Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



GOLFEN



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT DER LESER



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Panama Papers

Wie Reiche die Solidarität mit 99 Prozent der Menschheit aufkündigen

VON HEINRICH WEFING (621 Wörter)



Menschenfreund

Papst Franziskus geht wieder auf Konfrontationskurs mit den Konservativen

VON EVELYN FINGER (698 Wörter)



Prominent Ignoriert

Gnade vor Recht

VON ULRICH GREINER (60 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PANAMA PAPERS


Gier ohne Grenzen


Steueroasen und Briefkastenfirmen: Wie die Reichen die Solidarität mit 99 Prozent der Menschheit aufkündigen


VON HEINRICH WEFING (621 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist nur ein einziges Datenleck. Nur eine einzelne Kanzlei, Mossack Fonseca. Nur ein Land, das jetzt in den Fokus geraten ist durch die Panama Papers – und schon zeigt sich ein weltumspannendes Schattenreich aus Verschlagenheit, Zynismus und Gier. Die Enthüllungen der Süddeutschen Zeitung zusammen mit einem internationalen Medienkonsortium offenbaren einen Abgrund: 11,5 Millionen Dokumente über Briefkastenfirmen, Steueroasen, Geldwäsche und Korruption.

Aber es gibt viele solche Kanzleien. Viele Staaten mit Gesetzen, die nur der Förderung mieser Geschäfte dienen. Was wäre, wenn es überall Datenlecks gäbe? Wenn alles ans Licht käme?

Tag für Tag, zwei Wochen lang werden wir jetzt mit Enthüllungen aus den Panama Papers konfrontiert werden. Es gibt Sondersendungen, Talkshows, selbst das Buch zum Scoop ist schon erschienen. Noch ist es zu früh, den ganzen journalistischen Ertrag dieses Unterfangens abzuschätzen. Dafür liegen zu viele Informationen vor, 2,6 Terabyte geheime Dokumente, die ein Jahr lang ausgewertet wurden, unter teils hohem Risiko für die beteiligten Journalisten. Das kann kein Blogger am Küchentisch, kein Autorenkollektiv mit Crowdsourcing. Nur professionell arbeitende Qualitätsmedien haben die Ressourcen, um ein solches Projekt zu stemmen. Hier zeigen sie einmal, wofür sie vor allem da sind: die Wahrheit ans Licht zu bringen. Und es ist schon jetzt mehr als genug Wahrheit, um sie all jenen, die von »Lügenpresse« reden, um die Ohren zu hauen.

Sicher, nicht jede Briefkastenfirma ist illegal, nicht in jeder steckt Schwarzgeld. Aber jeder Steuerbetrüger, jeder Schwarzgeldwäscher liebt Briefkastenfirmen. Und die Kanzlei Mossack Fonseca hat offenbar mit fast allen großen deutschen und internationalen Banken zusammengearbeitet, um ihren Klienten dabei zu helfen, Geld in Offshore-Oasen zu verstecken: chinesischen Parteiführern, westlichen Wirtschaftsbossen, Drogenbaronen, Putin-Vertrauten. Es ist eine Internationale der Illoyalität, die ihre Solidarität mit den restlichen 99 Prozent der Menschheit aufgekündigt hat.

Fassungslos fragt man sich: Warum braucht ein saudischer Prinz eine Steueroase, wo er doch einen ganzen Wüstenstaat besitzt? Wieso muss ein Fußballstar wie Messi sein Geld verstecken?

Noch ist nicht abzusehen, welche politischen und gesellschaftlichen Konsequenzen die Panama Papers haben werden. Manche rechnen bereits mit einem Ende des globalisierten Turbokapitalismus. Andere hoffen – nun endlich – auf ein Durchgreifen der Staaten. Nicht auszuschließen ist freilich auch, dass das System am Ende so unberührt bleibt wie die NSA von den Snowden-Enthüllungen: viel Empörung, große Reformversprechen, null Resultate. Aber bei der NSA gab es, bei aller Übertreibung, noch einen echten politischen Zielkonflikt zwischen Freiheit und Sicherheit. Hier gibt es lediglich Gier ohne Grenzen.

Sicher ist nur eines: Im Westen werden die Panama Papers wie ein Brandbeschleuniger wirken in der massiven Vertrauenskrise, die sich gegen weite Teile der Eliten richtet. Politiker, Unternehmer, Banker, Journalisten stehen in Misskredit wie noch nie seit dem Zweiten Weltkrieg – in Europa wie in den USA. Das Anti-Elitäre ist die Stimmung der Stunde.

Die Menschen spüren, und sei es instinktiv, dass etwas grundsätzlich schiefläuft. Dass vom globalisierten Kapitalismus nur sehr wenige (Individuen und Großkonzerne) unfasslich stark profitieren. Dass die Politik eher die Banken raushaut, als sie wirksam zu regulieren. Dass für die Reichen offenbar doch andere Regeln gelten als für alle anderen. Dieses Wissen erzeugt Wut, und von dieser Wut profitieren linke und rechte Populisten, die AfD in Deutschland, der Front National in Frankreich, Donald Trump und Bernie Sanders im US-Vorwahlkampf. »Die da oben« sind weltweit in Verschiss – und die Panama Papers liefern 11,5 Millionen zusätzliche Erklärungen, warum das so ist.

Was wir nun brauchen, sind bessere internationale Regeln. Und einen Kulturwandel der Eliten. In Island hat er schon begonnen. Dort trat der Ministerpräsident aufgrund der Enthüllungen am Dienstag zurück. So schnell war Journalismus noch selten wirkmächtig.



Zum Thema Wie es in Russland und mit den Steueroasen weitergeht: Politik und Wirtschaft





nächster Artikel:

Menschenfreund

Papst Franziskus geht wieder auf Konfrontationskurs mit den Konservativen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





VATIKAN


Menschenfreund


Papst Franziskus geht wieder auf Konfrontationskurs mit den Konservativen: Die Liebe zählt, nicht die Lehre


VON EVELYN FINGER (698 Wörter)





www.zeit.de/audio

Was weiß ein Papst schon von der Liebe? Nicht nur von der idealen Liebe zu Gott und der gebotenen zum Nächsten, sondern auch von der realen in der Familie und der romantischen zwischen Verliebten? Der amtierende Papst weiß immerhin dies: dass sich die Liebe nicht nach dem kirchlichen Lehramt richtet und dass es der Kirche schadet, so zu tun, als läge das nur an der Verstocktheit der Menschen. Deshalb hat er am Anfang seines Pontifikats eine Katholikin in Argentinien angerufen, die von ihrem Gemeindepriester nicht zum Abendmahl zugelassen wurde, weil sie einen geschiedenen Mann geheiratet hatte. Franziskus gab ihr den praktischen Rat, diesen Priester zu ignorieren und sich eine andere, menschenfreundlichere Gemeinde zu suchen.

Das war ziemlich unorthodox für ein Kirchenoberhaupt, das nach katholischem Verständnis selbst das Lehramt verkörpert. Man könnte auch sagen, und das tun die konservativen Kritiker dieses Papstes permanent: Da hat er wieder Verwirrung gestiftet! Hat er? Tatsächlich gilt für Katholiken die kirchenoffizielle Regel, wonach Geschiedene von der Kommunion ausgeschlossen sind. Ebenso gelten Pillenverbot, Abtreibungsverbot, und schwuler Sex ist schwere Sünde (um nur die Reizthemen aufzuzählen).

Der Papst wird erst recht zu jenen stehen, die an der Ehe scheitern

Leider halten sich die meisten Kirchenmitglieder längst nicht mehr an diese Verbote, ja empfinden sie als Zumutung. Neu ist nun, dass der Papst, statt darüber zu lamentieren, immer wieder fordert: Darauf müssen wir reagieren, aber nicht dogmatisch, sondern lebensklug. Die Kirche ist nicht für die Lehre, sondern für die Leute da. Sie soll nicht strafen, sondern helfen. Das heißt auch bei Scheidung, Verhütung und sogar Abtreibung: Wer bin ich, andere zu verurteilen?

Diesen Satz verwendet Franziskus mit Vorliebe, und diese Haltung empfiehlt er seinen Bischöfen und Priestern. Für alle, die das noch immer verwirrend finden, erscheint am Freitag eine Apostolische Exhortation mit dem Titel Amoris Laetitia – »Die Freude der Liebe«. Es ist das dritte wegweisende Papst-Papier des Jorge Mario Bergoglio und dürfte genauso viel Rumor machen wie die grüne Enzyklika Laudato si’ und die Antikapitalismus-Polemik Evangelii Gaudium . Jetzt spitzt er seine Barmherzigkeitstheologie aufs Wesentliche zu, die Liebe. Sie ist, daran erinnert der Papst die Kirche, nicht in erster Linie ein Problem, sondern eine Freude. Sie ist der Kern des Evangeliums. Und übrigens: Jeder interessiert sich dafür. Für die reale und die ideale Liebe. Für ihr Gelingen und für ihr Scheitern. Wenn die Kirche dazu nicht mehr beizutragen hat als die Verteidigung von Dogmen, wird sie irrelevant.

Amoris Laetitia ist der Höhepunkt eines zwei Jahre währenden innerkatholischen Streites über die »Familienfragen«. Nach einer weltweiten Umfrage unter Katholiken und zwei Bischofssynoden muss der Papst zeigen: Welche Kompetenz hat Rom noch für das Leben in den freien Gesellschaften? Denn es ist doch so: In der Liebe fragen die Christen erst mal nicht nach der Kirche. Sie lieben, wen sie wollen und wie es ihnen passt. Aber wenn es ernst wird in Beziehungsfragen, also bei den Kasualien Hochzeit, Taufe, Tod, sind die Kirchen weiterhin gefragt.

Was Franziskus im Detail schreibt, war bei Redaktionsschluss der ZEIT noch nicht bekannt. Sein härtester interner Widersacher, der amerikanische Kardinal Raymond Burke, hat die Lehre auf die übliche Art der Reaktionäre verteidigt, indem er die moderne Kultur als »zutiefst verwirrt und im Irrtum« beschimpfte. Vor einer prominenten Versammlung von Klerikern sprach er eine Stunde lang über die »fundamentale Wahrheit der Ehe«, ohne das Wort Liebe auch nur einmal zu verwenden. Der Papst seinerseits wird die Ehe zwar hochhalten, aber erst recht zu jenen stehen, die an ihr scheitern. Er findet, das Christentum sei nicht für die Sieger, sondern für die »Sünder« da. Kürzlich hat er bekannt, sein Lieblingsvers in der Bibel laute: »Wer von euch ohne Sünde ist, werfe den ersten Stein!«

Wenn seine Kirche Glück hat, macht Franziskus sie mit seinem Papier ein Stück glaubwürdiger. In die hitzigen Kirchenkämpfe hinein, wie sie derzeit etwa in Polen zwischen Abtreibungsgegnern und -befürwortern toben, könnte er mit unerbittlicher Freundlichkeit sagen: Liebe Priester, die Lehre ist nicht unser Kerngeschäft. Deshalb geht es mir nicht darum, die Lehre zu ändern. Wir wollen nicht überwachen und strafen. Wir brauchen keine neuen Vorschriften, sondern »Freude der Liebe«. Den Rest entscheidet selbst.





nächster Artikel:

Prominent Ignoriert

Gnade vor Recht



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Gnade vor Recht





VON ULRICH GREINER (60 Wörter)





Die 46-jährige Thüringerin, die wegen ihrer Weigerung, Rundfunkgebühren zu zahlen, zu einer Beugehaft verurteilt worden war und in der Justizvollzugsanstalt Chemnitz einsaß, ist jetzt auf Betreiben des MDR, der offenbar um seinen Ruf fürchtete, freigelassen worden. Der Fall könnte zum Vorbild werden. Die öffentlich-rechtlichen Anstalten haben derzeit rund zwei Millionen Zwangsvollstreckungen beantragt.



Foto: Arno Burgi/dpa





nächster Artikel:

Europa

Österreich plant, am Brenner Soldaten aufmarschieren zu lassen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Europa

Österreich plant, am Brenner Soldaten aufmarschieren zu lassen

VON ULRICH LADURNER (2105 Wörter)



Griechenland

Die ersten Behördenmitarbeiter sind eingetroffen, um Asylanträge zu prüfen

VON MERLIND THEILE (1375 Wörter)



23 Fragen

Für jeden ausländischen Rekruten erstellt der IS einen Einreisebogen

VON YASSIN MUSHARBASH (1556 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Edward Snowden, Donald Trump und Hans-Dietrich Genscher

(306 Wörter)



ZEITspiegel

Druck-Fehler

(72 Wörter)



Mails

Dieses Mal aus Moskau und São Paulo

VON ALICE.BOTA (390 Wörter)



Nachruf

Wie Hans-Dietrich Genscher für Deutschland Vertrauen gewann

VON GUNTER HOFMANN (1467 Wörter)



Begegnung

Wie ich als junge Journalistin den späten Genscher erlebte

VON MERLIND THEILE (558 Wörter)



Koalition

In Rheinland-Pfalz will die FDP mit dem ideologischen Erzfeind koalieren

VON PETER DAUSEND (950 Wörter)



Russland

Der Journalist Roman Anin über seine Recherchen in den Panama Papers

VON ALICE BOTA (668 Wörter)



Nordpol

Russland rüstet auf, Amerika reagiert trotzig

VON JOCHEN BITTNER (1920 Wörter)



Polarmeer

Schmelzendes Eis legt eine neue Schifffahrtsroute frei, darunter lagern Gas und Öl

VON JOCHEN BITTNER (486 Wörter)



Film und Vorurteil

Der TV-Film über den NSU hält Beate Zschäpe für schuldig

VON JOCHEN BITTNER (623 Wörter)



Sicherheitspolitik

Warum bei Panels und Konferenzen meistens Männer über das Thema sprechen

VON JACQUELINE O’NEILL (748 Wörter)



Dausend

Massai statt Taliban

VON PETER DAUSEND (176 Wörter)



Beschenkter Gaul

Was die Präsente an Spaniens König über die Monarchie verraten

VON ELISABETH RAETHER (349 Wörter)



Zeitgeist

Mauern hoch!

VON JOSEF JOFFE (458 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





FLÜCHTLINGE AUF NEUEN ROUTEN


Endet hier Europa?


Österreich plant, am Brenner Soldaten aufmarschieren zu lassen. Das Land will sich so vor Flüchtlingen abschotten, die noch gar nicht da sind – und wühlt damit eine blutige Vergangenheit auf


VON ULRICH LADURNER (2105 Wörter)



Der Brenner – grün und grenzenlos





www.zeit.de/audio

Am Brenner braut sich was zusammen: Nervöse Spannung ist zu spüren, ein kaum merkliches Zittern geht durch die Menschen, wenn sie über die nächsten Wochen und Monate sprechen. Sie ringen nach Worten, um zu beschreiben, was auf sie zukommen könnte. Sie haben dabei Orte im Blick, die ihnen bis vor Kurzem weit weg erschienen oder völlig unbekannt waren. Sie haben Lampedusa im Kopf und Idomeni vor Augen, am Horizont droht das zerfallende Libyen, wo über 150 000 Menschen auf dem Sprung nach Europa sein sollen. Gleich dahinter scheinen die Konturen der brüchigen afrikanischen Staaten auf. Die Tiroler sehen sich bedrängt von Ereignissen, auf die sie keinen Einfluss haben. Aus Wien kommen martialische Worte: »Wir werden in Kürze strikte Grenzkontrollen hochziehen«, sagt der österreichische Verteidigungsminister Hans Peter Doskozil. Und: »Wir sind entschlossen, diese Grenze zu schützen, auch mit Soldaten!«





Ausgerechnet der Brenner, jene Grenze, die die große Leistung Europas versinnbildlicht wie kaum ein anderer Ort, soll nun militärisch gesichert werden. Eine Grenze – 1919 entstanden als Ergebnis des Ersten Weltkriegs. Viel Blut ist für den Brennerpass geflossen, massenhaft wurde getötet und gestorben. Später, nach einem zweiten, blutigen Todesreigen, kam die Stunde Europas. Und mit ihr die Idee, dass kein Blut mehr fließen solle für die Grenzen und an den Grenzen. Am Brenner geht es um die ganz große europäische Sache. Auch wenn nicht klar ist, wann die Soldaten kommen werden und wie viele, die Nachricht ihrer Entsendung ausgerechnet dorthin wirkt wie ein Schock. Die Bedeutung des Brenners ist banal, alltäglich – und gewichtig. Er ist der meistbefahrene Pass zwischen Nord- und Südeuropa. Zwei Millionen Schwerfahrzeuge überqueren ihn jährlich auf einer vierspurigen Autobahn. Viele Millionen Touristen, die sich nach Süden aufmachen, passieren seinen Scheitel. Kaum ein Deutscher, der nicht schon über diesen Pass gefahren ist. Die Zahlen belegen die ökonomische Bedeutung des Brenners – und lassen ahnen, welche Kosten mit seiner »Sicherung« verbunden sind. Jeder Italienurlauber wird sie zu spüren bekommen.

Für Migranten und Flüchtlinge war der Pass bisher nur eine Etappe auf dem Weg nach Nordeuropa. 27 000 sind im vergangenen Jahr am Brenner kurzzeitig versorgt worden, bevor sie weiterzogen. Die Gesamtzahl der Flüchtlinge und Migranten, die 2015 über den Brennerpass wanderten, dürfte weit über 50 000 liegen. Immer noch ein Bruchteil all jener, die über die Balkanroute kamen, aber immerhin. Wird die Grenze geschlossen, könnte es hier in den Alpen, im Herzen Europas, zu hässlichen Szenen kommen.

Die österreichische Innenministerin entwirft jedenfalls schon ein düsteres Bild: »Wir wissen, dass in einigen Tagen das Wetter besser und wärmer wird und dass sich dann Hunderttausende auf den Weg machen werden. In der Türkei warten an der Grenze zu Griechenland etwa 700.000 Menschen, in Istanbul sind 400.000 Menschen Richtung Bulgarien orientiert. Die werden nicht achselzuckend umkehren. Sicherheit und Stabilität haben für uns oberste Priorität.« Und das, glaubt die Regierung in Wien, geht nur mit Soldaten.

Militär am Brenner – das weckt die alten Gespenster. Wie in einer Zeitmaschine rast Europa zurück in die Finsternis der eigenen Geschichte. Mögen sich die Europäer auch weit weg wähnen von der grausamen Vergangenheit, sie rückt ihnen doch gnadenlos auf den Leib.



Neun Kilometer südlich der österreichisch-italienischen Grenze, bei der Autobahnausfahrt Gossensass, sind 83 italienische Soldaten begraben. Ihre Gebeine ruhen im senkrecht aufragenden Felsen in übereinanderliegenden Reihen. Der steinerne Friedhof wurde zwischen 1933 und 1936 vom faschistischen Regime angelegt. Italienische Soldaten hatten den Pass im November 1918 besetzt. Österreich-Ungarn war nach dreieinhalb Jahren Krieg zusammengebrochen, die geschlagenen Truppen strömten über den Brenner zurück, die Italiener setzten nach und nahmen den strategisch wichtigen Ort ein. Bei den Friedensverträgen von Versailles bekam Italien den Brenner und damit Südtirol endgültig zugesprochen. Das Land Tirol, über viele Jahrhunderte eine Einheit, war nun auseinandergerissen. Für die Tiroler stellte die Brennergrenze ein Unrecht dar, Südtirol wurde zur italienischen »Kriegsbeute«. Mit dem Grabmal in Gossensass wollte Italien seinen Anspruch mit dem Blut von Soldaten bekräftigen. Dabei war keiner der 83 Toten hier gefallen, am Brenner war nie gekämpft worden. Mindestens vier der Begrabenen waren bei einem Eisenbahnunglück ums Leben gekommen. Die Faschisten nahmen, was sie kriegten, um das »heilige Recht« auf die Grenze zu zementieren. Zur rechten Seite der Grabstätte ragt eine schmale, römische Säule in den wolkenverhangenen Alpenhimmel. Das faschistische Regime ließ sie errichten, um folgende Botschaft zu verkünden: »Hier, am Brenner, beginnt die römische Zivilisation!« Benito Mussolini sah sich selbst als Erneuerer des Römischen Weltreiches. Das Mittelmeer nannte er, wie die alten Römer: Mare Nostrum. Libyen war damals italienische Kolonie. Und es ist eine Ironie der Geschichte, dass bald schon Zehntausende, aus Libyen über das Mittelmeer kommend, an dieser Karikatur einer römischen Säule vorbeiziehen könnten. Die Geschichte hat ihre Fließrichtung geändert.



Werden Menschen in großen Trecks anrücken? Welche Routen werden sie nehmen? Alles das ist ungewiss, doch auch auf italienischer Seite des Brenners bereitet man sich vor. Es ist eine Sache, wenn in einem griechischen Grenzort Tausende Migranten stranden, eine ganz andere ist es, wenn dasselbe am Brenner geschieht: So sehr dieser Pass den Erfolg Europas illustriert, so sehr wird er zum Symbol für das Scheitern Europas, sollten sich hier jemals Szenen abspielen wie in Idomeni. Damit das nicht geschieht, schmiedet die Südtiroler Landesregierung an einem Notfallplan: Man will sich für den Fall einer massiveren Wanderung mit den anderen Regionen abstimmen, um die Rollen zu verteilen. Schon vor Wochen gab es in Rom erste Sitzungen der zuständigen Ministerien. An den neuen, mutmaßlichen Migrationsrouten ergreift man bereits Maßnahmen. Der italienische Innenminister Angelino Alfano hat zwanzig Grenzpolizisten nach Albanien entsandt, auf »Anfrage Tiranas«, wie es hieß. Weitere folgen bei Bedarf. Die Angst der Politiker ist mit Händen zu greifen. 2015 konnten sie noch behaupten, von der Massenwanderung überrascht worden zu sein. Wiederholen sie das aber 2016, werden Europas Bürger sie für unfähig halten. Der Aufstieg rechtspopulistischer Parteien dürfte sich dann weiter beschleunigen – in Italien wie in Österreich.

»Wir werden unseren Anteil leisten«, sagt die für Migration zuständige Südtiroler Landesrätin Martha Stocker. »Aber wir hoffen auch, dass die Regionen weiter südlich eine Filterfunktion wahrnehmen. Wir führen entsprechende Gespräche.« Die Aufgaben sollen auf nationaler Ebene verteilt werden, parallel soll die Lastenverteilung auf europäischer Ebene in Gang kommen. Ob das funktioniert, hängt nicht nur vom politischen Willen ab, sondern auch von der Zahl der Ankömmlinge. Die Landesrätin rechnet mit höheren Flüchtlingszahlen als 2015. Österreichs Regierung verlässt sich jedenfalls lieber auf sich selbst. Sie hat wenig Vertrauen zu Italien und noch weniger zur EU. Verteidigungsminister Hans Peter Doskozil begründet die Entsendung von Soldaten so: »Die EU-Außengrenzen sind noch nicht effektiv geschützt!« Warten ist für Österreich keine Option. Also handelt man.



Die Nachricht vom Alleingang Österreichs war für viele patriotische Südtiroler ein »Stich ins Herz«, wie sie es formulieren. Denn für viele ist Österreich trotz der langen Trennung immer noch das Mutterland. Und in der Tat war die Nachbarrepublik in den vergangenen Jahrzehnten Schutzmacht für die Südtiroler. In dieser Eigenschaft half sie dabei, Südtirol mit Autonomierechten auszustatten. An der Grenze von 1919 zu rütteln war zunächst versucht worden, in den 1950er und 1960er Jahren, auch mit Gewalt. Einige Südtiroler versuchten damals sogar ihr Recht auf Selbstbestimmung herbeizubomben. Es gab Tote und Verletzte. Doch vergeblich. Die Brennergrenze blieb – wer sie infrage stellte, der riskierte ernste Konflikte. Die Unantastbarkeit der Nachkriegsgrenzen war das Fundament, auf dem Europa stand. Zuerst mussten sie von allen akzeptiert werden, dann erst konnte man sich daranmachen, sie zu überwinden. Diese wunderbare List der Europäischen Union, am Brenner kam sie zur Entfaltung.

Rom gab seit den 1970er Jahren mehr und mehr Kompetenzen an Südtirol ab, gleichzeitig verlor die Brennergrenze durch die Verfestigung der EU an Bedeutung. Als 1998 Schengen in Kraft trat, fiel der Grenzbalken am Brenner ganz. Für Tirol war das, nach neunzig Jahren Teilung, eine kleine Wiedervereinigung. Eine Erlösung vom historischen Trauma. Sie kam ohne Gewalt, durch viel politische Fantasie und großen Glauben an Europas Fähigkeiten.



Und nun will ausgerechnet das Mutterland Österreich diese Erlösung rückgängig machen? Das Wort »Verrat« nimmt keiner hier in den Mund, im Gegenteil, selbst die patriotisch gestimmten Südtiroler äußern Verständnis für den österreichischen Alleingang. Trotzdem klingt aus allen Gesprächen eine Enttäuschung, aber mehr noch eine Ratlosigkeit. Denn durch den Zaun und die Soldaten am Brenner wird eines wieder klar: Südtirol liegt auf italienischem Staatsgebiet.

Im Südtiroler Landtag gab es eine Debatte zum Thema. In der bedauerten die Patrioten nicht etwa Österreichs trennende Haltung, sondern bloß die Tatsache, dass man selber auf der falschen Seite der Grenze steht – in ihren Augen wiederholt sich die Ungerechtigkeit von 1919 auf unerwartete Weise im Jahre 2016. Wieder sieht man sich als Opfer!

Die Wahrheit ist schlichter. Jahrzehntelang arbeiteten die Südtiroler darauf hin, nicht zum Süden Europas gehören zu müssen, und nun stellen sie bei der ersten richtigen Krise fest, dass sie diesem Süden nicht entkommen. Ein Grund für ihre Nervosität ist auch, dass ihre kleine Gesellschaft auf sich selbst zurückgeworfen ist: Sind wir stark genug, um das Kommende zu bestehen? Sind wir einig genug? Immerhin ist das Verhältnis zwischen der Mehrheit der deutschsprachigen (rund 350 000) und den italienischsprachigen (rund 130 000) Südtirolern von kühler Distanz durchdrungen. Nach wie vor empfinden viele Südtiroler die italienischsprachigen Landsleute als Fremdkörper, die ihnen durch Teilung des Landes aufgezwungen wurden. Die grüne Abgeordnete Brigitte Foppa sagt sarkastisch: »Viele Südtiroler denken: Wir haben schon die Italiener integrieren müssen, und jetzt sollen wir auch noch andere Ausländer integrieren! Sie haben das Gefühl, ihren Anteil bereits geleistet zu haben!«

Noch sind die Hunderttausenden nicht aufgebrochen, um über Italien und den Brenner zu ziehen. Noch geht das Leben am Pass seinen gewohnten Gang – ein gutes Leben, wie es aussieht.



Im Dorf Brenner, das muss man wissen, leben gerade noch 50 Familien, darunter eine ganze Reihe Pakistaner. Es ist eine unwirtliche Gegend, ein Wetterloch, wo es auch im fortgeschrittenen Frühjahr schneit und der Wind waagerecht durchs Tal fegt. Hier führen auf engstem Raum Autobahn, Bundesstraße und Eisenbahn nebeneinander her. Immerzu ist ein Rauschen, Brummen und Pfeifen zu hören, auch nachts ist nie Ruhe. Doch am Brenner geht es nicht um Entspannung, hier geht es – wie an allen Grenzen – ums Geldverdienen. Grenzen sind Goldgruben für jene, die in der richtigen Position sind und diese zu nutzen verstehen. Hugo Senoner war von 1990 bis 1997 Priester in Brenner, als viele Flüchtlinge aus dem zerfallenden Jugoslawien über den Pass kamen. Senoner sagt nicht ohne Bitternis: »Grenzen sind immer ein Eldorado, eine hervorragende Möglichkeit, Geschäfte zu machen!« – auch damals habe man mit den Notleidenden hier ganz hervorragende Geschäfte gemacht. Die Schwachen waren leicht und gefahrlos auszubeuten. Das hört heute niemand gern.

Noch fließt der Verkehr ungehindert. In dem 1998 nach dem »Verschwinden« der Grenze gebauten gewaltigen Einkaufszentrum summt es wie im Bienenkorb, die Waren sind heruntergesetzt, um 20, 40, 70 Prozent, das verlockt viele, auf den Brenner heraufzukommen. Da sich die Betreiber des Zentrums nicht der Geschichtsvergessenheit bezichtigen lassen wollen, haben sie an Wänden und auf Schautafeln historische Fotos aus der Vergangenheit aufgehängt. Darunter ein besonders bizarres: Hitler beugt sich aus einem Zugfenster, schüttelt Benito Mussolini, der am Bahnsteig steht, zum Abschied lachend die Hand. Dreimal haben sich die beiden Diktatoren zwischen 1940 und 1941 zu Gesprächen hier oben am Brenner getroffen. Soll das Bild die beruhigende Botschaft vermitteln: Sorgt euch nicht, die Vergangenheit ist vorbei, die Gegenwart ist reines Einkaufsvergnügen? Was geschähe, schriee einer laut, über das vollbesetzte Café des Einkaufszentrums hinweg: »Die Grenze wird geschlossen!«?



Ein Unternehmer, der am Aufbau des Zentrums beteiligt war, glaubt, die Österreicher werden schon alles so organisieren, dass es die Geschäfte nicht stört – und auch Soldaten könnten das nicht ändern. Dann gebe es halt eine »Schiene« für den Warentransport, eine für den Konsum und eine für Migranten und Flüchtlinge – und alle könne man schön auseinanderhalten, es sei nur eine Frage der Organisation. Das ist wohl ebenso eine Illusion wie die Vorstellung, Libyen sei ein weit entferntes Land.

Am Brenner überkommt den Besucher das Gefühl, alles sei im Wettlauf mit der Zeit. Die Diktion der österreichischen Minister hat den semantischen Raum soldatisch besetzt. Der geistige Belagerungszustand ist schon ausgerufen. Mit jedem Tag wird es wärmer, und mit der Temperatur steigt die Sorge, dass die Hunderttausenden übers Meer rudern, und die Sorge verwandelt sich in Befürchtung und in reale Konflikte: Am Wochenende demonstrierten mehr als 800 Menschen am Brenner gegen Österreichs Pläne. Es flogen Steine und Flaschen gegen die Polizei. Fünf Beamte wurden verletzt. Gewalt am Brenner – an diesem Ort, der Europa verbindet wie kein zweiter.



Fotos (v.o.): Frank Herzog/dpa; Ulrich Ladurner für DIE ZEIT (2); Rolf Poss/DJV-Bildportal (Brenner, 01.08.1953); Ulrich Ladurner für DIE ZEIT (2)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Griechenland

Die ersten Behördenmitarbeiter sind eingetroffen, um Asylanträge zu prüfen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





FLÜCHTLINGE AUF NEUEN ROUTEN


Hurra, die Deutsche kommt!


Die ersten Behördenmitarbeiter sind in Griechenland eingetroffen, um dort Asylanträge zu prüfen. Eine Geschichte vom Anfang


VON MERLIND THEILE (1375 Wörter)



Frontex-Polizisten bringen Flüchtlinge an Bord. Für sie geht es zurück in die Türkei





Der aufregendste Einsatz in Gerda Gödde-Opls Berufsleben beginnt vergangenen Sonntag am Flughafen Nürnberg. Gegen 12 Uhr mittags hat sie ihren bunten Schalenkoffer am Lufthansa-Schalter aufgegeben, darin Kleidung für sechs Wochen, so lang wird ihr Aufenthalt in Griechenland wohl dauern. Sie wird in dieser Zeit Entscheidungen treffen. Etwas vereinfacht ausgedrückt darüber, ob Flüchtlinge an Ort und Stelle Asyl bekommen oder eben nicht. Im Prinzip macht Gerda Gödde-Opl diesen Job schon seit über 20 Jahren, sie ist eine sogenannte Entscheiderin, allerdings in Deutschland, beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) in Nürnberg. Ihre aktuelle Mission ist etwas Neues, für sie wie für das Bamf. Ein Experiment mit ungewissem Ausgang.



Seit sich EU und Türkei am 18. März in Brüssel auf ein Flüchtlingsabkommen geeinigt haben, gelten in der Flüchtlingspolitik neue Regeln: Alle Flüchtlinge, die seit dem 20. März »irregulär« nach Griechenland kamen, sollen zurück in die Türkei geschickt werden. Trotzdem muss jeder Asylantrag in Griechenland einzeln geprüft werden, »kollektive Ausweisungen« werde es nicht geben, heißt es im Abschlussdokument. Allein auf Lesbos und vier weiteren griechischen Inseln warten zurzeit über 4000 Flüchtlinge auf eine Entscheidung, was mit ihnen passiert. Um die griechischen Behörden bei dieser Mammutaufgabe zu unterstützen, hat die EU beschlossen, in einem Pilotprojekt ein erstes Team aus 32 Experten nach Griechenland zu entsenden, darunter sieben Mitarbeiter des Bamf. Koordiniert wird der Einsatz von der EU-Behörde EASO, die für Asylfragen zuständig ist.

Für die Griechen sei das alles nicht leicht, sagt Michael Konther, beim Bamf ist er Leiter der Projektgruppe Griechenland. Er ist zum Flughafen gekommen, um Gerda Gödde-Opl zu verabschieden. Konther sagt, in nächster Zeit kämen mehr Asylfachleute der EU nach Griechenland, als die Griechen selbst stellten. Vor allem die Deutschen müssten den Eindruck einer Übermacht vermeiden. Der Zweite Weltkrieg, sagt Konther, sei noch nicht vergessen, die Euro-Krise ebenso wenig. Das Bamf achte darauf, dass die Entsandten empathische Personen seien, die den Kollegen vor Ort die Angst nähmen.

Dem Aufruf, nach Griechenland zu gehen, folgten im Bamf über 300 Mitarbeiter. 100 Kandidaten wurden dem EASO genannt. Auf die Frage, ob dem Bamf selbst nun jene Fachkräfte nicht fehlten, um in Deutschland die sich stapelnden Asylanträge zu bearbeiten, antwortet Michael Konther, dass es das abzuwägen gelte. Man habe den Eindruck: Was in Griechenland jetzt funktioniere, entlaste in Zukunft auch die deutschen Behörden.

Der deutsche Staat setzt auf die Lösung des Flüchtlingsproblems in Griechenland, konkret: Er setzt auf Menschen wie Gerda Gödde-Opl. Am Flughafen läuft die 58-Jährige nun nervös auf und ab, gleich soll sie zwei Fernsehinterviews geben, das hat sie noch nie gemacht. Immer wieder schaut sie auf den Zettel in ihrer Hand, dort steht, was sie sagen will. »Ich freue mich sehr, dass ich ausgewählt wurde«, spricht sie schließlich in die Mikrofone, sie wirkt dabei sympathisch und aufgeschlossen. Erst vor drei Tagen hat sie erfahren, dass sie nach Griechenland fliegt, noch ist vieles unklar. »Wir werden richtig reingeschickt in eine Situation, in der ich nicht weiß, was auf mich zukommt«, sagt Gödde-Opl. »Offenheit ist eine tolle Haltung. Die will ich haben, und die habe ich auch. Es kann aber auch sein, dass ich nach sechs Wochen froh bin, aus Griechenland wieder wegzukommen.«



Von Nürnberg aus fliegt Gödde-Opl zunächst nach München, sie trifft dort drei weitere Entscheiderinnen, eine aus Berlin, zwei aus Nordrhein-Westfalen, dann reist man gemeinsam nach Athen. Die Frauen sind einander nie begegnet, deshalb haben sie ein Erkennungszeichen verabredet, wie bei einem Blind Date. Am Abfluggate in München zieht Gödde-Opl aus ihrem Outdoor-Rucksack eine »Umlaufmappe«, einen blassgelben Pappumschlag, mit dem das Bamf seine Hauspost verschickt, daran erkennen sich die Kolleginnen. Verhaltenes Hallo, Gruppenfoto.

Gerda Gödde-Oppl trägt ihr langes graues Haar offen, dazu funktionale Kleidung, wenig Make-up und silberne Hängeohrringe. Vom Typ her könnte sie eine Kunstlehrerin sein oder eine Grüne der ersten Stunde. Tatsächlich hat sie Jura studiert, mit dem zweiten Staatsexamen abgeschlossen, in München als Familienanwältin gearbeitet und 1993 beim Bamf in Nürnberg im gehobenen Dienst angefangen. Es lockten ein sicheres Einkommen und flexible Arbeitszeiten.



Über zwei Jahrzehnte hat Gerda Gödde-Opl im geschützten Habitat des Bundesamts in Nürnberg verbracht – abgesehen von einem Außeneinsatz in Damaskus, wo sie 2009 drei Monate lang im Rahmen eines Resettlement-Programms in der deutschen Botschaft Anträge von Irakern bearbeitete. Bisher verlief ihr Berufsleben also eher ruhig. Mitte der Neunziger, als sie nach der Geburt ihres zweiten Kindes richtig im Bamf einstieg, war die Rekordzahl der Flüchtlinge – damals hauptsächlich aus dem zerfallenen Jugoslawien – aufgrund der verschärften deutschen Asylgesetzgebung wieder gesunken, und selbst jetzt, in der aktuellen Flüchtlingskrise, spürt Gödde-Opl bei ihrer Arbeit kaum mehr Druck als zuvor. Seit 2010 ist sie im Referat Wiederaufnahmeverfahren, dort kümmert sie sich um krankheitsbedingte Abschiebungsverbote, auf einer 85-Prozent-Stelle mit 33-Stunden-Woche und Gleitzeit von sechs bis 20 Uhr. Ein Papier-Job, praktisch ohne persönlichen Kontakt zu Asylsuchenden. »Ich muss zugeben, dass es leichter ist, zu entscheiden, wenn man die Antragsteller nicht sieht«, sagt Gerda Gödde-Opl. Sie ahnt, dass ihre Arbeit in Griechenland sie vor andere Herausforderungen stellen wird. Dass sie demnächst einer syrischen Mutter mit kleinem Kind gegenübersitzen könnte, der sie mitteilen muss, dass ihre lebensgefährliche Überfahrt mit dem Schlepperboot an die griechische Küste zwar ihre gesamten Ersparnisse gefressen haben mag, nach geltendem Recht aber leider vergebens war und dass man sie nun wohl zurückschicke in die Türkei. Gerda Gödde-Opl hat gehört, dass sie und ihre Kollegen psychologische Betreuung in Anspruch nehmen können, falls die seelische Belastung zu groß wird.

Konkreteres erfährt sie, als sie am Sonntagabend im President Hotel in Athen ankommt. Gegen 20 Uhr brieft ein Einsatzleiter des Bamf sie und ihre sechs deutschen Kollegen in der Hotelbar. Gödde-Opl hört, dass es Montag und Dienstag für dieses erste Asyl-Kommando der EU – insgesamt 32 Entscheider aus neun Staaten – eine Schulung durch das EASO geben und dass das Team am Mittwoch auf Lesbos erwartet wird. Im Flüchtlingslager Moria stünden Bürocontainer für die Entscheider bereit. Journalisten dürfen die Schulung am nächsten Tag nicht beobachten, aber abends beantwortet François Bienfait Fragen, er gehört zum EASO und leitet das Training.

Bienfait hat den Teilnehmern eingebläut, jeden einzelnen Fall zu prüfen, die Grundsätze des europäischen Asylrechts seien mit dem Deal vom 18. März nicht außer Kraft. »Der herausfordernde Teil des Jobs« sei, dass die EU-Entscheider am Ende der Prüfung nur Empfehlungen geben, sagt Bienfait. Die letzte Entscheidung liege bei den Griechen, wobei diese den Empfehlungen »wahrscheinlich« folgen würden. Bienfait kann nicht sagen, wie viele Flüchtlinge dieses Verfahren durchlaufen und wie viele weitere Entscheider nach dem Pilotprojekt nach Griechenland entsendet werden. Auch kann er nicht prognostizieren, wie viele Syrer am Ende tatsächlich in die Türkei zurückkehren. »There might be surprises«, sagt er bloß. Es könnte Überraschungen geben.



In diesen ersten Tagen hängt ein Schleier der Ungewissheit über dem Projekt, man spürt die Nervosität. Die Koordination zwischen den verschiedenen Behörden läuft nicht reibungslos. Pressetermine werden erst in Aussicht gestellt, dann kurzfristig abgesagt und finden schließlich doch statt. Alle Beteiligten haben Respekt vor der Aufgabe, und alle haben Angst vor Fehlern oder diplomatischen Verwicklungen, im Zweifel sagt man lieber kein Wort zu viel. In Athen herrscht die EU-Methode des Learning by Doing, der langwierigen Kommunikation, des Interessenausgleichs, in manchen Momenten aber auch das Schreckensbild von der Europäischen Union als bürokratischer Blackbox.

Gerda Gödde-Opl hat beschlossen, sich auf das Wagnis einzulassen. Vor allem ihre Abenteuerlust habe sie motiviert, sagt sie. Die Flüchtlingspolitik von Angela Merkel findet sie grundsätzlich richtig. Jetzt wolle sie helfen, an der Lösung der Krise mitzuarbeiten. Beim Deal mit der Türkei, der Gödde-Opl erst nach Griechenland gebracht hat, spürt sie aber doch Unbehagen. Politisch steht sie links, sie schätzt die Arbeit von Amnesty International, den Kampf für die Menschenrechte. Wie verträgt sich diese Haltung mit einem Deal, der vorsieht, Flüchtlinge in ein Land zurückzuschicken, dessen Regierung demokratische Grundwerte wie Minderheitenschutz und Meinungsfreiheit mit Füßen tritt?

Diese Frage hat die Entscheiderin für sich noch nicht entschieden. »Ich mache das jetzt erst mal«, sagt Gerda Gödde-Opl in Athen vor der Abreise nach Lesbos. »Hinterher weiß ich mehr.«

Fotos: Milos Bicanski/Getty Images (o., Lesbos, 04.04.16); Merlind Theile für DZ (03.04.16)





nächster Artikel:

23 Fragen

Für jeden ausländischen Rekruten erstellt der IS einen Einreisebogen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Hast du Dschihad-Erfahrung?«


Für jeden ausländischen Rekruten erstellt der IS einen Einreisebogen. Die ZEIT hat 3000 dieser Dokumente analysiert. Die Angaben der Kampfwilligen sind so erschreckend wie banal


VON YASSIN MUSHARBASH (1556 Wörter)





Es ist der 7. Juli 2013, als der 19 Jahre alte Kreshnik B. aus Frankfurt am Main nach fünf Reisetagen beim »Islamischen Staat« (IS) ankommt. Der Berufsschüler ist mit dem Bus nach Istanbul und von dort weiter an die türkisch-syrische Grenze gefahren. Er passiert sie. Nahe der Stadt Asas wird er von einem Mitglied der »Allgemeinen Grenzverwaltung« des IS empfangen. Noch wurde kein »Kalifat« ausgerufen, das wird noch ein Jahr dauern; aber der IS hält Orte in Syrien und im Irak unter Kontrolle und führt sich bereits auf wie ein Staat.



Ob Kreshnik B. ahnte, was ihn seine neuen »Brüder« fragen würden? Dass es ein Formular geben würde? Schon auf eine der ersten Fragen hat er keine Antwort: Seine Blutgruppe kennt er offenbar nicht. Die Spalte bleibt leer. Auf fast alle anderen Fragen gibt er Auskunft: Familienstand? Ledig. Scharia-Kenntnisse? Gering. Beruf vor der Einreise? Keiner. Warst du schon einmal im Dschihad? Nein. Willst du Kämpfer, Selbstmordattentäter oder Inghimasi werden? Ein Inghimasi ist ein Krieger, der sich wie ein Amokläufer in die Schlacht wirft, wissend, dass er nicht überleben wird. Kreshnik B. wählt »Kämpfer« aus.

Sein Wunsch wird wahr: Der IS bildet ihn an der Waffe aus, lässt ihn in zweiter Reihe kämpfen. Aber Kreshnik B. muss auch Wachdienste verrichten, das missfällt ihm. Und er hat Streit mit IS-Kadern, wie deutsche Behörden aus Chatprotokollen wissen. Ende 2013 verlässt er den IS und kehrt nach Deutschland zurück. Ende 2014 verurteilt ihn ein Frankfurter Gericht zu drei Jahren und neun Monaten Jugendstrafe wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung.

Kreshnik B. ist einer von über 800 Islamisten, die seit 2011 Deutschland in Richtung Syrien oder Irak verlassen haben. Viele haben sich dem IS angeschlossen und denselben Bogen ausgefüllt. Die ZEIT hat mehr als 3000 dieser Bögen begutachtet, von Kämpfern aus Dutzenden Ländern, von Trinidad bis Tschetschenien, von Schweden bis in die USA, von Marokko bis Afghanistan. Rund 60 stammen von Islamisten aus Deutschland.

Sie alle enthalten Antworten auf dieselben 23 Fragen, auf manchen haben die IS-Grenzer zusätzliche »Anmerkungen« notiert. Die Dokumente erlauben tiefe Einblicke in die aus mutmaßlich rund 30 000 Freiwilligen bestehende dschihadistische Internationale, die der IS angelockt hat: Ehemalige Imame gehören ihr ebenso an wie Ex-Fußballer oder arbeitslose Lkw-Fahrer. Männer, die dem IS helfen, sein »Kalifat« gegen die internationale Anti-IS-Allianz zu verteidigen. Männer, die Morde und Kriegsverbrechen begehen. Und die im Namen des IS in Europa Anschläge vorbereiten. Denn auch Helfer der Pariser Anschläge finden sich in den Akten. Mohamed Belkaid etwa, im März bei einer Razzia in Brüssel getötet. Er hatte angekreuzt: »Selbstmordattentäter«.

Das Konvolut, das der ZEIT vorliegt, ist vermutlich in Teilen identisch mit Datensätzen, über die vor einigen Wochen Sky News, die Süddeutsche Zeitung und die arabische Website Saman al-Wasl berichteten. Stichproben sprechen für die Authentizität und die Korrektheit der Angaben. Auch deutsche Sicherheitsbeamte gehen davon aus, dass die Unterlagen authentisch sind. Eine Analyse der Metadaten der Dokumente zeigt, dass rund zwanzig verschiedene Bearbeiter die Bögen ausgefüllt und dabei drei Versionen der Software PowerPoint benutzt haben. Das passt zu den darin erwähnten unterschiedlichen »Grenzübergängen«, an denen Daten erhoben wurden. Hinweise auf systematische Manipulation der Akten gibt es nicht. Die Daten sind auf Umwegen zur ZEIT gelangt; die Urquelle dürften Laptops sein, die dem IS gestohlen wurden. Die Akten dokumentieren die bürokratische Neigung des IS. »Schlecht organisierte Terrorgruppen leben nicht lang«, sagt Leah Farrall von der Universität Sydney, Expertin für die Geschichte des Dschihadismus (»The Arabs at War in Afghanistan«). »Der IS profitiert davon, dass er Formulare und Prozesse von Al-Kaida geerbt hat.« Die straffe Organisation ist aber nur die Oberfläche. Viel brisanter ist der Inhalt: Die »Anmerkungen« der IS-Grenzer gewähren Einblicke in die Persönlichkeiten der Gotteskrieger, die Vielzahl der Daten erlaubt erstmals eine systematische Auswertung. Demnach sind gut zwei Drittel der Rekruten unverheiratet. Die meisten sind zwischen 20 und 30 Jahre alt und haben einen niedrigen Bildungsstand. Interessanterweise schätzen gut drei Viertel ihr Scharia-Wissen selbst als »gering« ein (zur Auswahl stehen noch »mittel« und »Student«).



Fast jeder Zehnte ist bereit, als Selbstmordattentäter zu sterben: ein gewaltiges Potenzial für den IS, für den Einsatz im Krieg in Syrien und im Irak, aber auch für Anschläge im Westen. Die übergroße Mehrheit gibt allerdings »Kämpfer« als Ziel an.

Nicht alle Freiwilligen haben ihre Nationalität preisgegeben, über 80 Prozent aber Telefonnummern von Angehörigen, die im Todesfall benachrichtigt werden sollen. Auch aus dieser Angabe lassen sich Rückschlüsse auf den früheren Lebensmittelpunkt ziehen. Die meisten Dschihadisten stammen demnach aus Tunesien und Saudi-Arabien, gefolgt von Marokko, Libyen und Ägypten. Mehr als die Hälfte der Kämpfer dürfte aus diesen Staaten stammen, was zu den Vermutungen mehrerer Thinktanks und Experten passt.

Einige der rund 60 aus Deutschland eingereisten Rekruten, deren Bögen vorliegen, sind nach Recherchen der ZEIT mittlerweile im Krisengebiet ums Leben gekommen oder nach Deutschland zurückgekehrt. Andere werden noch beim IS vermutet, etwa der Hamburger M. B., der in einem IS-Video aufgetaucht ist.

Nur ein deutscher Rekrut hat »Selbstmordattentäter« angekreuzt – ein Hamburger, der sich »Abu Hamsa« nennt. Ein Frankfurter mit Kampfnamen »Abu Dschum’a« gibt an, in der Bundeswehr gedient zu haben.

Von den erfassten Deutschen sind 43 im Jahr 2014 beim IS angekommen, dem Jahr, bis zu dem die vorliegenden Bögen zurückreichen. Die übrigen 2013, einer schon 2012. Die meisten stammen aus Hamburg (11), gefolgt von Frankfurt am Main (7), Wolfsburg (5), Kassel und Lübeck (je 4). Bei einem Viertel ist der Herkunftsort unklar. Ob alle der erfassten Deutschen den Behörden bekannt sind, ließ sich nicht klären. Denkbar, dass bislang unbekannte IS-Kämpfer dabei sind.

Besonders brisant erscheint der Bogen eines 1985 geborenen Mannes, der Adressen in Tunis und München angibt. In der Spalte zum Bildungsgrad ist ein Master in Chemie-Ingenieurwesen verzeichnet. Für den IS war das von Interesse, denn in der letzten der 23 Spalten, die für »Anmerkungen« reserviert ist, notierte der Sachbearbeiter der Terrorgruppe: »Wichtig ** hat chemische Expertise«. Vielleicht plante der IS, den Mann für die Ölraffinierung einzuspannen; vielleicht sollte er chemische Kampfstoffe entwickeln, deren Einsatz dem IS vorgeworfen wird.

Die »Anmerkungen« lesen sich mitunter wie Kurzgeschichten. Da ist zum Beispiel Akram, ein 27-jähriger Libyer, der sich als Selbstmordattentäter beworben hat. »Die Eltern sollen von seinem Tod unterrichtet werden, ohne zu erwähnen, dass es ein Selbstmordanschlag war«, notierte der IS-Bürokrat. Ein anderer Libyer bittet: »Sagt meinem Vater und meiner Mutter, sie mögen mir verzeihen!« Er will als Inghimasi sterben. Bei einem Saudi-Araber steht: »Zu ›Selbstmordattentäter‹ gewechselt.« Bei einem Landsmann heißt es: »Seine Sicherheiten sollen nach seinem Selbstmordanschlag ein Geschenk für die Mudschahedin sein.« Es geht um zwei Mobiltelefone und Devisen im Wert von 4000 Euro.

In den Dokumenten wechseln sich Banales und Erschreckendes ab. Einer möchte unbedingt seinen Kampfnamen ändern. Ein Fall von Eitelkeit? Sodann stößt man auf einen kuwaitischen Ex-Soldaten, der mutmaßlich eine echte Verstärkung für den IS sein könnte. Bei einem Saudi-Araber wird festgehalten, dass er sich mit Radarsystemen auskenne. Und bei einem Landsmann: »War fünf Jahre lang bei Al-Kaida in Afghanistan.«



Einige Männer, die sich als Selbstmordattentäter zur Verfügung gestellt haben, lassen derweil wissen: »Habe nichts dagegen, wenn bis zur Operation etwas Zeit vergeht.«

Ein französischer Dschihadist hat Kenntnisse als Hacker und »wird in Frankreich gesucht«. Bei einem Tunesier heißt es: »Seine Ehefrau möchte hier bleiben, wenn ihrem Mann die Ehre des Märtyrertums zuteil wird, um die muslimischen Mädchen in den religiösen Wissenschaften zu unterrichten.« Beim nächsten dann: »Hat als Schlepper in Libyen und Algerien gearbeitet.«

Und so geht es weiter: »Hat vor seiner Ausreise 400 marokkanische Dirham (ca. 37 Euro, Anm. d. Red.) vergraben«; »war vorher bei Dschabhat al-Nusra«; »wird vom Geheimdienst gesucht«; »war fünf Jahre im Gefängnis, ist vor 50 Tagen freigekommen«; »kann bei Nacht gut sehen«; »hat sich am Flughafen spontan angeschlossen«; »hat Erfahrung mit Homöopathie«; »ist an der Kanone ausgebildet«.

Hartgesottene Kaliber neben unbedarften Existenzen; Veteranen neben Anfängern; Todessehnsüchtige neben Ängstlichen: Das Bild ist alles andere als einheitlich. Und doch ist dieses Kaleidoskop die bisher aufschlussreichste Annäherung an die Armee des IS. In Gerichtsverfahren könnten die Daten die Mitgliedschaft beim IS belegen. Den Nachrichtendiensten helfen sie, die Struktur der Gruppe zu verstehen.

Dass nicht alle IS-Rekruten im Dschihad finden, was sie sich versprochen haben, wissen wir von Kreshnik B., der sich ein Leben in einem wahrhaft islamischen Staat ausgemalt hatte, und von weiteren IS-Kämpfern, die der Gruppe desillusioniert den Rücken gekehrt haben. Einige, die sich absetzen wollten, hat der IS offenbar sogar hingerichtet. Manche Rekruten aber sind zu allem bereit, wie die Attentate von Paris und Brüssel belegen. »Die Akten zeigen, dass der IS bei Rekruten nach Fertigkeiten sucht, die sich für Anschläge nutzen lassen«, sagt Thomas Hegghammer, Terrorexperte der Universität Oslo. Wenn Sicherheitsbehörden die Anschlagsgefahr in Deutschland heute als »ernst« einstufen, dann, weil sie fürchten: Deutsche IS-Kämpfer könnten mit Bombenplänen zurückkehren, um es ihren belgischen und französischen Gesinnungsgenossen gleichzutun.

Der IS hat ausweislich der Einreisepapiere alle Freiwilligen aufgenommen. Nur bei einem Mann notierte die »Grenzverwaltung«: »Ist ein Problemmacher. Er ist in sein Land zurückgekehrt und hier nicht mehr willkommen.« Niemand weiß, ob der Mann diese Zurückweisung heute als sein Glück empfindet – oder ob sie ihn weiter fanatisiert hat.

Mitarbeit: Mohamed Amjahid und Sebastian Mondial

Grafik: DZ; Abb.: Quelle anonym





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Edward Snowden, Donald Trump und Hans-Dietrich Genscher



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(306 Wörter)





Wir sind zu Ihnen gekommen, um Ihnen mitzuteilen, dass heute Ihre Ausreise ...«

Hans-Dietrich Genscher, verstorbener ehemaliger Außenminister, im September 1989 auf dem Balkon der bundesdeutschen Botschaft in Prag

»Ich verneige mich in Hochachtung vor der Lebensleistung dieses großen liberalen Patrioten und Europäers.«

Angela Merkel, Bundeskanzlerin, über den verstorbenen Hans-Dietrich Genscher

»Vojislav Šešelj ist ein notorischer Verbrecher, der uns alle auslacht, die ganze Welt und auch dieses Gericht, das ihn nichtverurteilen konnte.«

Tomislav Karamarko, stellvertretender kroatischer Regierungschef, zum Freispruch des Serbenführers Šešelj durch das UN-Tribunal

»Wir verhandeln auch mit Saudi-Arabien und dem Iran; da sticht die Türkei nicht besonders negativ heraus.«

Ralf Stegner, stellvertretender SPD-Vorsitzender, zu Gesprächen mit der Türkei und Kritik an der Politik Erdoğans

»Wer ist denn schon die Nasa?«

Veysel Eroğlu, türkischer Umweltminister, als Antwort auf die Erkenntnisse der amerikanischen Luftfahrtbehörde, die Entwicklung der Dürre in den Levante-Staaten habe den schlimmsten Grad seit 900 Jahren erreicht

»Ich habe es nicht in Betracht gezogen, wegen dieser Sache zurückzutreten, und ich werde wegen dieser Sache nicht zurücktreten.«

Sigmundur Gunnlaugsson, isländischer Premierminister, kurz bevor er wegen der Enthüllung über seine Offshore-Firma zurücktrat

»Meine natürliche Neigung ist es zu gewinnen. Und wenn ich gewonnen habe, werde ich so präsidentenhaft sein, dass ihr mich nicht mehr wiedererkennt. Ihr werdet einschlafen, so gelangweilt werdet ihr sein.«

Donald Trump, republikanischer Präsidentschaftsbewerber, über den Fall eines Wahlsieges

»Natürlich machen wir weiter unseren Job.«

Josh Earnest, Sprecher des Weißen Hauses, auf die Frage, ob Präsident Obama an dem Plan festhalte, das Gefängnis Guantánamo zu schließen

»Wir sind im Wettkampfmodus, nicht im Umarmungsmodus.«

Hans-Joachim Watzke, Geschäftsführer von Borussia Dortmund, zur Rückkehr des ehemaligen BVB-Trainers Jürgen Klopp nach Dortmund – als Gegner in der Europa League

»Mut ist ansteckend.«

Edward Snowden, US-amerikanischer Whistleblower, in einem Tweet über »John Doe«, den Zuträger der »Panama Papers«





nächster Artikel:

ZEITspiegel

Druck-Fehler



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITSPIEGEL


Druck-Fehler





(72 Wörter)





In der vergangenen Woche ist die ZEIT leider mit einer falschen Blatteinteilung erschienen: Das Ressort »Z – Zeit zum Entdecken« versteckte sich hinter vier Anzeigenseiten zum Thema Wellness, was nicht nur unsere Leser, sondern auch die Redakteure von Z erstaunt zur Kenntnis nehmen mussten. Schuld war – ja, wer eigentlich? Lesen Sie dazu den Artikel Du bist schuld!, Seite 59/60 im Ressort Z. Diesmal hoffentlich, wie immer, direkt hinter dem Feuilleton. DZ





nächster Artikel:

Mails

Dieses Mal aus Moskau und São Paulo



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





MAIL AUS:


Moskau, Russland


Betreff: Mmmh. Mmmmmh. MMMMMH


VON ALICE BOTA (390 Wörter)





Freunde aus Deutschland kommen zum ersten Mal zu Besuch. In Moskau mangelt es nicht an hervorragenden Lokalen, aber das georgische Essen ist unprätentiös und großartig. Hähnchen in Walnusssoße, Chinkali (Teigtaschen) mit Lamm gefüllt, üppige Kräuterteller, mit Walnusspaste gefüllte Auberginenrollen. Hinzu kommt die legendäre Gastfreundschaft der Georgier, manchmal erinnert sie ein wenig an Geiselnahme.

Es ist laut im georgischen Lokal, fröhlich und dicht gedrängt. Die Gäste aus Deutschland probieren. Beißen in Teigtaschen, tunken Brot in rote Soßen. Staunen. Ungläubige Gesichter. Wie kann es sein, dass sie so etwas noch nie gegessen haben? »Ach, Sie sind aus Deutschland und zum ersten Mal bei einem Georgier essen?«, fragt der Kellner. »Hier, ein Geschenk für Sie!«, sagt er und bringt georgischen Wein aufs Haus.

In Osteuropa ist die georgische Küche sagenhaft beliebt, selbst frühere Lebensmittelsanktionen oder der Krieg zwischen Russland und Georgien vor acht Jahren konnten der Popularität des Essens bei den Russen nichts anhaben. Bis nach Warschau zieht sich der Siegeszug des georgischen Essens, und dann, plötzlich, geht es an der deutschen Grenze nicht weiter. Warum bloß? Es ist nicht zu verstehen. Ändern Sie etwas daran. Sie verpassen sonst wirklich etwas.





São Paulo, Brasilien

Betreff: Geschichtsstunde

Von Thomas Fischermann

Lula da Silva, alter Haudegen aus der brasilianischen Arbeiterbewegung und Präsident der Jahre 2003 bis 2010, ist wieder da und hat die internationale Presse in einen Hotelsaal eingeladen. Er will zum Kampf aufrufen: Die konservativen Oppositionskräfte müssen gestoppt werden! Sie beschuldigten ihn, Lula, zu Unrecht der Korruption, und kriminalisierten seine Partei! Sie wollten per Staatsstreich seine Nachfolgerin Dilma Rousseff beseitigen!

Nachfrage, Senhor Presidente. Wie kann es angehen, dass in Ihrer Amtszeit so auffällig viele Minister, Beamte und Helfer eingestellt wurden, die sich später als hochgradig korrupt herausstellten? Trifft Sie daran gar keine Schuld? Lula da Silva ist um die Antwort nicht verlegen. »Sie sind aus Deutschland«, stellt er fest und räuspert sich noch einmal. »Eine der bekanntesten Persönlichkeiten, die ich je kennengelernt habe, war Willy Brandt.« Und dann gibt Lula da Silva eine Geschichtsstunde. Er erläutert seinem Publikum die Guillaume-Affäre von 1974. Wie einst der engste Mitarbeiter des deutschen Bundeskanzlers für Ostdeutschland spionierte und wie Brandt das trotz der großen Nähe nie entdeckte. Fehlverhalten im Dienst? »Es ist den Leuten ja nicht auf die Stirn geschrieben«, schließt der Ex-Präsident. Dann nickt er dem Deutschen noch mal liebenswürdig zu.





nächster Artikel:

Nachruf

Wie Hans-Dietrich Genscher für Deutschland Vertrauen gewann



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Nachruf Hans-Dietrich Genscher 21. 3. 1927 – 31. 3. 2016


Mister Bundesrepublik


Wie Hans-Dietrich Genscher für Deutschland Vertrauen gewann – weil er Normalität und Schlussstrich ablehnte


VON GUNTER HOFMANN (1467 Wörter)



Hans-Dietrich Genscher, 21. 3. 1927 – 31. 3. 2016





www.zeit.de/audio



Geradlinig, unmissverständlich, pointiert, auf eine wohltuende Weise unabhängig vom Zeitgeist – dieses letzte Bild von Hans-Dietrich Genscher wird mir in Erinnerung bleiben, gegen das übliche Klischee. Schnörkellos bekannte er sich zu seiner Meinung, wenn er am Telefon über Europa räsonnierte, das die Chance der neunziger Jahre nicht mutig genug genutzt habe, oder über die Liberalen und darüber, wie unglücklich es ihn machte, als sie von der bundespolitischen Bühne verschwanden. Dieser »späte« Genscher, längst schon ein alter Herr, war leidenschaftlich und zielstrebig.

Als junger Journalist, 1969 in Bonn, habe ich dieses schwer einzuordnende freidemokratische Gewächs, 1927 in Reideburg bei Halle im Bauernhaus der Großeltern zur Welt gekommen, anders gesehen. Was trieb ihn bloß? Zu den emphatischen Modernisierern, zu den »Sozialliberalen« wie Karl-Hermann Flach zählten wir jungen Journalisten ihn nicht unbedingt, allerdings auch nicht zu den restaurativen »Nationalliberalen«. Nun, frischer Innenminister im sozialliberalen Kabinett Brandt – das beste, das wir je hatten, wie er einmal stolz urteilte –, musste er plötzlich mitdefinieren, was »Mitte« sei. Er war nicht fertig, nichts war fertig in dieser Bundesrepublik, und sie liberalisierte sich rasant.



Brandt war sich nicht ganz sicher, ob der »Grundgesetzminister« die Ost- und Deutschlandvertragspolitik wirklich mittragen würde. Was man damals nicht sah: Gerade weil Genscher sich zu einem Ja durchringen musste, nahm er Zögerliche mit über die Hürde. Allmählich Konturen gewinnt »mein« Genscher, als er 1974 überraschend Walter Scheel als Außenminister und an der Spitze der FDP nachfolgte. Wenig kannte er von der Welt, aber wieder konnte man mit ihm lernen. In dieser Doppelrolle, Lehrling und Lehrender zugleich, befanden sich manche seiner Generation. Enormes Tempo legte er dabei vor.

Zu seinem großen Thema machte er schon die Helsinki-Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit 1975 (KSZE). Diesen Versuch von Ost und West, sich – ohne Vertrag – auf eine Kooperation zu verständigen, forcierte er unermüdlich, seine eigene »Ostpolitik« wurde daraus. Washington hielt herzlich wenig von solcher soft policy, Helmut Schmidt dachte damals vornehmlich in Sicherheitskategorien. Genscher mit seinem Sinn für untergründige Beben im Osten bewies früh bereits eine eigene Stärke, nämlich »Intuition«, wie Michail Gorbatschow später rühmte.

Richard von Weizsäcker hat ihm treffend bescheinigt, Genscher sei die Verkörperung einer »vertrauensbildenden Maßnahme«. Das Vertrauenstiften sollte in den Achtzigern mehr Sprengkraft beweisen als der Nachrüstungsbeschluss, den Genscher mittrug und mit dem er das Wendemanöver 1982 – die Wahl Helmut Kohls zum Kanzler – begründete.

Aber die Wende von Schmidt zu Kohl, von der sozialliberalen zur christdemokratisch-liberalen Koalition, stürzte ihn ins Tief seines Lebens. Zeitweise dachte er an Rückzug von der Spitze. Bitter urteilte Rolf Zundel – der ihn hoch schätzte – in der ZEIT, mit Hans-Dietrich Genscher habe die FDP »ihr Herz verloren«. Nicht einmal zur kalten »Treulosigkeit« habe er das Zeug. Genscher verdiene »fast Mitleid«. Der war tief getroffen. Und dennoch, er besaß die Souveränität, mit dem renommierten Korrespondenten weiter ein vernünftiges Gesprächsverhältnis zu pflegen. Auch die Freundschaft mit seinem innerparteilichen Widersacher Gerhart Baum hielt bis zuletzt.



Zu meinem Bild des Chefliberalen gehört: Natürlich war Genscher »alles andere als links«, damit hatte Kohl recht. Aber in gewissem Sinne zählte er dennoch allmählich zu den Brandtianern, und keineswegs nur, weil er wie dieser vieles im Vagen beließ, sich gern auf Andeutungen beschränkte, osmotischer Politiker war. Ungewöhnlich warmherzig konnte sich Genscher über Willy Brandt äußern. Zwei Mal hatte der ihn immerhin vor einem ultimativen Aus gerettet, 1972 nach dem Anschlag auf israelische Sportler bei den Olympischen Spielen, als er das Verbleiben des Innenministers im Amt wünschte, und 1974, als Brandt zurücktrat wegen Guillaume – und nicht Genscher. Aber wichtiger bleibt: Sie träumten trotz ihrer unterschiedlichen Biografien denselben Traum. Sie wünschten sich ein vereintes Deutschland zurück. Beide glaubten sie fest, die Deutschen müssten erst einmal Vertrauen zurückgewinnen. Schmidts Doppelbeschluss im Raketenstreit hin oder her, auf seine Weise forcierte ausgerechnet der frühe Zauderer Genscher – die Unruhe im Osten immer im Sinn – nun konsequent den »Wandel durch Annäherung«.

Zur Ostpolitik hatten sich die Unionsparteien nicht durchringen können, das Epochale an der KSZE-Konferenz in Helsinki erkannten sie nicht, automatisch kam auf Genscher damit die Rolle zu, die Kontinuität der Ost- und Entspannungspolitik zu garantieren. Eine Interessenkoalition im Hintergrund formierte sich, die in die gleiche Richtung dachte, vor allem zwischen Genscher und Weizsäcker, dem Präsidenten, aber auch mit Brandt.

Seit 1980 witterte er wohl die Vorboten einer Erosion im Sowjetreich. Noch sorgsamer warnte er vor jedem Auftrumpfen, schon gar vor neuen Rüstungsdrohungen. Man erkannte seinen omnipräsenten, aber unfassbaren Genscher kaum wieder, so entschlossen zeigte er sich. Dass die Mauer fallen würde, hat er nicht ahnen können, vermutlich nicht einmal, als er am 30. September 1989 am Balkon der Prager Botschaft den zigtausend jubelnden DDR-Flüchtlingen die freie Ausreise zusicherte. Sein Talent, herausragende Diplomaten zu finden und zu fördern, war legendär. (In seiner Partei hingegen zeigte er bei der Personalauswahl nicht gerade ein glückliches Händchen.)

Freundschaft pflegte er mit denen oben in Prag, Budapest, Warschau, ganz wie die klassischen Ostpolitiker, aber auch mit den Widerständigen »unten« wie Jiři Dienstbier in Prag oder Bronisław Geremek in Warschau gelang ihm der Schulterschluss. Und sosehr er auch Halle liebte, er träumte nicht schlicht »deutschnational«. Alles wollte er fördern, was beitragen konnte zum Vertrauen in die demokratische und europäische Einbettung der Bundesrepublik. Nie wollte er »Normalität« für die Republik reklamieren oder gar einklagen, geschweige denn einen Schlussstrich verlangen. Bei Kohl klang es manches Mal anders. Auch das war ein Grund, weshalb er emphatisch auf Weizsäckers Rede vom 8. Mai 1985 reagierte. Dieses Bekenntnis, dass die Vergangenheit nicht vergeht, und der Kniefall Willy Brandts in Warschau gehörten für Genscher zu den Schlüsselstationen auf dem Weg, der »1989« ermöglichte. Für ihn war auch das »Realpolitik«.



Die entscheidende psychologische Hürde in Sachen Vertrauen gegenüber den deutschen Nachbarn in Ost wie in West bildete aus seiner Sicht die endgültige Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze. Verblüffend kompromisslos beharrte er darauf. Das blieb die große Differenz zu Helmut Kohl. Endgültig hatte Genscher die Ostpolitik verinnerlicht und seine Linie gefunden. Polen nahm er so ernst wie Frankreich.

Helmut Kohl deutete rückblickend an, Genscher sei bereit gewesen, der Einheit wegen die Rolle Deutschlands in der Nato einzugrenzen, ja die Republik weitgehend zu »neutralisieren«. Wie es wirklich war, werden einmal die Akten beweisen. Aber dass der »Westen« für ihn der Rahmen blieb, Frankreich der Partner, das geeinte Europa das Ziel, daran kann es keinen Zweifel geben. Welches Glück: Als es darauf ankam, saß im Auswärtigen Amt an Bonns Adenauerallee seit nunmehr fünfzehn Jahren die institutionalisierte Berechenbarkeit.

Dass dennoch Helmut Kohl einsam als »Kanzler der Einheit« galt, hat Genscher nicht groß moniert. Ganz fair sah er seinen Anteil wohl nicht immer bewertet, auch nicht von Kohl selbst. Aber er blieb dabei, auch beim Plaudern in seiner ansehnlichen Bibliothekshöhle zu Hause in Wachtberg, nicht ein herablassendes Wort über den Kanzler hat man von ihm im Ohr. Auf die lakonische Anmerkung beschränkte er sich, es sei schlicht nicht so gewesen, dass ein gerader Weg von Konrad Adenauer direkt zum Herbst 1989 und schließlich zum Mauerfall unter der Regie des Mainzer Enkels geführt hätte. Nein, erwiderte Genscher, es habe eine komplizierte, lange Geschichte dazwischen gelegen, die in eine ganz neue Politik mündete. Wenn man diese Vorgeschichte nicht unterschlägt, kommt man zu einer Bilanz, die eine gewaltige »Portion Genscher« als Beitrag zum Ende des Kalten Krieges erkennen lässt.

Für mich war der unbeschreibliche Genscher – ich hatte es so nicht erwartet – in 23 Ministerjahren tatsächlich »Mr. Bundesrepublik« geworden. Richard von Weizsäcker, sosehr er ihn schätzte, fragte damals ein wenig spöttisch zurück, ob das denn nicht ein etwas zu großes Etikett sei. Schwang da ein klein wenig Konkurrenzdenken mit? Die Bundesrepublik wollten ja viele verkörpern. Die Frage liegt nahe, ob seine Zeit nach dem Ende des Systemkonflikts mit seinem Rücktritt 1992 endgültig vorbei war. Ende der alten Bundesrepublik, der rational berechenbaren Welt zweier Blöcke, Finis Genscher? Selbst engste Vertraute haben es so gesehen.

Wirklich? Dass er die alte Bundesrepublik gegen ihre Verächter verteidigte, die behaupteten, dass sie sich kleingemacht und ihrer Verantwortung verweigert habe – das macht ihn nicht unzeitgemäß. Er wusste, wovon er spricht. Ruft man sich in Erinnerung, was er bis zuletzt zur Euro-Krise, zur mangelnden Solidarität gegenüber Griechenland, zum Umgang mit Putins Russland, zur europäischen Ignoranz in der Flüchtlingskrise oder zu den »Vereinigten Staaten von Europa« und einer neuen »Kooperationsordnung« zu sagen hatte, gewinnt man zudem einen anderen Eindruck: Aus dem Vermächtnis der alten Bundesrepublik ließe sich in Zeiten der Ratlosigkeit durchaus etwas lernen.

Denn was für die Republik gilt, letztlich eine Erfolgsgeschichte, galt für ihn allemal: Er erwies sich als lernfähiges System, ganz wie der kleine, ungekrönte »Rat der Alten« – Helmut Schmidt, Richard von Weizsäcker, Egon Bahr – dessen Stimmen man deshalb neugierig hörte und den es nun nicht mehr gibt. Hans-Dietrich Genscher betrachteten sie – was nicht immer so war – als einen aus ihrem Holz.



Foto: Stefan Thomas Kroeger/laif (05.05.2013)





nächster Artikel:

Begegnung

Wie ich als junge Journalistin den späten Genscher erlebte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»Was haben Sie gehört?«


Wie ich als junge Journalistin den späten Genscher erlebte


VON MERLIND THEILE (558 Wörter)





Für jüngere Journalisten waren Treffen mit dem späten Hans-Dietrich Genscher wie Begegnungen mit einer freundlichen Sphinx. Zur Zeit der schwarz-gelben Bundesregierung war Genscher noch häufig in Berlin, auch mit über 80 Jahren hatte er regelmäßig Termine in der Hauptstadt. Er logierte dann immer in einer Suite im Hotel Adlon, mit Blick aufs Brandenburger Tor. Wenn man in seinem Büro angerufen und um einen Termin ersucht hatte, durfte man Genscher dort besuchen, zu einem Hintergrundgespräch.



An der Rezeption wurde man hochgeschickt, im zweiten Stock führte ein langer Flur zu Genschers Residenz. Oft stand er schon am Ende des Ganges und wartete lächelnd auf den Gast, das Gelb seines V-Ausschnitt-Pullovers leuchtete von Weitem.

Die Gespräche in seiner Suite, von denen wir bestimmt ein halbes Dutzend führten, verliefen immer nach demselben Muster. Bekannt war, dass Genscher ein emsiger Telefonierer war, dass er mit allen Spitzenpolitikern seiner Partei in Kontakt stand, dass er wusste, was ablief. Man fragte ihn also, was er hiervon halte oder davon, man wollte seine Meinung wissen, über den Zustand der Bundesregierung oder seiner Partei. Genscher hörte den Fragen aufmerksam zu, neigte dann vertrauensvoll den Kopf und sagte: »Was haben Sie denn so gehört?«

Der Trick an Genschers Methode war, dass er immer zuvorkommend und nie um Worte verlegen schien, dabei aber selten mehr verriet, als man ohnehin schon wusste – und selbst das tat er so verklausuliert, dass man Mühe hatte, in seinen Antworten den Neuigkeitswert zu entdecken. Bei manchen Fragen verwies er auf seine Kolumne im Tagesspiegel, die er regelmäßig schrieb. Las man sie nach dem Gespräch noch einmal nach, stellte man fest, dass auch darin nicht das stand, was man eigentlich hatte wissen wollen. Das alles machte aber nichts, denn die Treffen waren immer auch anrührende Begegnungen mit einem großväterlichen Staatsmann, der eben nie ein Brachialpolitiker gewesen war, sondern eher ein Zauderer, ein Weltpolitiker und schließlich: ein Popstar.



Im November 2011, bei einem unserer Adlon-Gespräche, bat ich ihn um ein Interview. Genscher trieb die Lage der EU um, seine Partei sah er damals in ihrer bislang schwersten Krise. Die FDP-Führung solle nicht so viel Nein sagen, fand er, nicht zu Eurobonds, nicht zum Mindestlohn. All das sollte er einmal öffentlich äußern, aber Genscher wollte sich nicht festlegen. Vielleicht nach Weihnachten, sagte er, vor dem FDP-Dreikönigstreffen. Ich ahnte, dass es dieses Interview nicht geben würde.

Nach unserem Gespräch, auf dem Weg in die Lobby, erzählte Genscher von Michail Gorbatschow, den er am Vormittag in Berlin getroffen hatte. Bei ihrer ersten Begegnung 1986 habe Gorbatschow gesagt: »Wie kann es sein, dass wir den USA im Weltraum ebenbürtig sind, es aber nicht schaffen, unseren Menschen ein vernünftiges Leben zu ermöglichen?« Da, sagte Genscher, sei ihm klar gewesen, dass etwas in Bewegung gerate, etwas Großes. Ob Gorbatschow ein Freund sei? »Ja«, sagte Genscher. »Ich hätte nie gedacht, dass ich den Generalsekretär der KPdSU einmal einen Freund nennen würde. Aber so ist es. Und umgekehrt auch.«

Dann ging Genscher durch die Drehtür des Adlon, er wollte sich zu einem weiteren Termin fahren lassen. Draußen, auf dem roten Läufer, begegnete ihm ein älteres Ehepaar, der Mann sagte unvermittelt: »Danke, Herr Genscher. Danke für alles, was Sie für uns getan haben.« Genscher lächelte milde und ging weiter. Als Popstar war er solche Fans gewohnt.





nächster Artikel:

Koalition

In Rheinland-Pfalz will die FDP mit dem ideologischen Erzfeind koalieren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das Gelbe wird krumm


In Rheinland-Pfalz will die FDP mit dem ideologischen Erzfeind koalieren: Mit Rot-Grün. Verdaut sie das?


VON PETER DAUSEND (950 Wörter)





Der König der Anfragen im Bundestag muss jetzt selbst Fragen beantworten, täglich, immer wieder. Die nach dem Stand der Gespräche, die nach den roten Linien – und die nach seinen eigenen Ambitionen. Doch auf die interessanteste Frage weiß der Anfragekönig selbst noch keine Antwort: Ist die FDP, die auf der Liste der vom Aussterben bedrohten Parteien eben noch einen Spitzenplatz einnahm, schon wieder stark genug, um ein Bündnis mit dem erklärten Erzfeind Rot-Grün zu überleben? Hält sie das aus? Das weiß er erst in fünf Jahren.



Volker Wissing, der Mann, der die FDP in Rheinland-Pfalz am 13. März aus der außerparlamentarischen Opposition zurück in den Mainzer Landtag geführt hat, ist den Liebhabern des intelligenten Kleinkriegs seit Langem ein Begriff. Als der promovierte Jurist 2004 als Nachrücker in den Bundestag einzog, fing er umgehend an, zunächst die rot-grüne, später dann die schwarz-rote Bundesregierung so lange mit Anfragen zu quälen, bis Barbara Hendricks, die heutige Umweltministerin, ihn zur »größten Nervensäge des Bundestages« erklärte – und der Neuling eine Marke war.

Mehr als 120-mal wollte Wissing es wissen. Sein Fragenspektrum reichte von A wie »Anglizismen in Publikationen der Bundesregierung« bis Z wie »Zahlungsmoral der Bundesregierung«. Die Nervensäge, der die Regierung bestätigen musste, dass auf dem Trüffel nur der ermäßigte Mehrwertsteuersatz lastet, während das Mineralwasser die volle Höhe aufgedrückt bekommt, stieg zum finanzpolitischen Sprecher seiner Fraktion auf und löste 2011 Rainer Brüderle als Chef der FDP in Rheinland-Pfalz ab.

Jetzt, mit 45 Jahren, steht Wissing vor seiner bisher größten Herausforderung: Zunächst muss er die FDP in ein Bündnis führen, gegen das Teile seiner Partei sich sperren. Als Nächstes muss er im Regierungsalltag beweisen, dass das liberale Profil auch an der Seite von Roten und Grünen klar erkennbar bleibt.

Seit 26 Jahren, seit dem historischen Erstfall von Bremen, gab es in Deutschland keine Ampelkoalition mehr – und im Bund noch nie. Käme sie nun in Mainz zustande, hätte dies auch eine bundespolitische Bedeutung: Es wäre die einzig halbwegs realistische Variante, wie ein Sozialdemokrat im Herbst 2017 doch noch Kanzler werden könnte.

In Baden-Württemberg hatten die Liberalen die Ampel kategorisch ausgeschlossen, in Rheinland-Pfalz wollen sie sie eingehen. Dass Ampel nicht gleich Ampel ist, erklären Wissing und FDP-Chef Christian Lindner mit drei Gründen: Tradition, Rang, Person. In Rheinland-Pfalz gebe es, erstens, eine lange Geschichte sozialliberaler Koalitionen; in Mainz sei man, zweitens, die zweit- und nicht die drittgrößte Kraft, könne also mehr bestimmen – und dort führe, drittens, kein grüner Landesvater die Regierung, sondern eine rote Landesmutter. Sich mit den Grünen zu verständigen fällt den Liberalen schwer. Sich ihnen unterzuordnen kommt nicht infrage.



Und so besteht die Herausforderung des Ampelbaus zu Mainz darin, dass zwei Parteien, FDP und Grüne, zueinander finden müssen, die sich über Jahrzehnte dadurch ihrer selbst vergewisserten, dass sie sich mit brachialer Rhetorik vom jeweils anderen abgrenzten. Nicht die politischen Inhalte sind das größte Problem, sondern die kulturellen Vorbehalte. In der FDP sind diese Vorbehalte zuweilen sogar Person geworden.

Grüne und Sozialdemokraten schauen mit einigem Grauen auf die zehnköpfige Delegation, die ihnen Wissing da an den Verhandlungstisch geschickt hat. Zwar wird Wissing selbst als pragmatischer Vernunftmensch geschätzt, doch hinter ihm, so formuliert es ein Genosse, »tut sich eine Gruft auf wie in Michael Jacksons Thriller- Video.« Politisch Untote sieht der arme Mann dieser Gruft entsteigen.

Schaut man sich Wissings Truppe an, so erkennt man vor allem in dem 72-jährigen Schatzmeister und dem 64-jährigen Bezirksvorsitzenden der Pfalz typische Vertreter der Brüderle-FDP, jenes nach Rasierwasser riechenden Vereins mit übergroßem Selbstbewusstsein, in dem der Herrenwitz ebenso zu Hause ist wie das Bild von den Grünen als Bioladen-bewehrter Erziehungsdiktatur, die Freigeister mit Bircher-Müsli zwangsernähren möchte. Dass diese Urgesteine des Gestern jetzt an dem Morgen von Rheinland-Pfalz rumbasteln dürfen, irritiert Rote wie Grüne. Hinter dieser Irritation steckt allerdings Klarsicht: Diejenigen einzubinden, die die größten Bedenken haben, senkt dramatisch die Zahl derer, die hinterher alles besser gemacht hätten. Wissing weiß das.

Ein bisschen Erziehungsdiktatur betreibt aber auch er – und zwar am eigenen Laden. Seine Methode ist eher subtil: Er verschiebt Akzente. So prägen nicht mehr altliberale Kampfbegriffe wie »Gymnasium« oder »Studiengebühren« die Bildungsdebatte, massentauglichere Formeln wie »frühkindliche Bildung« oder »kostenloses Lernen lebenslang« haben sie verdrängt.

Altvordere wie Brüderle strapazieren derweil einen Begriff, der für eine unlängst fast vergessene Partei großmäulig klingt: »Politikwechsel«. Wissing selbst kommt das Wort nicht über die Lippen. Gleichwohl weiß er, dass er am Ende klare liberale Projekte wird aufzeigen müssen, etwa weniger Windenergie, mehr Rheinbrücken, einen soliden Haushalt, mehr Geld für frühkindliche Betreuung.

Die Genesung der FDP ist auch dem Frust vieler Wähler über die CDU zu verdanken. Die einen stört die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin, die anderen, dass sie in den Christdemokraten nur noch verkappte Sozen erkennen können. Dieses Unmutspotenzial spricht FDP-Chef Lindner gezielt an. Bedenken, dass eine Ampel in Rheinland-Pfalz diese Klientel abschrecken könnte, hält Wissing, wie man hört, liberales Selbstbewusstsein entgegen. Nicht mit wem die FDP koaliere, interessiere die Wähler. Sondern was sie inhaltlich durchsetze. Wissings Credo lautet also: Eine Ampel in Rheinland-Pfalz, in der die FDP Profil zeigt, kann nie so schaden wie eine schwarz-gelbe Bundesregierung, in der sie untergeht.

Dass die Ampel kommt, ist keineswegs sicher. Bei den Grünen entscheiden am Ende die Mitglieder über den Koalitionsvertrag. Wissing aber kann die FDP auch dann als Sieger präsentieren, wenn die Ampel scheitert. Stimmt die FDP zu, wird er sagen: Wir haben Wesentliches durchgesetzt. Sagt Wissing Nein, wird es heißen: Die FDP ist prinzipienfest – ach, schau an. Wissing selbst könnte in diesem Fall als Oppositionsführer eine alte Rolle neu interpretieren. Anfragekönig im Landtag war er noch nie.

Fotos: Shutterstock





nächster Artikel:

Russland

Der Journalist Roman Anin über seine Recherchen in den Panama Papers



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





»In Russland kann man nichts vorhersagen«


Der russische Journalist Roman Anin über seine Recherchen in den Panama Papers, die Folgen für seine Zeitung und für Präsident Wladimir Putin


VON ALICE BOTA (668 Wörter)





DIE ZEIT: Roman Anin, Sie waren als Reporter der russischen Zeitung Nowaja Gaseta an der Auswertung der Panama Papers beteiligt. Nirgendwo dürfte diese Arbeit so schwierig gewesen sein wie in Russland. Haben Sie darüber nachgedacht, nicht mitzumachen, weil die Recherche zu gefährlich werden könnte?



Roman Anin: Uns war bewusst, dass wir Schwierigkeiten bekommen könnten – vielleicht nicht jetzt, aber in Zukunft. Aber ehrlich gesagt, fiel uns die Entscheidung leicht. Wenn du eine großartige Geschichte hast, musst du sie veröffentlichen. Und die Enthüllungen in den Panama Papers sind eine großartige Geschichte.

ZEIT: Haben Sie durchgespielt, was nach der Veröffentlichung auf Ihre Zeitung zukommen könnte?

Anin: In Russland kann man nichts vorhersagen. Hier hängen wir von dem Willen einzelner Personen ab, ob nun vom Präsidenten oder einem Beamten, der für Medien zuständig ist. Alles ist möglich, die Machthaber könnten unsere Zeitung schließen oder unsere Finanzierung kappen. Aber für uns hat nur die Geschichte gezählt. Diese Enthüllungen sind wichtig für unser Land.

ZEIT: Sie selbst sind Tage vor der Publikation beschattet worden. Haben Sie Drohungen erhalten?

Anin: Solche Eliten drohen niemals direkt. Aber Quellen haben uns gewarnt, dass wir mit Gegenattacken rechnen sollten. Die Atmosphäre ist sehr angespannt.

ZEIT: Nach den Enthüllungen ist in Island der Premierminister zurückgetreten, in der Ukraine fordern Parlamentarier einen Untersuchungsausschuss wegen des mutmaßlichen Offshore-Kontos ihres Präsidenten. In Russland aber scheinen die Enthüllungen niemanden zu kümmern.

Anin: Das stimmt.

ZEIT: Ist das nicht frustrierend?

Anin: Natürlich frustriert das. Ich mache diesen Job seit zehn Jahren. Anfangs glaubte ich, dass gut recherchierte Geschichten die Welt verändern könnten. Das glaube ich heute nicht mehr. Trotzdem, was wir aus den Panama Papers recherchiert haben, ist wichtig. Und die Leute, die sich nicht dafür interessieren, sind mir egal. Für sie arbeite und kämpfe ich nicht.

ZEIT: Haben die Rechercheergebnisse Sie überrascht?

Anin: Nein. Ich schreibe seit Jahren über die russischen Machthaber. Manches, was wir aufgedeckt haben, war gravierender als die jetzigen Enthüllungen.

ZEIT: Kurz vor der Veröffentlichung der Panama-Recherchen erklärte der Kreml, der Westen plane eine Kampagnen gegen Wladimir Putin. Sind die russischen Machthaber nervös?

Anin: Nein, sie wollten die Geschichte vor ihrer Veröffentlichung unterminieren. Bemerkenswert ist, dass unsere Regierung als einzige behauptet, bei den Enthüllungen handele es sich um eine bezahlte Kampagne. Regierungsmitglieder aus aller Welt sind betroffen, und in vielen Ländern werden nun Ermittlungen eingeleitet – Russland aber unterstellt einen von Amerika geplanten Angriff.

ZEIT: In Ihren Berichten über Putins Umfeld – vor allem seinen engen Freund Sergej Roldugin, einen Cellisten, über dessen Offshore-Firmen zwei Milliarden Dollar geflossen sein sollen – stehen Worte wie »vermutlich« und »wahrscheinlich«. Was konnten Sie eindeutig beweisen, und was sind nur Mutmaßungen?

Anin: Wir haben bewiesen, dass einige Gouverneure und Politiker Offshore-Firmen besitzen, was ihnen gesetzlich verboten ist. Zwar konnten wir nicht im strafrechtlichen Sinne nachweisen, dass Wladimir Putin Offshore-Firmen gehören oder er durch diese direkt begünstigt ist. Aber wir konnten belegen, dass Roldugin, einer seiner engsten Freunde und Taufpate seiner Tochter, mit Milliarden hantiert hat und dass das Geld aus fragwürdigen Quellen stammt. Dieser Freund hat zudem in Russland in Projekte investiert, die eng mit dem Präsidenten verbunden sind. Aufgrund dieser Fakten vermuten wir, dass es bei den Offshore-Firmen eine Verbindung zu Putin gibt. Beweisen können wir das allerdings nicht. Putin selbst hat keine Papiere unterschrieben.

ZEIT: Sie haben Roldugin nach einem Konzert mit Ihren Recherchen konfrontiert. Seine Antwort war ominös – er wisse viel, könne aber jetzt nicht darüber reden. Welchen Eindruck hatten Sie von ihm?

Anin: Ich muss sagen, dass ich Roldugin mag. Er wirkt offen und freundlich. Allein dass er mit uns gesprochen hat! Was seine Offshore-Firmen angeht, so habe ich den Eindruck, dass er vieles nicht weiß. In der Offshore-Welt gibt es den Begriff des nominellen Direktors, das ist ein Strohmann des tatsächlichen Besitzers. Roldugin scheint mir ein solcher Strohmann zu sein.

DIE FRAGEN STELLTE ALICE BOTA

Foto: privat





nächster Artikel:

Nordpol

Russland rüstet auf, Amerika reagiert trotzig



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wem gehört der Nordpol?


Russland rüstet auf, Amerika reagiert trotzig: Ausgerechnet die Arktis könnte zur neuen Konfliktzone werden


VON JOCHEN BITTNER (1920 Wörter)



Hoch im Norden stoßen die Nato und Russland aufeinander – entlang einer Grenze, die noch niemand kennt





Diese Eiswüste soll also die gefährlichste Waffenkammer der Welt sein? Schon möglich, denkt der Reisende, je länger er die klirrende Landschaft rund um die russische Arktisstadt Murmansk durchquert. Von der norwegischen Grenze aus führt eine Überlandstraße kilometerweit entlang an zweireihigen Zäunen mit raureifen Stacheldrahtkronen, Warnschildern und modernen Überwachungskameras. In den wenigen Ortschaften, die in die karge Landschaft aus Krüppelbirken und gefrorenen Seen geklotzt sind, marschieren Soldatentrupps mit buschigen Fellmützen über die Straße.



Die Kola-Halbinsel, die sich von hier aus ostwärts in die Barentssee erstreckt, ist eine Art riesiger Marine-Pier. Umspült vom Golfstrom, frieren ihre Fjorde kaum je zu. Das macht die Region Murmansk zu Russlands Tor in den Atlantik und zum wichtigsten Stützpunkt für seine größte Marineeinheit, die Nordflotte. Atomar bewaffnete U-Boote sind hier stationiert, aber auch Langstreckenbomber und Landstreitkräfte.

»Tippen Sie hier, um eine Grafik zu sehen, die das umstrittene Gebiet rund um den Pol zeigt «



Vor Kurzem hat der Kreml begonnen, mindestens 6000 zusätzliche Soldaten in der Gegend anzusiedeln. Sie sind nur ein Teil einer Arktisarmee, die entlang der weiten russischen Polarmeerküste aufwächst, auch wegen der Schatzkammer an Rohstoffen, die sich hier verbirgt. Sechs neue Militärbasen entstehen, alte Startbahnen aus dem Kalten Krieg werden renoviert, neue Eisbrecher gebaut und moderne U-Boote in Dienst gestellt, die mit noch mehr Atomsprengköpfen beladen werden. Sowohl Russland als auch die Nato halten in letzter Zeit immer aufwendigere Militärmanöver im hohen Norden ab.

Was passiert hier?

Es passiert etwas, das die Welt lange nicht mehr erlebt hat: eine gewaltige neue Grenzerkundung. Jahrzehntelang dachte man, die Erdoberfläche sei im Großen und Ganzen zwischen Staaten aufgeteilt – doch dann kam der Klimawandel und begann, die Arktis aufzutauen. Schaut man vom Weltall aus auf den Nordpol, wirkt das Polarmeer wie eine Torte, die gerade aus dem Tiefkühlfach gezogen wird. Fünf Länder, mächtige und weniger mächtige, greifen nach ihren Stücken: Russland, die USA (via Alaska), Kanada, Dänemark (via Grönland) und Island. Denn unter dem Eis schlummern große Mengen an Öl, Kobalt, Gold und Nickel. Geologen nennen die Arktis wegen ihres Rohstoffreichtums schon »Ali Babas Höhle«.

Außerdem öffnet sich im hohen Norden nicht weniger als ein neues Weltmeer. Das zurückgehende Eis legt die möglicherweise schnellste Schifffahrtsstraße zwischen den reichsten Ländern der Erde frei. Über all diesen handfesten Interessen (siehe nebenstehenden Artikel) schwebt die prestigeträchtige Frage, wem eigentlich der Nordpol gehört: der Nato oder Russland?



Muss sich die Welt nach der Ukrainekrise also schon wieder auf einen de-freezing conflict gefasst machen, auf einen Konflikt, der ausgerechnet aus Tauwetter entspringt – diesmal allerdings rein meteorologischem?

Es müsste nicht so kommen. Denn es gibt Spielregeln, nach denen die Arktis aufzuteilen ist, festgelegt entlang naturwissenschaftlicher Kriterien von den Vereinten Nation. Bloß was, wenn sich am Ende keiner an diese friedlichen Regeln hält? Oder wenn die Gegenspieler nur davon ausgehen, dass der jeweils andere es nicht tut? Die Gefahr des nordischen Goldrausches liegt nicht so sehr in dem, was sich entlang der Polarmeerküste tatsächlich abspielt – sondern vor allem in gefährlichen Deutungen. Wer macht welche Bewegung? Zu welchem womöglich verdeckten Zweck?

Vor allem die beiden Großmächte Russland und die USA liefern einander gerade reichlich Stoff für Projektionen, für sich selbst vergewissernde Ungewissheiten sozusagen.

Auftritt des Senators von Alaska, des Republikaners Dan Sullivan. Seiner Meinung nach bekommt die dösige US-Bundesregierung in Washington nicht mit, was sich im hohen Norden abspielt. Russland plane in der Arktis den nächsten »Gebietsgriff«, glaubt er. Die richtige Antwort darauf sei, mehr US-Militär in der Gegend zu stationieren, um es notfalls mit der russischen Übermacht aufnehmen zu können. Was tue Barack Obama stattdessen? Er rede die ganze Zeit vom Klimawandel. »Die Russen spielen in der Arktis längst Schach, und unsere Regierung denkt immer noch, es sei Vier gewinnt« , glaubt Sullivan.

Ist das nun Paranoia oder Realismus?

Vor zwei Jahren noch hätte kaum ein Europäer geahnt, welchen Symbol- und Strategiewert eine Halbinsel namens Krim für Russland haben könnte. Wird der Wert, den Moskau dem Polarmeer beimisst, ähnlich unterschätzt? Russlands Regierung hat bereits 2007 klargemacht, dass es den Nordpol für so russisch hält wie die Krim. Mit einem U-Boot platzierten Arktisforscher damals eine metallische Russland-Flagge am Meeresgrund, angeblich direkt am Nordpol, in über 4000 Meter Tiefe. Die Aktion war rein symbolisch, der Nordpol gehört den Russen deshalb genauso wenig wie der Mond den Amerikanern. Aber der Claim sollte vor aller Welt abgesteckt werden.

»Der Nordpol hat für Russland eine symbolische Wichtigkeit«, glaubt die Russland-Expertin Katarzyna Zysk von der norwegischen Defence University. »Ihn als russisch zu reklamieren passt zur nationalpatriotischen Agenda des Kreml.«



Man könnte Wladimir Putins Ideologie selbst arktisch nennen: Die Welt ist ein rauer Ort, an dem die Starken die besten Chancen haben und wo Militärmacht eine Tugend ist. Versehen mit diesen Überzeugungen, versucht Russland gerade, sich als alternative Weltordnungsmacht zu etablieren. Ganz kühl geopolitisch gedacht, ist das, was dem größten Land der Erde dafür bisher schmerzlich fehlt, ein ausreichender Zugang seiner Flotte zu den Weltmeeren. Dieser Zugang wäre wichtig, um den vielen Militärstützpunkten, welche die USA rund um den Globus verteilt haben, wenigstens einige schwimmende Basen entgegensetzen zu können. Die Schwarzmeerflotte, die auf der Krim stationiert ist, taugt dazu nicht. Im Konfliktfall könnte das Nato-Mitglied Türkei die Durchfahrt durch den Bosporus ins Mittelmeer blockieren. Derselbe schnelle Stopp wäre der russischen Ostseeflotte gewiss, weil die Nato den Skagerrak, die Meerenge zwischen Dänemark und Norwegen, schließen könnte. Die beste strategische Option ist deshalb das Polarmeer – es bietet unblockierbaren Zugang in den Atlantik.

Was Putin im Norden im Schilde führe, sehe man schon daran, dass er Flüchtlinge »zu Waffen macht«, wie es der Nato-Oberbefehlshaber für Europa, Philip Breedlove, formuliert. Tatsächlich hat Russland in den vergangenen Monaten Tausende Migranten über die Grenzen zu Norwegen und Finnland gen Westen geschickt. »Wir sollten in der Arktis das Unerwartete erwarten«, glaubt Bobo Lo, Russland-Fachmann beim britischen Thinktank Chatham House. »Russlands Außenpolitik wird noch härter werden, denn außer Stärke besitzt Russland keine strategischen Instrumente, sprich: keine Freunde.«

So weit die westliche Projektion. Aber was sieht umgekehrt die russische Regierung, wenn sie auf den Pol blickt?

Nikita Lomagin verzieht das Gesicht und nickt ungeduldig, wenn man ihm die Ängste des Westens vorträgt. Jaja, meint der Politikprofessor aus St. Petersburg, alles schon hundertmal gehört! Drehen wir den Spieß mal um, schlägt Lomagin vor: Russland befindet sich gefühlt nicht in der Offensive, sondern in der Defensive, gegen eine Nato nämlich, die immer wieder bewiesen habe, dass sie sich an keine Regeln hält. »Nach dem Irak-Krieg 2003 hat sich Russlands Außenpolitik verändert«, sagt der Kreml-Analyst. »Russland missfällt die amerikanische Dominanz der Welt.« Das bedeute aber nicht, dass Putin den Konflikt suche. Der Präsident glaube bloß nicht, dass man sich nur auf »weiche Sicherheit« verlassen dürfe. In der Marine-Politik des Kreml habe der »freie Zugang zum Atlantik« deshalb höchste Priorität. Mit dem ganzen Aufmarsch in der Arktis wolle Russland lediglich seine Nordgrenze schützen, gegenüber einem Amerika, das im Zweifel ja keine Grenzen kenne, so Lomagin.

Gut – aber wozu die Nuklearaufrüstung? Wozu all die neuen U-Boote? Zum einen, so Lomagin, seien sie Teil einer umfassenden Modernisierung der Nordflotte. Zum anderen aber auch eine Antwort auf den Raketenabwehrschild der Nato. Russland fürchte eine Einschränkung seiner atomaren Schlagfähigkeit. Deshalb wolle es seine nukleare Triade stärken, also die dreifache Feuermöglichkeit aus Bombern, U-Booten und Raketen.

Das Raketenschild-Argument mag vorgeschoben sein (tatsächlich kann die Abwehr der Nato gegen Russlands moderne Mehrfachsprengköpfe nichts ausrichten). Richtig ist aber, dass die USA einen entscheidenden Schritt nicht unternehmen, um die mögliche Konfrontation am Pol à la 19. Jahrhundert in eine gesicherte Kooperation nach Art des 21. Jahrhunderts zu verwandeln. Die Vereinigten Staaten haben als einziger Arktis-Anrainer bis heute nicht jene UN-Regeln unterschrieben, die friedliche Konfliktlösungen für die Region bieten. Nach diesen Regeln sollen weder U-Boote noch Sprengkopfzähler noch Soldaten mit Fellmützen über die Eigentumsrechte am Pol entscheiden, sondern: Geologen.

Ausschlaggebend für Gebietsansprüche, auch die auf den Nordpol, ist laut Seerecht, wie weit der jeweilige Festlandsockel eines Staates sich in unterseeischen Gesteinsschichten fortsetzt. In der Arktis geht es konkret um den Lomonossow-Rücken, ein unterseeisches Gebirge, das den Nordpol durchläuft. Der Staat, zu dem der Lomonossow-Rücken gehört, gehört der größte Teil jenes neuen Ozeans, der nördlich des 70. Breitengrades soeben entsteht. Auf welchen Staat dies zutrifft, untersuchen auf Antrag die Wissenschaftler der UN-Festlandsockelkommission.

Solche geologischen Untersuchungen brauchen eine Menge Zeit; bisher hat nur Norwegen die Prüfung vollständig durchlaufen (Ergebnis: ihm gehört der Pol nicht). Kanada, Dänemark und Russland warten noch auf ihre Bescheide. Die Gebietsansprüche der beiden Nato-Staaten überlappen sich mit dem Russlands; sie alle behaupten, der Lomonossow-Rücken sei die Fortsetzung ihres Festlandes, der Nordpol gehöre also ihnen. Unbestritten ist, das Russland die bei Weitem längste Polarmeerküste besitzt. Aber die UN-Geologen müssen noch weiterforschen und Gesteinsproben analysieren, bevor sie ein Urteil fällen können.

Um nun an diesem friedlichen Prüfprozess teilnehmen zu können, muss ein Staat Mitglied des UN-Seerechtsübereinkommens sein. Die Obama-Regierung wäre ihm gern schon längst beigetreten, aber im Kongress blockieren die Republikaner die Ratifizierung. Ihrer Meinung nach sollten sich die Vereinigten Staaten lieber bilateral mit ihren Nachbarn über Wirtschaftsgrenzen verständigen, statt dies einem supranationalen Gremium zu überlassen.

Der Sondergesandte der Obama-Regierung für die Arktis, Admiral Robert J. Papp, weiß schon nicht mehr, was er sagen soll, um diese aus seiner Sicht schwere Unterlassungssünde zu erklären. »Mittlerweile«, bekennt er einigermaßen verzweifelt, »wünschte ich, der Kongress würde das Abkommen allein schon deshalb ratifizieren, damit ich nicht mehr gefragt werde, wann er es endlich tut.«



Und mittendrin hoffen die Europäer auf Völkerfreundschaft. Wie überall in Europa hat die Nato nach 1989 auch im Norden Kapazitäten abgebaut. Norwegen unterhält heute knapp ein Drittel weniger Soldaten als damals, Dänemark etwa die Hälfte, und das Nicht-Nato-Land Schweden hat seine Armee sogar von 60 500 auf 20 500 Soldaten verkleinert. Anders als Russland legen es Nato und EU nicht darauf an, diese reduzierte Präsenz im Norden wieder aufzufüttern. Das Atlantische Bündnis ist vorerst vollauf damit beschäftigt, nach der Annektion der Krim die Truppenstärke in Mitteleuropa zu verstärken.

Der Tatsache, dass in der Arktis gerade ein umso größeres Ungleichgewicht entsteht, begegnen deren Bewohner mit Zweckoptimismus. Im Hafen von Tromsø, einer norwegischen Stadt auf 69 Grad nördlicher Breite, dümpeln ganze zwei kleine Marineschiffe und grob geschätzt dreimal so viele Whale-Watching-Boote vor sich hin. Im Fjord vor der Stadt tummeln sich Herden von Buckelwalen. Eigentlich, sagen die Skipper, müssten die Tiere jetzt, Ende Januar, schon weit nach Süden gewandert sein. Aber so – auch fein – verlängerten sie eben die Saison für die Foto-Ausfahrten. Die Touristen-Kähne sind gut gebucht.

Wenn der Klimawandel fortschreite wie bisher, könnten noch ganz andere Business-Chancen entstehen, freuen sich Geschäftsleute in Tromsø. Die Stadt könnte zu einem wichtigen Versorgungs- und Umschlagplatz für die Nordostpassage werden. Weniger Konflikt als vielmehr verstärkte Kooperation mit Russland kündige sich an. Tromsø gibt deshalb nur zu gern die Gastgeberstadt für eisbrechende Gespräche.

Nuritdin Imanov, ein Direktor aus dem russischen Ministerium für internationale Zusammenarbeit, ist gerade hergekommen, um genau diese Hoffnung zu nähren. »Wir verfolgen keine geheime Agenda im hohen Norden«, beschwört der Offizielle aus Moskau das Publikum einer Konferenz.

Und die geopolitischen Risiken? »Ja, doch«, sagt Imanov, »nach denen fragen wir uns natürlich manchmal auch.« Es werde da viel geraunt, aber wohl aus Lust an Schlagzeilen. Was Russland in Wahrheit wolle, seien eine Industrialisierung der Region, mehr Handel und Tourismus und – natürlich – Umweltschutz. Der russische Offizielle gibt offiziell: ganz den Obama.

Illustration: Thomas Kuhlenbeck für DIE ZEIT; ZEIT-GRAFIK/Quelle: U.S. Geological Survey





nächster Artikel:

Polarmeer

Schmelzendes Eis legt eine neue Schifffahrtsroute frei, darunter lagern Gas und Öl



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das Gold unter dem Polarmeer


Schmelzendes Eis legt eine neue Schifffahrtsroute frei, darunter lagern Gas und Öl. Lässt sich der Schatz heben?


VON JOCHEN BITTNER (486 Wörter)





Das Versprechen klingt gewaltig: In den Gewässern nördlich des Polarkreises lagern laut des United States Geological Survey 30 Prozent der Welterdgasvorkommen und 13 Prozent der potenziellen Welterdölvorkommen. Russlands Präsident Wladimir Putin hat schon eine sehr konkrete Förderidee. »Offshorefelder, besonders in der Arktis, sind, und das ist keine Übertreibung, unsere strategische Reserve für das 21. Jahrhundert«, prophezeit er.

Hinzu kommen lukrative Fischgründe. Schon heute ist das Nordmeer eines der weltweit ergiebigsten Fanggebiete. Und je mehr Boden der Klimawandel auch onshore freigibt, desto mehr bisher unentdeckte Lagerstätten versprechen sich Geologen für Gold, Zink, Nickel und Eisen.

Zudem wäre da eine Art russischer Sueskanal. In den vergangenen vierzig Jahren hat sich die sommerliche Eisdecke der Arktis um 40 Prozent verkleinert, ihre Dicke hat sich zwischen 2007 und 2012 sogar halbiert. Manche Klimaforscher gehen davon aus, dass schon in fünf Jahren die Sommer im Nordpolarmeer eisfrei sein werden. Die Nordostpassage könnte dann eine günstige Alternative für Tanker und Containerschiffe sein, die von Europa nach Asien wollen.

Ein Schiff, das beispielsweise von Hamburg nach Schanghai fahren möchte, könnte statt der 20 000 Kilometer durch das Rote Meer und den Indischen Ozean die um etwa 5000 Kilometer kürzere Route entlang der sibirischen Küste und der Beringstraße nehmen. Das spart nicht nur Zeit und Treibstoff. Reeder könnten so auch dem Risiko von Piraterie ausweichen. Im Jahr 2009 schickte die deutsche Beluga-Reederei erstmals zwei Handelsschiffe durch die Nordostpassage – und fand innerhalb kurzer Zeit viele Nachahmer. In der Sommersaison 2013 nutzten bereits 71 Frachter und Tanker die nördliche Seeroute. Die Tour bleibt allerdings ein Wagnis. Wegen des Packeises müssen die Schiffe in Konvois fahren, die von Eisbrechern begleitet werden. Russland verspricht sich hiervon ein lukratives Geschäft. Das Land besitzt mit 40 Exemplaren die größte Eisbrecherflotte der Welt, weitere sollen gebaut werden.

Doch Seefahrtsexperten warnen vor allzu hohen Hoffnungen: Selbst ohne Eis könne das Polarmeer zum Albtraum werden. Es herrsche oft schweres Wetter, schlechte Sicht und, wegen der Nähe zum Nordpol, eingeschränkte Satellitennavigation. Im Notfall gäbe es bisher zudem kaum Rettungsmöglichkeiten von Land aus. Schiffsversicherer verlangen deshalb hohe Prämien für die Nordostpassage – was den wirtschaftlichen Sinn der Route wieder schmälert.

Auch die Vorstellung von einem arktischen Öl-Eldorado ist – jedenfalls derzeit – eher Träumerei. Der niedrige Ölpreis von gerade einmal 30 Dollar pro Barrel lohnt die aufwendige Offshoreförderung nicht, es brauchte dazu einen Mindestpreis von 50 Dollar. Und selbst wenn der Ölpreis wieder steigen sollte, werden sich die stürmischen Wetterbedingungen und die halbjährige Dunkelheit in der Region nicht ändern. Sie machen den Bau und den Betrieb von Plattformen zu einer extremen Herausforderung für Mensch und Material.

Hinzu kommt, dass dem potenziell größten Nutznießer des arktischen Reichtums das Know-how für die Förderung fehlt. Wegen der Sanktionen darf Russland Hightechteile, die es für Offshorebohrungen aus der EU braucht, nicht importieren.

Illustration: Thomas Kuhlenbeck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Film und Vorurteil

Der TV-Film über den NSU hält Beate Zschäpe für schuldig



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Film und Vorurteil


Der TV-Film über den NSU hält Beate Zschäpe für schuldig – obwohl das Urteil im Prozess noch nicht gesprochen ist. Dürfen die Filmemacher das?


VON JOCHEN BITTNER (623 Wörter)





Schrieben wir an dieser Stelle, dass Beate Zschäpe eine Mörderin sei, könnten sie und der Presserat uns für diese Behauptung zur Rechenschaft ziehen. Zu Recht. Zschäpe ist vor dem OLG München angeklagt, an zehn Morden der rechtsextremen Terrortruppe NSU beteiligt gewesen zu sein. Natürlich kann man die Behauptung ihrer Verteidigung unglaubwürdig finden, wonach sie immer nur im Nachhinein von den Anschlägen ihrer beiden Freunde Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt erfahren haben will. Doch diese Einstellung ersetzt keine rechtsstaatliche Urteilsfindung.

Der Grundsatz der Unschuldsvermutung gilt auch für die Medien. »Zwischen Verdacht und erwiesener Schuld ist in der Sprache der Berichterstattung deutlich zu unterscheiden«, heißt es im Pressekodex.

Zschäpe schweigt beharrlich, es droht die gesellschaftspolitische Verjährung der Taten

Wie passen diese ehernen Prinzipien mit dem ersten Teil der NSU-Filmtrilogie Mitten in Deutschland zusammen, die gerade in der ARD ausgestrahlt werden? In der Folge Die Täter wird Zschäpe nicht nur als von Anfang an überzeugte und tatkräftige Mitbegründerin des Nationalsozialistischen Untergrunds dargestellt. Der Film behauptet auch etwas, was Zschäpe bestreitet, nämlich die Sprengstoffanschläge des NSU mitgeplant und mitvorbereitet zu haben. Dürfen Filmemacher das? Ein Urteil fällen, wo noch kein Richter gesprochen hat?

»Dieser Film ist kein Dokumentarfilm, sondern ein Spielfilm«, heißt es im Vorspann der SWR-Produktion. Will sagen: Der Pressekodex gilt für uns nicht, wir berufen uns auf die Kunstfreiheit. Dieser Anfangsdisclaimer selbst ist natürlich auch keine Tatsachenbehauptung, sondern allenfalls die halbe Wahrheit.

Denn die Autoren des Films erheben sehr wohl einen journalistischen Anspruch. Sie wollten, so die SWR-Redaktion in einem Statement zu Die Täter, Antworten auf die Fragen suchen: »Was für ein Charakter verbirgt sich hinter der sichtlich auf ihr Äußeres bedachten jungen Frau? Wie konnte sie zu der werden, die sie ist? Welche Ereignisse haben sie geprägt? Hat sie ein Gewissen?«

Wenn dies kein dokumentarisches Herangehen ist, was ist es dann? So ganz genau scheinen es die Macher manchmal selbst nicht zu wissen. Einerseits möchten sie »alles Spekulative ausschließen«, andererseits »ein Deutungsangebot machen, wie es gewesen sein könnte«, so die Redaktion. Im Interview mit der ZEIT (Nr. 13/16) sagte einer der Regisseure der Trilogie, Florian Cossen: »Ist es nicht eine faszinierende Vorstellung, dass wir, ohne die ganze Wahrheit zu kennen, mit den Mitteln eines szenischen Films etwas treffen können, das wahrhaftig ist?«

Ja, das ist es. Wahrhaftig in einem von Zschäpe enthobenen Sinne ist die Ansteckungswirkung von Menschenfeindlichkeit und die spiralenartige Entwicklungsdynamik des Bösen; das zeigt der Film auf künstlerisch ebenso großartige wie erschreckende Weise.

Nur: Die Freiheiten der Kunst zu nutzen und gleichzeitig die Wahrhaftigkeit des Journalismus zu beanspruchen – das geht nicht. Noch dazu, wenn strafrechtliche Verantwortlichkeit im Zentrum steht. Sicher ist der Impuls der Regisseure eine nur allzu verständliche Ungeduld. Seit über drei Jahren wird in München verhandelt, und Zschäpe schweigt beharrlich. Diese Dauer lässt den Schrecken über die Taten abklingen – es droht gewissermaßen eine gesellschaftspolitische Verjährung. Das Schweigen Zschäpes wird für die Angehörigen der Opfer eine Tortur sein.

Trotzdem kann das Fernsehen keine Ersatzinstanz für manchmal langwierige Rechtsfindung sein. Das muss es auch gar nicht. Um den deutschen Rechtsterrorismus wahrhaftig abzubilden, hätten es keine Erfindungen der Art gebraucht, wie sie im Filmabspann eingeräumt werden. »Die Darstellung von Tatbeiträgen Beate Zschäpes im Zusammenhang mit den Sprengstoffanschlägen (ist) reine Fiktion des Autors«, heißt es dort. Klar ist doch: Statt dieser kleingedruckten Klarstellung wird bei den Zuschauern das kohärente Charakterbild hängen bleiben, das der Film von Zschäpe entwirft.

Selbst wenn dies am Ende richtig ist, selbst wenn ihr die Mittäterschaft nachgewiesen wird, diese Mischung von Fiktion und Fakten bleibt prinzipiell falsch. Oder wollen die Autoren etwa nahelegen, dass beispiellose Taten auch beispiellose Vorverurteilungen rechtfertigen?





nächster Artikel:

Sicherheitspolitik

Warum bei Panels und Konferenzen meistens Männer über das Thema sprechen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Die Wortergreifer


Warum werden zu Podiumsgesprächen oft nur Männer eingeladen? Das können wir besser, sagt JACQUELINE O’NEILL


VON JACQUELINE O’NEILL (748 Wörter)





Wie kommt es, dass bei politischen Podiumsdiskussionen oft nur Männer auf der Bühne sitzen? Dafür eine überzeugende Erklärung zu finden fällt Organisatoren von Konferenzen und Workshops immer schwerer. Egal, ob IT-Gipfel oder Konferenzen zu Frauenrechten (ja, doch!) – die Öffentlichkeit achtet heute auf so etwas. Der beliebte Tumblr-Blog All Male Panels führt genüsslich stark XY-lastige Podien auf. Sechs führende Denkfabriken in Washington haben über 200 Konferenzen zum Thema Nahost abgehalten, und bei erstaunlichen 65 Prozent saß nicht eine einzige Frau auf dem Podium. Beim diesjährigen Weltwirtschaftsforum waren nur 23 Prozent der Sprecher und Moderatoren Frauen. 20 Prozent der Expertenteams, die die große Bandbreite der Themen Energie, Flüchtlinge und die finanzielle Zukunft Europas abdeckten, waren ausschließlich mit Männern besetzt. Vor allem in sicherheitspolitischen Runden herrscht ein Frauenmangel.

Vermutlich macht sich niemand mit Absicht daran, ein Podium rein männlich zu besetzen. Einige lassen schlicht außer Acht, wie wichtig die Beteiligung von Frauen ist, und sagen: »Hier geht es gar nicht um Geschlechterrollen, da ist das doch egal.« Oder: »Nicht so wild, wir haben eine Moderatorin.« Wohlmeinende Organisatoren verzweifeln immer wieder an vermeintlich unüberwindlichen Hürden. »Es gibt keine Expertinnen zu diesem Thema« oder »Wir haben eine eingeladen, aber sie hat abgesagt« höre ich oft. Ich empfehle dann: Seien Sie weniger verbissen, aber dafür klüger. Hier habe ich sieben Ratschläge für Ihr nächstes sicherheitspolitisches Panel:

1. Versuchen Sie zu verstehen, warum Geschlechtervielfalt wichtig ist. Unabhängig vom Thema verbessert eine breite Spanne an qualifizierten Stimmen und Perspektiven die Qualität des Gesprächs. David Rothkopf vom Magazin Foreign Policy gehört zu den Männern, die nicht als Redner auftreten, wenn keine Frauen eingeladen sind. Er sagt: »Man kann keine ernsthafte Diskussion führen oder Ergebnisse nachhaltig beeinflussen, wenn die Perspektive der Frauen außen vor bleibt.«

2. Allgemeine Bekenntnisse reichen nicht. Formulieren Sie deutlich, wie groß der Anteil qualifizierter Frauen im Panel und insgesamt sein soll. Stoßen Sie auf Probleme, wenden Sie sich an eines der vielen Netzwerke, in dem sich Fachfrauen zusammengeschlossen haben.

3. Binden Sie Frauen in die Vorbereitungen ein. Wer keine Frauen in die Planungen einbezieht, steht nachher ohne Frauen auf der Bühne da. Das ist wenig überraschend.

4. Achten Sie darauf, wie Sie Frauen anfragen. »Wir haben ja Frauen eingeladen, aber die haben alle Nein gesagt«, klagen Organisatoren gern. Aber die Frage, warum Frauen Einladungen ablehnen, sollte untersucht werden. In einigen Fällen gibt es ein kniffliges Problem: Frauen zögern manchmal, sich zu »Expertinnen« zu erklären. Veranstalter können Frauen aber die Zusage erleichtern. Sie könnten beispielsweise eine Frau, die bei einem früheren Termin gesprochen hat, eine andere Frau einladen lassen. Vor allem sollte den angefragten Teilnehmern von Anfang an klar sein, dass andere Frauen auf der Bühne sein werden.

5. Suchen Sie nicht nach Ausreden. Sprechen Sie mir nach: »Ich werde kein rein männliches Podium zusammenstellen und dann noch schnell eine Moderatorin einladen.« Das ist der Klassiker. Teilnehmende (und eingeladene Rednerinnen) durchschauen diese Masche. Das Podium wird nach seinen Meinungen und Erkenntnissen gefragt, während es der Moderation zufällt, das Gespräch in Gang zu halten. Beides sind wichtige Rollen, aber sie sind nicht identisch. Frauen können – und sollten – beide Aufgaben übernehmen.

6. Überprüfen Sie Ihre Kriterien. »Mein ganz wichtiges Event braucht unbedingt Redner aus der ersten Liga!« ist eine gern vorgebrachte Entschuldigung. Sehr bequem, denn je höher die Position – zumindest in Regierungskreisen –, desto seltener trifft man auf Frauen. Es gibt zwar auch reichlich ranghohe Frauen, die man ansprechen könnte, trotzdem ist eine Position nicht der einzige Indikator für Einfluss. Vor Kurzem habe ich eine Podiumsdiskussion bei einer internationalen Sicherheitskonferenz geleitet. Neben Spitzengenerälen aus Kanada und den USA war dort auch Amira Yahyaoui, eine beeindruckende Rednerin aus Tunesien. Sie leitet eine Organisation, die für Transparenz und Verantwortlichkeit in der Regierungsarbeit kämpft. Sie hat mehr Follower auf Twitter als die tunesische Fußballnationalmannschaft. Wir dürfen uns von Titeln nicht blenden lassen.

7. Vorsicht bei unterschwelligen Botschaften. Wenn eine Publikumsfrage zum Thema Geschlechtergleichheit kommt, wenden Sie sich nicht automatisch an die Frauen im Podium! Auch Männer sind ein Geschlecht.

Mit diesen Schritten können wir bei unseren Round Tables und den Podiumsveranstaltungen den Sicherheitsdiskurs erweitern. Und mehr noch: Mehr Vielfalt bei Sicherheitskonferenzen wird sich auf andere Bereiche auswirken, von den Medien bis zu Verhandlungstischen. Wir brauchen viele verschiedene Perspektiven – nicht nur die der Frauen, sondern auch die der Jugend, der Minderheiten und andere –, um kreativ zu sein im Umgang mit globalen Bedrohungen.

Aus dem Englischen von Matthias Schulz

© 2016, Foreign Policy

Foto: privat





nächster Artikel:

Dausend

Massai statt Taliban



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Massai statt Taliban


Warum das Regierungsbündnis in Sachsen-Anhalt nicht Afghanistan-Koalition heißen darf


VON PETER DAUSEND (176 Wörter)





Fristete ich mein Dasein als Afghanistanflagge, wäre ich jetzt beleidigt. In meinem tristen Dasein, das zwischen alltäglichem Gehisst- und gelegentlichem Gefaltetwerden hin- und herflatterte, böte sich einmal die Gelegenheit, etwas Exotisches zu erleben – und dann nennen die Sachsen-Urwäldler ihr Regierungsbündnis aus Schwarz, Rot und Grün – meinen Farben – Kenia-Koalition. Massai-Verklärung statt Taliban-Realität. Wie feige!

Hätte Tania Blixen ihr berühmtestes Buch nicht mit »Ich hatte eine Farm in Afrika am Fuße der Ngong-Berge« begonnen, sondern mit »Ich hatte eine Mohnplantage in Zentralasien im Schatten des Hindukusch-Gebirges«, wäre es vielleicht anders ausgegangen. Nun ja, womöglich passt Afghanistan auch nicht zur Lage in Sachsen-Anhalt. Dort müssen sich jetzt eine mittelgroße (CDU) und zwei kleine Parteien (SPD, Grüne) möglichst breitmachen – da funktioniert kenianisches Quer besser als afghanisches Längs. Andererseits wäre eine israelische Lösung im afghanisch-kenianischen Flaggenstreit zu Magdeburg ideal: Nach der Hälfte der Legislatur tauft sich die Koalition von Kenia in Afghanistan um. Ab dann tobt der Wahlkampf.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Beschenkter Gaul

Was die Präsente an Spaniens König über die Monarchie verraten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Beschenkter Gaul


Was die Präsente an Spaniens König über die Monarchie verraten


VON ELISABETH RAETHER (349 Wörter)





Felipe VI., König von Spanien, hat eine Liste der 326 Geschenke, die ihm im Jahr 2015 überreicht worden waren, im Internet veröffentlicht. Was schenkt man einem König? Offenbar das Langweiligste, was einem spontan einfällt. Also Manschettenknöpfe, Krawatten, einen Schal aus Alpakawolle, ein Puzzle. Auf dem Puzzle ist Obamas Hund Bo zu sehen.

Diese Liste lässt vermuten, dass das Leben von Felipe eine Abfolge langweiliger Zusammenkünfte ist, an deren Ende die langweiligen Gesprächspartner dem König ein Geschenk überreichen, das nicht mal versucht, ihm eine Freude zu machen. Allein beim Lesen der Aufzählung überkommt einen die bleierne Müdigkeit, die der Monarch wahrscheinlich verspürt, wenn er wieder mal an einem für seine Körpergröße viel zu niedrigen königlichen Kaffeetischchen sitzt; die Augen fallen ihm langsam zu, während der Präsident von Peru die Vorzüge peruanischer Alpakawolle erläutert.

In diesen Momenten wird es Felipe schwerfallen, den Rat seines Vaters zu beherzigen, der den jungen Prinzen einst in Briefen auf seine künftige Aufgabe vorbereitete. »Sei geistreich«, schrieb Juan Carlos, »auch wenn du müde bist, sei freundlich, auch wenn dir nicht danach ist. Sei aufmerksam, auch wenn es dich nicht interessiert.« Sein Vater hatte gut reden, er reiste regelmäßig zur Elefantenjagd nach Botswana und hatte eine Affäre mit einer anschmiegsamen Prinzessin aus Deutschland, und nicht nur mit ihr – während er, Felipe, mit Letizia verheiratet ist, die ihm nicht mal erlaubt, Kohlenhydrate zu essen.

Armer König. Trotzdem muss man hier die Frage stellen, wofür eine moderne Demokratie überhaupt noch Monarchen braucht. Liegt ein Sinn in dem Kaffeetrinken und Geschenkeüberreichen? Eigentlich könnten die Royals ihre Chance nutzen: Die Sehnsucht nach übermächtigen Figuren ist groß wie nie, ebenso die Sehnsucht nach eindeutigen Verhältnissen, oben, unten, Mann, Frau, wir und die anderen. Monarchen könnten die besseren Populisten Europas sein. Sie könnten uns tatsächlich beruhigen, wenn wir besorgt sind und wenn wir wieder mal denken, dass es früher irgendwie einfacher und ja, verdammt noch mal, besser war. Schließlich strahlt auch ein junger König Tradition und Gediegenheit aus. Auch eine gewisse Melancholie. Also all das, was uns fehlt. Gemeinsam könnten wir Puzzle legen.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Mauern hoch!



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Mauern hoch!


Die Populisten haben die Globalisierung als Feind ausgemacht. Doch der ist längst auf dem Rückzug


VON JOSEF JOFFE (458 Wörter)





Trump und Sanders, Le Pen und Petry, all die Protestparteien von Portugal bis Polen gruppieren sich um einen Nenner. Nennen wir ihn »Anti-Globalismus« oder »Defensiv-Nationalismus«, um diesen von der ausgreifend aggressiven Version des 20. Jahrhunderts zu unterscheiden.

Alle wollen sie die Mauern des Nationalstaates wieder hochziehen, um abzuwehren, was die Grenzen seit Jahrzehnten durchlöchert: Güter, Kapital, Dienstleistungen und vor allem Menschen aus fremden Kulturen. In der Tat hat die Globalisierung ganze Industrien dezimiert, ob für Schuhe oder Unterhaltungselektronik. Die Deutschen fürchten das »Chlorhühnchen«, die Amerikaner den französischen Rohmilchkäse – und alle zusammen die Zuwanderung. Globalisierung ist der Feind.

Nun hat das Wall Street Journal gerade überraschende Daten zusammengetragen, die signalisieren: Internationalisierung ist nicht Schicksal; scheinbar unaufhaltsame Trends »stocken, stottern oder drehen sich«. Vorneweg die Auslandsinvestitionen, die Jobs in Billigländer »exportieren«. Um 2000 machten sie vier Prozent der globalen Wirtschaftsleistung aus, heute hat sich die Rate halbiert!

Der Handel schrumpft ebenfalls. Amerikas Importe, die heimische Produkte verdrängen, erreichten 2012 ihren Höhepunkt; seitdem sinken sie. Illegale Einwanderer? Trump faselt von einer Invasion; stattdessen fluten seit zehn Jahren mehr Mexikaner zurück als über den Rio Grande eindringen. Jobklau: Auch hier drehen sich die Zahlen. In diesem Jahrzehnt haben die USA im Zuge der »Re-Industrialisierung« – China wird zu teuer – eine Million Arbeitsplätze zurückgewonnen.

Auch die EU-Daten zeigen für das Jahr 2012 einen historischen Import-Rekord. Seitdem sinken die Einfuhren wie in Amerika, bloß schneller – um knapp zwanzig Prozent. Europas Auslandsinvestitionen? Sie fallen seit vier Jahren. Fazit, laut Benjamin Mandel, seines Zeichens »Global Strategist« bei J.P. Morgan: »Die Globalisierung, die in den 2000ern mit Vollgas gefahren ist, wird seit sechs, sieben Jahren abgebremst.«

Welche Ironie! Während Trump und seine europäischen Kollegen zur Linken und Rechten den Abschottungsnationalismus predigen, zieht sich der Feind längst zurück. Oder tut er nur so? Da mag mehr als ein Täuschungsmanöver im Spiel sein. Das Washingtoner Peterson Institute, ein renommierter Thinktank, zählt seit dem Crash mehr als 3500 Protektionismus-Maßnahmen weltweit, lauter Mauern wider den freien Warenfluss. Ob TTIP, der atlantische Freihandelspakt, und TPP, sein pazifisches Gegenstück, je ratifiziert werden, ist nicht ausgemacht.

Die Globalisierung, die den Demagogen so viele Stimmen verschafft hat, ist eben nicht Schicksal. Blicken wir zurück. Die erste Globalisierung – der freie Waren-, Kapital- und Personenverkehr (ohne Pass!) – währte vierzig Jahre, von 1873 bis 1913; danach triumphierten Autarkie und Protektionismus. Die zweite begann um 1970; Handel, Wandel und Wohlstand explodierten geradezu. Abermals vierzig Jahre später setzte die Reaktion ein; seitdem wachsen die Mauern wieder, ein Stein nach dem anderen. Der Rio Grande ist zu, die Balkanroute ebenso. Der Westen krümmt sich wieder nach innen. Nur haben es die Abschottungsnationalisten noch nicht gemerkt.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Big Brother

Die Bürger misstrauen in Sachen Datenschutz Konzernen wie Google



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Big Brother

Die Bürger misstrauen in Sachen Datenschutz Konzernen wie Google

VON CONSTANTIN VAN LIJNDEN (1926 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Hände weg, Big Brother


Die Bürger misstrauen in Sachen Datenschutz Konzernen wie Google – und vertrauen dem Staat. Umgekehrt wäre es besser


VON CONSTANTIN VAN LIJNDEN (1926 Wörter)





Kürzlich erschien in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung ein seitenfüllender Text mit dem Titel Wie wir Sklaven von Google wurden. Die Lektüre lohnt schon aus Unterhaltungsgründen: Fortschrittsangst und Untergangsprophetie in vollem Ernst. Und doch – eine nicht zu toppende unfreiwillige Parodie. Nach Ansicht der Autorin erleben wir derzeit den Advent des »Überwachungskapitalismus«, in dem wir nicht mehr sind als »Heiden« und »Vasallen«, aller »Ansprüche auf Selbstbestimmung« beraubt durch digitale »Invasoren« wie einst »im Namen von König und Kirche« die Ureinwohner Amerikas. Zum Beleg dieser beunruhigenden These wird exakt ein handfestes Beispiel geliefert: die Tatsache nämlich, dass Google auf Grundlage der Suchanfragen individuell zugeschnittene Werbung aussendet.



Man könnte das abtun als die Worte einer vom technischen Wandel überforderten Autorin. Bloß: Eine Ausnahme ist ihre Haltung nicht. Ob Springer-Vorstand Mathias Döpfner erklärt, Warum wir Google fürchten (Faz.net), oder der Berliner Abgeordnete Christopher Lauer daran erinnert, dass »so etwas wie der Holocaust ... ohne eine umfangreiche Datenerfassung der Bevölkerung ... nicht möglich gewesen« wäre (ZEIT ONLINE) – stets geht ein angstvolles Zittern durch Presse und Gesellschaft, wenn vom Wirken der »Datenkraken« Google, Apple oder Facebook die Rede ist. Diese Haltung ist ein europäisches, insbesondere deutsches Phänomen: Unsere Proteststürme gegen jeden neuen Halbsatz der Facebook-AGB oder gegen das Abfotografieren des öffentlichen(!) Raumes durch Google Street View betrachten internationale Beobachter mit Unverständnis.

Testfrage: Wie häufig machen Sie sich Sorgen über den Missbrauch Ihrer Daten, und wie oft haben sich die Sorgen bewahrheitet? Falls Sie bei der Rechnung durch null teilen müssen, spricht das gegen Ihr Ergebnis. Falls nicht, Testfrage Nr. 2: Was ist für Sie »Missbrauch«? Dass Beiträge, die Sie freiwillig und öffentlich geteilt haben, später auch von Personen gesehen werden, vor denen Sie sie doch lieber verborgen hätten? Dass private Dokumente publik werden, weil Sie sich einen Virus eingefangen haben? Dass Sie unaufgefordert Werbebotschaften erhalten?

In allen Fällen sitzt das Problem persönlich vor dem Rechner. Denn es ist, vielfacher Beteuerungen des Gegenteils zum Trotz, ohne Schwierigkeiten möglich, das Internet im Zustand weitgehender Anonymität und Sicherheit zu nutzen. Niemand wird gezwungen, die Fotos der letzten Weihnachtsfeier auf Facebook hochzuladen – und wer es tut, kann sehr wohl darüber bestimmen, wer sie sehen darf und ob er selbst darauf markiert werden möchte. Das Speichern früherer Suchanfragen durch Google lässt sich deaktivieren; der Konkurrent DuckDuckGo bietet vollständige Privatheit und verzichtet auf jede Individualisierung der Ergebnisse. Der deutsche Mailanbieter Posteo fordert keinerlei persönliche Angaben zur Registrierung und setzt auf höchste Sicherheitsstandards. Werbeblocker und Proxydienste, die den eigenen Internet-Traffic zwecks Anonymisierung über einen gemieteten Server umleiten, gibt es überall.



Das alles ist kein Geheimwissen, sondern in einem Bruchteil der Zeit ermittelbar, die darauf verwandt wird, sich über die vermeintliche Sammelwut der Branchenführer zu empören. Noch eine Frage: Wie viel Geld haben Sie in den letzten Jahren dafür bezahlt, das größte Wissensarchiv der Welt von überallher mit überragender Treffsicherheit in Sekundenbruchteilen durchsuchen zu können? Wie viel für die einzigartige Vernetzung mit Freunden und Bekannten rund um den Erdball oder für die minutengenaue, verkehrsangepasste Vorhersage Ihrer Reisezeit auf komplexesten Routen? War die leicht abschaltbare Einblendung von individualisierter Werbung dafür ein zu hoher Preis? Und falls nicht, falls also die Dienste zu einer kostenlosen Verbesserung Ihres Lebens geführt haben: Wäre dann ein Funken Dankbarkeit – ein großes Wort, ich weiß – so fehl am Platz? Nicht, dass darüber jede Kritik verstummen sollte. Aber die Art, mit der diffuse Befürchtungen vermuteten Datenmissbrauchs in den Mittelpunkt des europäischen Diskurses gerückt werden, liegt ähnlich neben der Sache wie die Betrachtung aller humanitärer Hilfen bloß unter dem Aspekt der – gelegentlich vorkommenden – Geldverschleuderung.

Eine Atmosphäre der Angst schafft Regeln der Repression – derzeit in Form der unter deutscher Federführung ausgehandelten Datenschutz-Grundverordnung, die von Rat und Parlament der EU in wesentlichen Punkten beschlossen wurde und in der ersten Jahreshälfte 2016 verabschiedet werden soll. Das Papier dürfte Europas Rolle als Schlusslicht bei IT-Lösungen unter hoch entwickelten Staaten verfestigen. Daten, die zur Erbringung des versprochenen Dienstes oder zur Erfüllung gesetzlicher Pflichten nicht zwingend notwendig sind, dürfen Unternehmen nur noch verlangen, wenn sie aufgrund »berechtigter Interessen« erforderlich sind oder der Verbraucher zustimmt.

Seine Fähigkeit, dies frei und selbstbestimmt zu tun, schätzt die EU dabei eher gering ein: Wird die Durchführung des Vertrags von seiner Einwilligung zur Datenverarbeitung abhängig gemacht, obwohl sie auch ohne diese möglich wäre, soll die Einwilligung als unfreiwillig gelten. Ebenfalls, wenn dem Verbraucher ein »Nachteil« durch seine Verweigerung entsteht oder ein »klares Ungleichgewicht« zwischen ihm und dem Dienstleister besteht. Damit wären ziemlich genau 100 Prozent aller denkbaren Fälle abgedeckt, denn das Ungleichgewicht zwischen Verbraucher und Unternehmen liegt in der Natur ihres Verhältnisses und der »Nachteil« immer im Unvermögen, den Dienst ohne Preisgabe der geforderten Daten nutzen zu können. Maßgeblich wird meistens also nicht die Zustimmung sein, sondern das Vorliegen »berechtigter Interessen« des Unternehmens – eine vage Voraussetzung, über deren Erfüllung nicht der Betroffene entscheidet, sondern Gerichte und Verwaltung.

Hoffnungen auf eine wohlwollende Auslegung unbestimmter Rechtsbegriffe wie »Nachteil« oder »berechtigtes Interesse« braucht sich hier angesichts der Strenge hiesiger Datenschutzbehörden auch keiner zu machen. Ein Bild vom Selbstverständnis ihrer Funktion liefern die aktuellen Prozesse: Die Hamburgische Datenschutzbehörde etwa klagt – in erster Instanz erfolglos – gegen die Klarnamenpflicht auf Facebook. Ihre schleswig-holsteinischen Kollegen führen ein Musterverfahren vor dem Europäischen Gerichtshof, in dem sie die Wirtschaftsakademie des Landes zum Abschalten ihrer Fan-Seite zwingen wollen, weil diese dadurch indirekt an angeblichen Datenschutzverstößen von Facebook partizipiere. Die nordrhein-westfälische Verbraucherzentrale möchte da nicht hintanstehen: Sie erwirkte am 9. März eine Entscheidung des Landgerichts Düsseldorf gegen Peek & Cloppenburg, der zufolge das Modeunternehmen den Facebook-Like-Button erst nach ausdrücklicher Einverständniserklärung der Besucher auf seiner Seite anzeigen darf. Argument: Mit Aufruf der Seite, auf der der Knopf eingebunden ist, werde die Nutzer-Adresse an Facebook übertragen und dort zur Erringung der Weltherrschaft und Versklavung der Menschheit verwendet. Pardon, doch nicht: Wie immer geht es nur um den Gebrauch für Nutzungsstatistiken und Werbezwecke – Weiteres ist nicht belegt, was aber nicht von munteren Mutmaßungen abhält. Sollte die Auffassung des Landgerichts sich durchsetzen, müssten Nutzer von Webseiten künftig erst einmal ein halbes Dutzend Einverständniserklärungen abgeben, denn das Einbinden interaktiver Elemente von Drittanbietern (etwa YouTube-Videos sowie Tweets) inklusive Datenübermittlung an diese ist längst zur Norm geworden.



Es greift zu kurz, dies lediglich zur Reaktion des Staates auf die Sorgen seiner Bürger zu erklären. Dann nämlich wäre kaum zu begreifen, weshalb sowohl der europäische als auch der deutsche Gesetzgeber in junger Vergangenheit mit der Vorratsdatenspeicherung den manifesten Gegenentwurf zum Wunsch nach Privatheit und Datenschutz geschaffen haben. Die unrühmliche Geschichte dieses Gesetzes ist bekannt: Seine erste Fassung hat 2010 das Bundesverfassungsgericht als »einen besonders schweren Eingriff mit einer Streubreite, wie sie die Rechtsordnung bisher nicht kennt« aufgehoben, die ihr zugrunde liegende EU-Richtlinie erklärte der Europäische Gerichtshof 2014 gleich in mehreren Punkten für »mit Grundrechten unvereinbar«. Trotzdem haben weder die übereinstimmenden Urteile der höchsten Gerichte den deutschen Gesetzgeber von einem weiteren Anlauf abhalten können noch eine vom Justizministerium in Auftrag gegebene Studie, die keinen Beleg für die Wirksamkeit der Vorratsdatenspeicherung zur Verbrechensbekämpfung finden konnte.

Im Gegenteil. Die Neufassung des Gesetzes wurde 2015 im Eilverfahren durch die Instanzen gejagt und kurz vor Jahresende in Kraft gesetzt. Dass sie den strengen justiziellen Vorgaben diesmal genügt, gilt als zweifelhaft. Hier aber ist die Rede von Überwachung zur Abwechslung einmal angebracht: Denn anders als die Suchmaschinen oder sozialen Netzwerke, zu deren Gebrauch der Nutzer sich freiwillig entscheidet, trifft die Vorratsdatenspeicherung jeden, der in irgendeiner Form das Internet nutzt oder auch bloß ein Handy hat.

So betrachtet, offenbart sich das wahre Verständnis des deutschen Staates vom Datenschutz: Die Privatsphäre seiner Bürger steht durchaus zur Disposition – bloß nicht zu ihrer eigenen. Verhaltensmuster und Bewegungsprofile sind gewünscht, sofern sie im Interesse von Polizei und Geheimdiensten verwaltet werden. Solange das nicht der Fall ist, bedient man sich übrigens gern bei den »Datenkraken«: Im ersten Halbjahr 2015 forderten deutsche Strafverfolger fast 4000 Mal Nutzerdaten von Google an – das ist weltweit die zweithöchste Zahl, nur die USA liegen drüber. Diese Verfahren sind keine Selbstläufer: In 42 Prozent der Fälle verweigerte Google den Deutschen die Auskunft.

Ja, die IT-Konzerne selbst müssen sich schützend vor ihre Nutzer stellen: In den USA wurden wir Zeugen eines richtungsweisenden Verfahrens, in welchem die Bundespolizei FBI den Computerriesen Apple zwingen wollte, das iPhone eines muslimischen Terroristen zu entsperren, der in St. Bernardino ein Blutbad angerichtet hatte. Apple weigerte sich aus Datenschutzprinzipien, darauf verklagte das Justizministerium zunächst Apple, doch kurz vor dem Prozesstermin beantragte das Ministerium die Aussetzung des Verfahrens. Der Grund: Das FBI hatte am Ende auch ohne Hilfe des Konzerns das iPhone geknackt.

Ähnliche Fälle gab es bereits in der Vergangenheit. 2008 klagte Yahoo – erfolglos – gegen eine Anordnung des amerikanischen Sondergerichts, das für die Entscheidung über geheimdienstliche Auskunftsersuchen zuständig ist – die Bewilligungsquote liegt bei 99,97 Prozent. 2013 erstritt das Unternehmen das Recht, wenigstens seine Rolle in dem Verfahren öffentlich machen zu dürfen; ein Jahr darauf setzten sich auch Microsoft, Facebook und Google mit der Forderung durch, transparenter offenlegen zu dürfen, in welchen Fällen sie gezwungen sind, den Geheimdiensten Einblick in Nutzerdaten zu gewähren. Nach den Snowden-Enthüllungen befanden sich die IT-Unternehmen unter den lautstärksten Kritikern der geheimdienstlichen Überwachungsmaschinerie – ganz im Gegenteil zur Politik, deren Beschwichtigungsversuche in tragikomischer Erinnerung bleiben.



Doch nicht genug, dass die deutsche Regierung die Überwachung ihrer Bürger deckte und Edward Snowden, dem Mann, der sie ans Licht brachte, bis heute jeden Schutz verwehrt. Klammheimlich hat sie durch Verschärfung des Rechts im Umgang mit Whistleblowern und Investigativjournalisten dafür Sorge getragen, dass sich Ähnliches möglichst nicht wiederholt. Der betreffende Paragraf wurde, gut versteckt im 48-seitigen Entwurf, gemeinsam mit der Vorratsdatenspeicherung 2.0 unter dem Namen »Datenhehlerei« beschlossen. Er bedroht, vereinfacht gesagt, jene Reporter mit bis zu drei Jahren Haft, die durch einen Dritten rechtswidrig erlangte Daten an sich bringen, weitergeben oder veröffentlichen. Für Berufsjournalisten findet sich zwar eine Ausnahmebestimmung – nicht aber für von diesen konsultierte Experten oder für Blogger. Wäre diese Vorschrift zur Zeit der netzpolitik.org-Affäre in Kraft gewesen, wäre zum Vorwurf des Landesverrats noch jener der Datenhehlerei hinzugetreten. An der geforderten Schädigungs- oder Bereicherungsabsicht dürften Verurteilungen zwar meist scheitern – nicht aber das vorgelagerte Ermittlungsverfahren, in dem Redaktionen durchsucht und die Identität von Informanten aufgedeckt werden können. Pauschal von der Strafbarkeit ausgenommen ist übrigens eine andere Personengruppe: Finanzbeamte, die sogenannte Steuer-CDs ankaufen.

Das Muster lässt sich ewig fortspinnen: Geht es darum, Machtkonzentrationen in Konzernen zu begrenzen oder unliebsame Informationen unter Verschluss zu halten, ist der Datenschutz ein gern bemühtes Feigenblatt. Stehen hingegen staatliche Interessen auf dem Spiel, werden Eingriffsbefugnisse ohne Federlesen geschaffen. Das transatlantische Datentransferabkommen Privacy Shield, Nachfolgerin der durch den Europäischen Gerichtshof gekippten Safe Harbor-Vereinbarung, ist bloß ein weiteres Beispiel. Nach aktuellem Verhandlungsstand sieht es zwar strengere Maßstäbe für den Datenaustausch zwischen europäischen und US-Unternehmen vor. Den Datenabruf durch Sicherheitsbehörden erlaubt es jedoch schon unter dem Vorbehalt äußerst vager Begriffe wie »Cybersicherheit« oder »länderübergreifende Kriminalität«. Für Beschwerden soll eine Ombudsperson bereitstehen – angesiedelt im US-Außenministerium.

Gewiss: Je mehr sich die Kommunikation ins Digitale verlagert, desto mehr Befugnisse benötigen Polizei und Geheimdienste, um ihre Aufgaben wahrnehmen zu können. Und je stärker Daten zur Währung der Zukunft werden, desto dringlicher das Bedürfnis nach der Regulierung privater Akteure – das hat der Finanzsektor deutlich vor Augen geführt. Doch die Einseitigkeit, mit der die Diskussion geführt wird, verfälscht ihre Ergebnisse. Dies zu ändern erfordert eine kritischere Haltung gegenüber staatlichen Totschlagargumenten wie Kinderpornografie oder Terrorismusgefahr und ein besseres Verständnis dessen, wann und wozu vermeintliche »Datenkraken« die Informationen ihrer Nutzer tatsächlich auswerten. Denn Wissen ist nicht nur Macht, sondern bestimmt auch darüber, wer die Macht über das Wissen erhält.

Illustration: Sébastien Thibault





nächster Artikel:

Kapitän Vogel

Ein gibt seinen Job auf, um Menschen zu retten – und begegnet einer Menge Halbwahrheiten



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Kapitän Vogel

Ein gibt seinen Job auf, um Menschen zu retten – und begegnet einer Menge Halbwahrheiten

VON CATERINA LOBENSTEIN (4748 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





FLÜCHTLINGE AUF NEUEN ROUTEN


Er hört, wie sie schreien, er sieht, wie sie zittern, er riecht, wie sie stinken


Der Balkan ist abgeriegelt, die Flüchtlingszahlen sinken. Auf dem Mittelmeer steigen sie. Denn die neue Route nach Europa führt über Libyen. Ein deutscher Kapitän gibt seinen Job auf, um Menschen zu retten – und begegnet auf See einer Menge Widersprüche und Halbwahrheiten. CATERINA LOBENSTEIN UND LUCAS WAHL (FOTOS) waren mit an Bord


VON CATERINA LOBENSTEIN (4748 Wörter)



Vollmond über dem Mittelmeer: Ein Mitglied des Rettungsteams hält nachts Ausschau nach Flüchtlingsbooten vor der libyschen Küste





In der Dunkelheit des frühen Morgens stehen zwei Männer auf der Kommandobrücke des Motorschiffs Aquarius. Sie starren hinaus auf die schwarzen Wellen des Mittelmeers. Der eine trägt einen weißen Overall, der andere einen roten. Der eine ist Deutscher, der andere Ukrainer. Der eine hat seinen Job aufgegeben, um hier zu sein. Der andere ist hier, weil er seinen Job nicht aufgeben wollte. Es gibt wenig, was die beiden Männer verbindet, aber sie haben dasselbe Ziel: Sie suchen ein Flüchtlingsboot.

Der Mann im weißen Overall heißt Klaus Vogel. 59 Jahre alt, blaue Augen, grauer Stoppelbart, von Beruf Kapitän. Viele Jahre ist er auf großen Containerschiffen gefahren, hat T-Shirts nach Europa transportiert und Flachbildschirme nach Amerika, hat den Pazifik durchquert, den Atlantik, das Mittelmeer. Jetzt presst Vogel das Fernglas an die Augen, sein Gesicht ist noch zerknittert vom Schlaf. Irgendwo da draußen muss das Schlauchboot mit den Flüchtlingen sein. Vogel fragt sich: Haben die Kinder an Bord?



Der Mann im roten Overall ist der Erste Offizier der Aquarius . Er heißt Oleksandr Jurtschenko, 43 Jahre, Bürstenschnitt, massige Arme. Alle an Bord nennen ihn Chief. Ein Ukrainer vom Asowschen Meer, auch er ist jahrelang zur See gefahren. Jetzt hält er ein flaches, längliches Gerät in der Hand, das aussieht wie ein Kricketschläger. Es ist ein Detektor, der piept, wenn jemand Metall am Körper trägt. Der Chief will damit die Flüchtlinge abtasten, bevor sie das Schiff betreten. Er fragt sich: Haben die Waffen an Bord?

In diesem Moment weiß er noch nicht, dass die Menschen, die er retten wird, nicht einmal Schuhe tragen.

Der Chief steckt sich eine Zigarette an. Vogel, Nichtraucher, starrt über den Bug. Behäbig hebt und senkt sich die See. 30 Seemeilen bis zur libyschen Küste.

Vor wenigen Tagen hat die Europäische Union in der Ägäis das Meer verriegelt. Sie hat Verträge mit der türkischen Regierung geschlossen, hat Soldaten aufs Meer geschickt und am Festland Zäune ziehen lassen. Seit diesem Montag werden Flüchtlinge, die über Griechenland nach Mitteleuropa fliehen wollten, in die Türkei zurückgeschickt. Die Balkanroute ist geschlossen, die Flüchtlingszahlen sinken. Dort, wo die Aquarius an diesem Märzmorgen im Wasser liegt, steigen sie: im zentralen Mittelmeer, zwischen Libyen und Italien.

Federica Mogherini, die EU-Außenbeauftragte, schickte kurz vor Ostern einen Brief an die europäischen Regierungen. 450 000 Menschen, schrieb sie, könnten dieses Jahr von Libyen nach Europa fliehen – dreimal so viele wie 2015. Ägyptens Präsident Abdel Fattah al-Sissi spricht von einer »neuen Flüchtlingswelle«, Frankreichs Präsident François Hollande von einer »ernsthaften Gefahr«. Der deutsche Innenminister Thomas de Maizière mahnt, der Weg von Libyen nach Italien könnte zur neuen Hauptroute der Flüchtlinge werden. Die nächsten Wochen werden zeigen, ob die Befürchtungen der EU-Politiker stimmen: Dann legen sich die Winterstürme. Dann beginnt auf dem Mittelmeer die neue Saison. Die Saison des Ertrinkens. Mehr als 3000 Menschen haben allein im vergangenen Jahr auf dem Mittelmeer ihr Leben verloren.

Der Monitor des Radargeräts wirft einen grünen Schimmer auf Klaus Vogels Stirn. Vor einer Stunde, um 4.31 Uhr, hat die Satellitenfunkstation der Aquarius unter lautem Sirenengeheul einen Notruf der italienischen Küstenwache ausgedruckt, einen dünnen Zettel mit blassen Buchstaben: Ein Schlauchboot mit Flüchtlingen sei in Seenot geraten.





Tippen Sie hier, um sich Porträts von Crewmitgliedern der Aquarius anzusehen





In der Ferne sieht Vogel die libysche Küste, die Lichter der Millionenstadt Tripolis, den schwachen Schein der Fischerdörfer. Dort irgendwo muss das Flüchtlingsboot in der vergangenen Nacht abgelegt haben.



Noch vor zwei Jahren, als erstmals mehr als hunderttausend Menschen über das Mittelmeer kamen, schickte Italien seine Marine und Küstenwache, um die Flüchtlinge aus dem Wasser zu holen. »Mare Nostrum« hieß die Operation, »unser Meer«. Sie rettete Zehntausende und kostete Millionen. Dann konnte die italienische Regierung die Einsätze nicht mehr bezahlen und bat die EU um Geld. Vergeblich. Mare Nostrum wurde beendet, die meisten Flüchtlinge waren von nun an auf sich allein gestellt.

Europa verabschiedete sich von seinen Idealen. Klaus Vogel verabschiedete sich von seinem Job. Er war damals Kapitän bei der deutschen Großreederei Hapag-Lloyd. Im Fernsehen sah er die Bilder der Toten, die im Wasser trieben, dort, wo auch er alle paar Wochen mit seinem Containerschiff vorbeikam. Vogel erinnerte sich an die frühen achtziger Jahre, an das südchinesische Meer, er war noch ein junger Seemann. Auch damals schwammen kleine Boote im Wasser, mit Flüchtlingen aus Vietnam. Vogels damalige Reederei wies die Besatzung an, das Gebiet weiträumig zu umfahren.

Klaus Vogel weiß, dass es Flüchtlinge schon immer gab. Er ist nicht nur erfahrener Seemann, sondern auch promovierter Historiker. Als seine Kinder klein waren, verbrachte er einige Jahre an Land und studierte Geschichte.

Die Vietnamesen, sagt er heute, seien ihm nie aus dem Kopf gegangen. Diesmal will er die Flüchtlinge nicht umschiffen. Er will ihnen helfen. Vor einem Jahr ist Vogel zum ersten Mal Großvater geworden. Er sagt: »Wie soll man einem Kind erklären, dass wir die Menschen einfach ertrinken lassen.« Also hat er seinen Job aufgegeben. Seinen Beruf hat er behalten. Statt Container will er jetzt Menschen an Bord nehmen.

Hapag-Lloyd stellte ihn von seiner Arbeit frei, und Vogel lebte vorerst von seinen Ersparnissen. Er fand Mitstreiter, die ähnlich fühlten wie er: Geschwister und Freunde, Seeleute und Reeder, Politiker, Schauspieler, Ärzte. Sie gründeten einen Verein: SOS Mediterranee. Sie suchten Spender und fanden Geld, mehr als eine Million Euro. Sie suchten ein Schiff und fanden die Aquarius, 77 Meter lang, zwölf Meter breit, der Rumpf orange, der Schornstein schneeweiß. Sie suchten Retter und fanden ein Team: einen Unternehmensberater aus München, ein erfahrener Segler, der Regatten fuhr, dort, wo jetzt die Flüchtlinge sterben. Einen Schiffsoffizier aus Syrien, der heute in Bremen lebt. Einen Übersetzer aus Eritrea, der selbst über das Mittelmeer floh. Bei der Hilfsorganisation Ärzte der Welt fand Vogel Ärztinnen und Krankenschwestern. Normalerweise kümmern sie sich um Menschen in Katastrophen- und Krisengebieten. Jetzt schickt man sie nach Europa. In ein Katastrophengebiet namens Mittelmeer.

Dies ist Vogels erste Fahrt mit der Aquarius . Er wird an diesem Tag die Schreie von Menschen hören, die um ihr Leben kämpfen. Er wird einer Fregatte der Royal Navy begegnen und zusehen, wie ein Schlauchboot im Meer verschwindet. Dazwischen, inmitten der Wellen und Schaumkronen, wird er auf all die Halbwahrheiten und Widersprüche der europäischen Flüchtlingspolitik treffen.

Wieder heult die Sirene, ein zweiter Notruf, diesmal spuckt der Drucker die Position des Flüchtlingsbootes aus: 33°26 nördliche Breite, 13°14 östliche Länge.

Vogel beugt sich über die Seekarte. Mit Lineal und Zirkel steckt er die Koordinaten ab, zeichnet Bleistiftkreuze ins Meer. Das erste Kreuz setzt er nördlich von Tripolis – das sind die Flüchtlinge. Das zweite Kreuz etwas weiter im Osten – hier liegt die Aquarius .

Vogel misst die Entfernung: »Nicht mal acht Seemeilen«, sagt er. »Fuck«, sagt der Chief, »das ist nah.« Der Chief tippt die Koordinaten ins Navigationssystem ein und ändert den Kurs auf Nordwest. Er legt den Steuerhebel um. Volle Kraft voraus. Die Motoren der Aquarius dröhnen, die Bugwellen schäumen, der Rumpf durchschneidet die glatte See. Es ist jetzt 5.40 Uhr. Noch eine knappe Stunde, dann müssten die Männer das Schlauchboot erreichen.

Der Chief schlurft auf die Nock, auf den Balkon der Kommandobrücke, und pustet Rauch in die kalte Morgenluft. Er ist ein Mann, der viel raucht und wenig spricht. Wenn Vogel und seine Leute mittags in der Schiffskantine essen, sitzt der Chief vorm Fernseher, kaut an seinen Schweinerippchen und schaut Russia Today – jenen Kanal, den viele Deutsche für Putins Propagandasender halten. Der Chief wäre nie auf die Idee gekommen, Flüchtlinge aus dem Meer zu fischen. Er steuerte die Aquarius schon, als sie noch ein Vermessungsschiff war und zu den Ölfeldern vor Westafrika fuhr. Dann sank der Ölpreis, die Aufträge wurden rar, und plötzlich war da dieser seltsame Deutsche, der im Mittelmeer Menschen retten wollte. Er bot Jurtschenko an, als Erster Offizier auf der Aquarius zu bleiben. Der Chief hatte die Wahl: Flüchtlingshelfer oder vielleicht gar keinen Job. Jetzt soll er Menschen retten, vor denen er sich fürchtet.

»Die haben ansteckende Krankheiten«, sagt der Chief. »Ebola, Krätze, Aids.«

Er hat nicht nur einen Metalldetektor besorgt, er hat auch Latexhandschuhe und einen Mundschutz dabei.

Der Chief raucht mit tiefen Zügen. Er sagt: »Ihr könnt doch nicht ganz Afrika nach Europa holen, wo sollen die alle hin?« Die Asche rieselt auf das weiß gestrichene Deck. Dort, in den Ritzen des verschweißten Stahls, liegt feiner, roter Staub. »Wüstensand«, sagt der Chief. Der Schirokko hat ihn herübergeweht, der Wüstenwind aus Libyen.



Libyen ist ein Land ohne Flüsse, bedeckt von der Sahara. Unter dem Sand und der Erde liegen riesige Mengen Öl. Das Öl hat Libyen reich gemacht, so reich, dass fast zwei Millionen Menschen ins Land kamen, um hier Geld zu verdienen, auf den Ölfeldern, auf Baustellen, in Fabriken und Hotelküchen. Sie stammen aus dem Nachbarstaat Ägypten, aber auch aus Nigeria, Gambia, Senegal, aus Bangladesch und von den Philippinen. Sie suchten ein besseres Leben, in einem Land, von dem sie glaubten, es könne sie reich machen. Jetzt müssen sie zusehen, wie dieses Land zerfällt.

Viereinhalb Jahre nach dem Tod des Diktators Muammar al-Gaddafi hat der libysche Staat aufgehört zu existieren. Zwei verfeindete Regierungen und Dutzende Milizen kämpfen um die Macht. Flughäfen und Fabriken verrotten, einige Städte sind vom Strom abgeschnitten, Medikamente und Lebensmittel werden knapp. Die Amerikaner werfen Bomben, Islamisten plündern Städte und enthaupten Menschen am Strand. Der sogenannte Islamische Staat hat inzwischen etwa 3000 Kämpfer im Land, schätzen Beobachter der Vereinten Nationen. Er kontrolliert auch einige Fischerdörfer. Deren Bewohner handeln nicht mehr nur mit Fisch, sondern längst auch mit Flüchtlingen. In manchen Gegenden ist der Menschenschmuggel zur größten Einkommensquelle geworden, sagen EU-Militärs.

Schon bevor der Krieg nach Libyen kam, versuchten Menschen von hier aus Europa zu erreichen. Aber es waren nicht sehr viele, und sie kamen im Wesentlichen aus zwei Regionen: aus westafrikanischen Ländern wie Nigeria und Senegal. Und vom Horn von Afrika, aus Somalia und Eritrea. Jetzt aber brechen auch jene auf, die eigentlich nie nach Europa wollten: die Bauarbeiter, Mechaniker und Küchenhilfen, die in Libyen auf Wohlstand hofften. Im vergangenen Jahr saßen Tausende Menschen aus Bangladesch in den Gummibooten.

Nun, nach der Schließung der Balkanroute, werden sich vermutlich auch Syrer, Iraker und Afghanen auf den Weg nach Libyen machen.

Der Chief hält das Fernglas an die Augen. Schweigend scannt er den Horizont. Er sieht die dunklen Wogen, die blassen Gebirgsketten Libyens. Nur das Schlauchboot sieht er nicht. Vogel steht auf der anderen Seite der Brücke, auch er hat das Fernglas im Gesicht. Nichts.

Minuten später, um 6.20 Uhr ein Ruf, es ist der Chief: »Da sind sie!« Er deutet mit dem Finger auf einen Punkt in der Ferne, irgendwo zwischen den Wellenkämmen. Vogel nickt. Ein hellgraues Schlauchboot. Wie eine wabbelige Luftmatratze tanzt es auf dem Wasser. Vogel läuft mit schnellen Schritten aufs Deck. Er schlingt sich eine Schwimmweste um den Leib, zieht die Gurte straff. Sein Funkgerät rauscht und knackt. In leisem Stakkato gibt er Kommandos: »Alle Mann an Deck. Rettungsboote fertig zum Einsatz.«

Die Retter eilen aus ihren Kajüten. Sie zwängen sich in Neoprenanzüge, quetschen die Füße in Gummistiefel, streifen Helme und Windjacken über, zerren Säcke mit Schwimmwesten über das Deck. Die Krankenschwestern sortieren Verbandszeug und Medizin. 700 Wolldecken haben Vogels Leute an Bord gebracht, 120 Infusionsbeutel, 3000 Wasserflaschen, vier Dixi-Klos, Dutzende Umzugskartons mit gespendeten Kleidern. Außerdem: zehn Leichensäcke, keimdicht und geruchsneutral.



Während Vogel durch sein Fernglas das Schlauchboot im Blick behält, sitzen zu Hause in Deutschland womöglich Menschen vor ihren Computerbildschirmen und betrachten die Aquarius . Im Internet sind Artikel über den deutschen Kapitän erschienen, der im Mittelmeer Flüchtlinge rettet. Pegida zeigt Fotos der Aquarius auf ihrer Facebook-Seite. »Verblendete Vollpfosten«, schreibt jemand in die Kommentarspalte. »Organisierte Schlepperbande« ein anderer. Während auf dem europäischen Festland wütende Bürger durch die Straßen ziehen, während Politiker Rückübernahmeabkommen unterzeichnen und Soldaten Zäune ziehen, um die Flüchtlinge draußen zu halten, fährt Klaus Vogel aufs Meer, um sie reinzuholen.

Tausende Boote, Hunderttausende Menschen – es scheint, als sei das Mittelmeer eine unkontrollierbare Grenze, durchlässig wie eine Mauer aus Pappe. In Wahrheit ist es ein hochgerüsteter Wassergraben, bewacht von nordafrikanischen Polizisten. Die EU hat mit zahlreichen Ländern Afrikas Abkommen geschlossen. Die Verträge variieren im Detail, folgen aber demselben Prinzip: Europa verspricht Geld. Afrika verspricht Grenzschutz. In Mauretanien und Marokko, in Algerien und Tunesien patrouillieren Grenzpolizisten, um die Flüchtlinge aufzuhalten, in Häfen und an Stränden, zu Wasser und an Land. Die Europäer liefern die Ausrüstung: Schnellboote und Lastwagen, Wärmebildkameras und Röntgengeräte. Die EU agiert wie ein internationaler Konzern. Sie hat die Bewachung ihrer Grenzen outgesourct. An Staaten, in denen Migranten so gut wie keine Rechte haben. In Marokko haben Grenzpolizisten die Schlauchboote der Flüchtlinge aufgeschlitzt, auf dem offenen Meer. In der Türkei werden selbst Schwangere und Minderjährige zurück nach Syrien geschickt.

Mit dieser Politik haben die Europäer erreicht, dass kaum ein Flüchtling von Tunesien nach Italien übersetzt. Oder von Marokko nach Spanien – obwohl die Fahrt dort kürzer wäre: Das Meer in der Straße von Gibraltar ist nicht viel breiter als ein Fluss.

Nur mit einem Land in Nordafrika gibt es keinen Vertrag, weil dort kein Staat existiert, keine Regierung, mit der man verhandeln könnte: Libyen, 300 Kilometer von der italienischen Insel Lampedusa entfernt.

Kapitän Vogel und seine Crew sind jetzt so nah, dass sie die Flüchtlinge mit bloßem Auge sehen: 50 Menschen, vielleicht mehr, dicht gedrängt auf dem Schlauchboot. Kaum einer, auch das ist jetzt zu erkennen, trägt eine Schwimmweste.

»Ready«, sagt Vogel in sein Funkgerät. Er steigt ins Rettungsboot, ein Schnellboot mit knallrotem Rumpf. Das Boot hängt an einem faustgroßen Haken über der Reling der Aquarius. Vogel schaukelt im Wind. Der Chief lässt das Boot hinab, die Hydraulik dröhnt und schnauft, das Boot klatscht auf die Wellen. Für einen Moment liegt es ruhig, dann röhrt der Außenborder auf und hinterlässt eine Spur aus türkisblauem, sprudelndem Schaum. Vogel steht vorn am Bug, fünfzig Meter noch bis zu den Flüchtlingen, dreißig, zwanzig, Vogel beugt sich nach vorn, Wasser spritzt ihm ins Gesicht.

Es ist in diesem Moment, als fahre Klaus Vogel mit seinem Rettungsboot in eine Filmkulisse hinein: Schlauchboot mit Afrikanern, im Hintergrund das weite Meer. Zigfach gezeigt in den Beiträgen der Nachrichtenmagazine und Brennpunktsendungen. Elend in Dauerschleife. Unzählige Male hat Vogel dieses Bild gesehen. Jetzt aber, da es nur noch wenige Meter sind, hört er, wie die Menschen schreien, er sieht, wie sie zittern, er riecht, wie sie stinken. Der Gestank ist stärker als der Wind.

Ein Mann im Schlauchboot richtet sich auf, streckt sich den Rettern entgegen, ein anderer stößt ihn zur Seite, das Schlauchboot fängt an zu schaukeln, die Menschen schlagen jetzt um sich, eine Welle schwappt ins Boot, sie schreien, sie brüllen. Vogel, der sonst so ruhig ist, brüllt zurück: »Easy! Everybody easy!« Er senkt die Handflächen vor der Brust, als könne er die Panik dämpfen. Später wird Vogel sagen, er habe sich gefühlt, als sei ein Tier auf ihn losgegangen.

Vogel wirft Rettungswesten auf das Schlauchboot, die neonroten Luftpolster fliegen durch den Morgenhimmel, die schwarzen Gurte flattern im Wind. Die Flüchtlinge streifen die Westen über. Eine Welle drückt das Rettungsboot gegen das Schlauchboot, dann schiebt eine andere Welle die Boote wieder auseinander. Vogel bekommt einen Arm zu fassen, zieht einen Mann an Bord.

Vogel und sein Rettungsteam bergen 64 Männer und 10 Frauen; Kinder sind nicht auf dem Boot. Später wird Vogel erfahren, dass fast keiner der Flüchtlinge schwimmen kann.

Wieder knattert der Außenborder. Das Rettungsboot hält auf die Aquarius zu. Am Horizont geht die Sonne auf, der Himmel färbt sich rosa, in der Ferne ist ein blassgrauer Streifen zu sehen: Libyen. Irgendwo dort, auf dem Meer, verläuft eine unsichtbare Linie. Zwölf Seemeilen vor der Küste trennt sie das Staatsgebiet Libyens von internationalen Gewässern. Die Linie liegt am äußersten Rand Europas – aber sie markiert einen Widerspruch, der die EU im Innersten zermürbt: den Widerspruch zwischen Hinschauen und Weggucken. Zwischen dem Schutz der Grenzen und dem Schutz der Menschenwürde.

Schaffen es Flüchtlinge, die Zwölf-Meilen-Grenze zu überwinden, haben sie das Recht, in Europa Asyl zu beantragen. Mit dem Überschreiten der Grenze werden sie zu juristischen Einzelfällen, zu einer offiziellen Angelegenheit: Man bringt sie an Land, nimmt ihre Fingerabdrücke, notiert ihre Namen. Man prüft in einem aufwendigen Verfahren, ob sie schutzbedürftig sind.

Schaffen es Flüchtlinge nicht über diese Grenze, bleiben sie für die EU unsichtbar. Egal ob sie Schutz vor Folter suchen oder bloß einen besseren Job – für die EU, die sonst keinen Aufwand scheut, um Flüchtlinge in Kategorien zu sortieren, sind sie dann alle gleich. Gleich chancenlos.

Sollte es der EU irgendwann gelingen, auch mit dem libyschen Staat ein Grenzschutzabkommen zu schließen, wird es vor allem eins bewirken: dass es kaum mehr jemand fertigbringt, die unsichtbare Linie im Meer zu überwinden.



Die Flüchtlinge, die Klaus Vogel an diesem Tag rettet, haben es über die Linie geschafft. An einer Strickleiter klettern sie aufs Deck der Aquarius . Vogel steht unten im Rettungsboot und schiebt die Menschen die Leiter hoch. An der Reling wartet der Chief. Er fuchtelt mit seinem Metalldetektor herum. Die Flüchtlinge haben keine Schuhe, sie haben kein Gepäck, sie haben nichts als ihre triefenden Kleider: vollgesogene Steppjacken, durchnässte Jogginghosen. Müde, aufgeweichte Körper. Der Chief legt den Metalldetektor beiseite und hilft den Menschen aufs Schiff – ohne Latexhandschuhe, mit bloßen Händen. Auch den Mundschutz wird er an diesem Tag nicht benutzen. Eine schwangere Frau klettert an Bord. Sie wankt, sie fällt, dann übergibt sie sich. Ein Mann sackt bewusstlos zusammen. An manchen Füßen klaffen Wunden, tief und fleischig, am Rand verkrustet von der salzigen See. Auf dem Achterdeck, neben den Dixi-Klos, knien vier Männer und drücken die Stirn auf den nassen Stahl. Sie beten.

Zehn Tage waren Kapitän Vogel und Chief Jurtschenko auf See. Zehn Tage haben sie auf diesen Moment gewartet, der eine, weil er musste, der andere, weil er wollte. Nie waren sie sich so ähnlich wie jetzt: zwei Männer, nass und verschwitzt, erschöpft von der Rettung und betäubt vom Elend. Beide schweigen, beide werden sich später zurückziehen, der Chief auf die Kommandobrücke, Vogel in seine Kajüte.

Unter Deck verwandelt sich die Aquarius in eine schwimmende Notaufnahme. Die Krankenschwestern verteilen Decken und Handtücher, messen Fieber, fühlen den Puls. Alle 74 Flüchtlinge kommen aus Westafrika. Viele von ihnen sind das, was man in der Sprache Europas einen Wirtschaftsflüchtling nennt: ohne Chance auf Asyl.

Unter den Flüchtlingen, die in den vergangenen Jahren nach Europa flohen, zählen Menschen wie sie zur Kaste der Vergessenen. Europa stritt über die Syrer, über Afghanen, Iraker und Iraner. Fast nie war von Afrikanern die Rede. Gekommen sind sie trotzdem. Glaubt man den Statistiken der Vereinten Nationen, dann steigt auch ihre Zahl von Jahr zu Jahr.

Vogel hat mit dem Rettungsboot das Boot der Flüchtlinge an die Aquarius herangezogen. Nun, da alle Menschen geborgen sind, bleibt im Schlauchboot eine trübe Suppe zurück. Ein Gemisch aus Salzwasser und Ölschlieren, in dem Holzspäne schwimmen, leere Wasserflaschen, Verpackungen von Powerriegeln, Fetzen von Kleidern, ein Schuh. Vogel steht an der Reling und schaut hinunter ins leere Schlauchboot. Er deutet auf den maroden Außenborder, mit Klebeband umwickelt. »Damit überlebst du keine zwei Tage«, sagt er. Er schaut auf die alten Holzplanken, die den Boden des Bootes verstärken. Und sieht, woher die Wunden an den Füßen der Flüchtlinge kommen: Offenbar stammen die Planken von einer Baustelle oder aus einem verfallenen Haus, Metallstifte ragen aus dem Holz hervor, fingerlang, scharf und spitz. »Das sind keine Schlepper«, sagt Vogel. »Das sind Verbrecher.«

Es ist oberstes Ziel der EU, die Schlepper zu bekämpfen. Weil sie auf dem libyschen Festland dafür keine Verbündeten findet, versucht sie es auf dem Wasser. Sie schickt Kriegsschiffe: Fregatten und Korvetten, sogar einen Flugzeugträger. Seit einem Dreivierteljahr geht das Militär vor der libyschen Küste auf Schlepperjagd. Deutschland beteiligt sich mit zwei Schiffen und 950 Soldaten an der Mission. Sie trägt den sperrigen Namen »European Union Naval Force – Mediterranean«, kurz Eunavfor Med.

Das Problem ist nur: Es gibt auf dem Wasser keine Schlepper. Die Schlepper bleiben an Land. Sie prügeln die Flüchtlinge auf die Gummiboote, zeigen ihnen, wie man Außenborder und Steuerruder bedient, geben ihnen ein Satellitentelefon, die Nummer der italienischen Küstenwache und gerade genug Diesel, um es bis zur Zwölf-Meilen-Grenze zu schaffen. Dann schieben sie die Boote ins Wasser.

So beschreibt es der Befehlshaber der Eunavfor-Mission, der italienische Admiral Enrico Credendino, in einem Bericht an das Sicherheitspolitische Komitee der EU. Der Bericht kam im Februar 2016 über die Internetplattform WikiLeaks an die Öffentlichkeit.

Auf der Kommandobrücke der Aquarius kann man der Schlepperbekämpfung der EU zuhören, über Funk, UKW, Kanal 16. Man hört, wie Offiziere der italienischen Fregatte Aviere mit ihren Kollegen vom britischen Schiff Enterprise sprechen, man hört, wie Marinesoldaten der deutschen Korvette Ludwigshafen am Rhein vorbeikommende Containerschiffe und Fischerboote kontrollieren. Verrauschte Wortfetzen, Kommandos in gebrochenem Englisch. Manchmal, an klaren Tagen wie heute, können Vogel und der Chief die Kriegsschiffe auch sehen. Als graue Umrisse am Horizont.

Einer der Umrisse wird plötzlich größer, das Schiff hält auf die Aquarius zu, lautlos gleitet der Rumpf durch die See. Von Minute zu Minute kommt das Schiff näher, es ist eine Fregatte der britischen Navy, mit Helikopter und Kanonen an Bord. Wortlos sehen Vogel und der Chief zu, wie das Kriegsschiff die Aquarius umkreist und sich vor das leere Flüchtlingsboot schiebt. Rauch steigt auf. Als die Fregatte abdreht, ist das Schlauchboot verschwunden.

Im ersten halben Jahr der Marine-Operation wurde nur ein einziger Schlepper verurteilt. Weil die Militärs an die Drahtzieher des Fluchtgeschäfts nicht herankommen, konzentrieren sie sich darauf, die Boote der Schlepper zu zerstören, damit sie kein zweites Mal benutzt werden können. Mit der Folge, dass die Schlepper statt stabiler Holzboote nun billige Gummiboote aus China verwenden, was die Überfahrt noch gefährlicher macht.

Flüchtlingen, die außerhalb der Zwölf-Meilen-Grenze, in internationalen Gewässern, in Seenot geraten, müssen die Marinesoldaten helfen – auch wenn ihr Mandat anders lautet. Tausende Menschen haben sie in den vergangenen Monaten aus dem Wasser geholt. Aus Kriegsschiffen wurden Rettungsschiffe. Die EU hat Ländern wie Marokko Millionen überwiesen, damit von dort aus niemand mehr über das Meer gelangt. Nur um am Ende jene Menschen, die in der vergleichsweise ungefährlichen Straße von Gibraltar nicht durchgelassen werden, ein paar Hundert Seemeilen weiter östlich aus dem Meer zwischen Libyen und Italien zu fischen.

»Braucht man uns hier überhaupt?«, fragt der Chief, als er am Tag vor der Rettungsaktion den Funkverkehr der Royal Navy mithört. Die Briten sind gerade dabei, mehrere Dutzend Flüchtlinge zu bergen. Da weiß er noch nicht, dass schon am nächsten Tag das Schlauchboot mit den 74 Afrikanern in Seenot geraten wird – und außer der Aquarius kein anderes Schiff in der Nähe sein wird. Und dass nur wenig später, Ende März, 120 Menschen vor der libyschen Küste ihr Leben verlieren werden.

Auf der Aquarius ist es still geworden. Im Schlafsaal ist der blaue Linoleumboden mit Decken und Menschen bedeckt. Sie hocken, kauern, liegen. Klaus Vogel, noch immer im weißen Overall, steckt den Kopf durch die Tür. Niemand bemerkt ihn. Langsam lässt er den Blick über die müden Körper wandern. Keiner der Flüchtlinge weiß, dass er, der gut bezahlte Kapitän von Hapag-Lloyd, sein gewohntes Leben aufgegeben hat, um ihres zu retten. »Hello everybody«, flüstert er, so leise, dass es keiner hört. Dann geht er wieder.

In der Kajüte, in der die Kranken behandelt werden, nähen die Ärztinnen Wunden und schienen Knochen. Sie legen Infusionen für die Dehydrierten, setzen Spritzen gegen die Übelkeit, verabreichen Schmerzmittel. Eine Frau kommt herein. Sie ist schwanger. Die Ärztin legt ihr das Stethoskop auf den Brustkorb, tastet den Rücken ab. Als sie nach dem Vater des Kindes fragt, bricht die Frau in Tränen aus.

Im Jahr 2014 hat der Flüchtlingsdienst des Jesuitenordens Menschen befragt, die aus Libyen nach Europa flohen. Viele Frauen und Männer berichteten von Polizisten und Wachmännern, die sie mit Eisenstangen schlugen, mit Schlagstöcken, Ketten und Holzplanken. Die ihnen Stromstöße mit Elektroschockern verpassten. Die Frauen zum Sex zwangen, mehrmals täglich, allein und in Gruppen. Ein amerikanischer Journalist, der Anfang des Jahres nach Libyen reiste, berichtete von Schleppern, die Flüchtlingsfrauen so lange vergewaltigen ließen, bis sie schwanger wurden. Mit einer Schwangeren an Bord, sagte ein Schlepper dem Journalisten, könne er mehr Geld für die Tickets verlangen – weil die Flüchtlinge von ihren Rettern dann besser behandelt würden.

Die Ärztinnen auf dem Schiff haben sich auf solche Fälle vorbereitet. In einer Plastikbox bewahren sie Medikamente für misshandelte Frauen auf: Wundsalbe, die Pille danach und Antibiotika gegen Geschlechtskrankheiten. »Rape Kit« nennen sie diese Box.

Ein hagerer Mann aus dem Senegal betritt die Kajüte.

»Was fehlt Ihnen?«, fragt die Ärztin.

»Ich habe Ohrenschmerzen.«

Die Ärztin schaut ihm ins Ohr. »Hat es aus Ihrem Ohr geeitert?«, fragt sie.

Er schüttelt den Kopf.

»Haben Sie Schnupfen?«

Er schüttelt den Kopf.

»Hat Ihnen jemand auf Ihr Ohr geschlagen?«

Er nickt.

Ein anderer Flüchtling sagt, er habe »Stromstöße im Kopf«. Einer weint, einer klagt, er sei unendlich müde. »Was hat Sie so müde gemacht?«, fragt die Ärztin. Der Mann sagt: »Libyen.«

Der Mann heißt Lamin. Er kommt aus Gambia, aus der Hauptstadt Banjul. Er sagt, die Schlepper in Tripolis hätten ihn geprügelt, mit den Kolben ihrer Gewehre. »Businessmen« nennt er sie. »They own you«, sagt er, sie besitzen dich. Glaubt man Lamin, dann schickten ihn die Schlepper von morgens bis abends zum Arbeiten: Er musste die Terrasse schrubben und Wäsche waschen bei einer libyschen Familie, Ziegel und Zementsäcke schleppen auf dem Bau, irgendwo vor den Toren von Tripolis, für ein paar Dinar. Ein Jahr lang habe es gedauert, dann habe er 1000 Dinar beisammen gehabt, 650 Euro, den Preis für einen Platz im Boot, für das Ticket nach Europa, einen kleinen Zettel mit blauem Stempel. Viel billiger geht es nicht. Im Winter geben die Schlepper Rabatt – weil dann weniger Flüchtlinge die Überfahrt wagen. Das Risiko zu sterben ist größer als im Sommer: Das Wasser ist kälter, die Wellen sind höher und die Stürme unberechenbar.

Bei der Abfahrt an einem Strand bei Tripolis, sagt Lamin, seien vier oder fünf Menschen ertrunken. Stockfinster sei es gewesen, die Menschen seien vom Boot gerutscht, er habe sie schreien gehört. Irgendwann seien die Schreie leiser geworden. Und dann verstummt. Er sei nicht zu den Menschen ins Wasser gesprungen, habe ihnen nicht geholfen, sagt Lamin, obwohl er doch schwimmen könne, er, ein Junge vom Atlantik, von der Mündung des Gambia-Flusses. »Möge Gott mir vergeben«, sagt er.

Auf dem Deck legen die Männer ihre Hosen zum Trocknen aus. Einer kniet auf dem Boden und entfaltet einen aufgeweichten Zettel. Mit Kugelschreiber hatte er darauf Telefonnummern notiert, bevor er ins Schlauchboot stieg, Kontakte in Italien. Winzige blaue Ziffern, die jetzt vom Wasser zu verwischen drohen. Er legt den Zettel in die Sonne. Er kam ohne Rucksack an Bord, ohne Pass. Nur den Zettel brachte er mit.



Als alle Kleider getrocknet, alle Wunden verarztet sind, werden aus den panischen Tieren, von denen Klaus Vogel sprach, wieder Menschen. Lamin blinzelt in die Sonne. Irgendjemand hat ihm eine Zigarette gegeben, die er sich mit einem Landsmann aus Gambia teilt, einem hageren Mittzwanziger mit Holzkette um den Hals. Er sagt, er habe eine wichtige Frage: »Ist Bayern noch in der Champions League?«

Oben auf der Brücke steht der Chief. Die Küstenwache hat ihm eine Order geschickt: Die Aquarius soll die Flüchtlinge nach Lampedusa bringen. Der Chief ändert den Kurs. Mit 74 Frauen und Männern an Bord, eingehüllt in Decken und weiße Handtücher, fährt die Aquarius zurück nach Europa. Zwölf Stunden später wird die Insel wie eine steinerne Scholle im Meer auftauchen. Im Gänsemarsch werden die Flüchtlinge über die Gangway schreiten, in Wollsocken werden sie europäischen Boden betreten. Lamin wird als Letzter von Bord gehen. Klaus Vogel wird an der Gangway stehen und jedem die Hand zum Abschied reichen.

Vorher aber, am Abend nach dieser, seiner ersten Rettungsfahrt, sitzt Klaus Vogel im Bauch der Aquarius , in der Kantine des Schiffs. Er hat den Kopf auf die Hände gestützt und spielt Schach mit einer der Krankenschwestern. Hinter ihm, auf dem Fernsehschirm, laufen Nachrichtenbilder aus Griechenland. Das Dorf Idomeni, die abgeriegelte Grenze nach Mazedonien. Die Kamera zeigt bunte Zelte und riesige Pfützen, man sieht Kinder, die in der Kälte zittern, Frauen, die im Schlamm ihre Babys wickeln, Männer, die gegen den Grenzzaun drücken, Polizisten, die Tränengas sprühen. Es sind die ersten Bilder einer neuen europäischen Wirklichkeit. Die Balkanroute ist abgeriegelt. Aber die große Flucht ist nicht zu Ende. Es gibt einen neuen, alten Weg nach Europa. Er führt über Libyen.



Fotos: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Otto Skorzeny

Wie Hitlers »gefährlichster Mann« 1962 zum Auftragsmörder wurde



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Otto Skorzeny

Wie Hitlers »gefährlichster Mann« 1962 zum Auftragsmörder wurde

VON DAN RAVIV, YOSSI MELMAN (2215 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Der Mossad brauchte einen Nazi


Wie Hitlers »gefährlichster Mann« Otto Skorzeny 1962 zum Auftragsmörder für den israelischen Geheimdienst wurde


VON DAN RAVIV, YOSSI MELMAN (2215 Wörter)



Mit Schmiss auf der Wange: Otto Skorzeny auf einer Aufnahme von 1943





Die Recherche des israelisch-amerikanischen Journalistenduos Dan Raviv (Washington D. C.) und Yossi Melman (Tel Aviv) über die Kooperation des Mossad mit dem ehemaligen SS-Mann Otto Skorzeny erregte in den vergangenen zwei Wochen weltweit Aufsehen. Dass Skorzeny für den israelischen Geheimdienst arbeitete, berichtete die Jewish Telegraphy Agency bereits 1989. Erst jetzt aber gibt es Hinweise darauf, was seine genaue Tätigkeit war. Am 27. März erschien der Text der beiden Autoren auf der Seite des US-Nachrichten-Portals »forward« und in der israelischen Tageszeitung »Ha’aretz«. Wir dokumentieren den Beitrag in einer leicht gekürzten und bearbeiteten Fassung – exklusiv in deutscher Übersetzung.



Am 11. September 1962 verschwand der deutsche Rüstungsunternehmer Heinz Krug spurlos. Von der Arbeit in seinem Münchner Büro ist er nicht mehr nach Hause gekommen. Abgesehen von dieser Tatsache konnte die Polizei an Besonderheiten lediglich feststellen, dass Krug regelmäßig nach Kairo reiste. Er war zusammen mit einigen Dutzend ehemaliger Nazi-Raketenexperten von der ägyptischen Regierung angeworben worden, um modernste Waffentechnik für das Land zu entwickeln.

Die israelische Tageszeitung HaBoker bot damals eine Erklärung für das mysteriöse Verschwinden: Die Ägypter hätten Krug entführt, um zu verhindern, dass er Geschäfte mit Israel machte. Diese etwas plumpe Theorie war indes lediglich ein Versuch Israels, die Ermittler in die Irre zu führen – obwohl diese den 49-jährigen Juristen und Unternehmer ohnehin nicht gefunden hätten.

Inzwischen wissen wir mehr. Aufgrund von Interviews mit ehemaligen Mossad-Offizieren und Israelis, die Zugang zu den geheimen Mossad-Akten der damaligen Zeit haben, können wir heute berichten, dass Krug ermordet wurde – und zwar im Rahmen einer israelischen Geheimoperation zur Einschüchterung deutscher Wissenschaftler, die für Ägypten arbeiteten.

Die verblüffendste Enthüllung aber ist, dass der Mossad-Agent, der die tödlichen Schüsse auf Krug abgab, Otto Skorzeny hieß. Skorzeny war ein früherer Obersturmbannführer der Waffen-SS und einer von Hitlers persönlichen Favoriten unter den SS-Kommandoführern.

Um zu verstehen, wie dieser Mann auf die Gehaltsliste des Mossad gelangte, muss man wissen, dass es seinerzeit zu den obersten Prioritäten des Geheimdienstes gehörte, die Mitarbeit deutscher Wissenschaftler an Ägyptens Raketenprogramm zu unterbinden. Die meisten dieser Männer hatten im Zweiten Weltkrieg unter der Leitung Wernher von Brauns in der Heeresversuchsanstalt Peenemünde auf Usedom die berüchtigten V1- und V2-Raketen für die Luftschlacht um England entwickelt. Krug erhielt bereits Monate vor seinem Tod zusammen mit anderen Deutschen, die für Ägyptens Raketenindustrie tätig waren, Warnungen. In Deutschland waren es nächtliche Drohanrufe, die sie zum Ausstieg aus dem ägyptischen Programm aufforderten. In Ägypten selbst trafen Briefbomben ein – die mehrere Menschen verletzten und töteten.



Krug, dessen Münchner Intra-Handelsgesellschaft Material für den Raketenbau nach Ägypten lieferte, stand weit oben auf der Zielliste des Mossad. Für die Israelis gab es keinen Zweifel: Dem Mann musste klar sein, dass sich das ägyptische Rüstungsprogramm gegen Israel richtete – das Land, in dem so viele Holocaustüberlebende Zuflucht gefunden hatten.

Die Drohbotschaften und -anrufe setzten Krug schwer zu. Ihm und seinen Kollegen war klar, dass sie aus Israel kamen. Erst 1960 hatten israelische Agenten Adolf Eichmann, einen der Hauptorganisatoren des Holocaust, in Argentinien entführt und nach Jerusalem gebracht, wo er vor Gericht gestellt und in der Nacht vom 31. Mai auf den 1. Juni 1962 erhängt wurde. Krug musste also das Gefühl haben, dass sich die Schlinge des Mossad auch um seinen Hals enger zog. Am Tag seines Verschwindens, besagen die neuen Informationen unserer zuverlässigen Quellen, verließ Krug sein Büro in München, um sich mit Otto Skorzeny zu treffen, dem Mann, den er für seinen Retter hielt.

Skorzeny, damals 54 Jahre alt, war eine Legende: ein schneidiger Militär aus Österreich, der an der Befreiung Mussolinis und zahlreichen weiteren riskanten Missionen beteiligt war. Seine Bravourstücke inspirierten die Deutschen und nötigten den Alliierten widerwilligen Respekt ab. Den amerikanischen und britischen Militärgeheimdiensten galt Skorzeny als »gefährlichster Mann Europas«.



Diesen Kriegshelden suchte Krug in der Hoffnung auf, er könne eine Strategie zum Schutz der Wissenschaftler ersinnen.

Die beiden Männer verließen München in Krugs weißem Mercedes in nördlicher Richtung. Skorzeny sagte zu Krug, dass er als erste Maßnahme drei Leibwächter engagiert habe, die ihnen diskret folgten und sie für eine Unterredung an einen sicheren Ort im Wald begleiten würden. Dort wurde Krug auf der Stelle erschossen. Der Mann, der abdrückte, war niemand anderes als Skorzeny selbst.

Anschließend übergossen die drei »Leibwächter« Krugs Leiche mit Säure, warteten eine Weile und vergruben die Überreste in einem zuvor ausgehobenen Loch. Sie bedeckten das behelfsmäßige Grab mit Kalk, sodass Suchhunde – oder Wildtiere – keine Witterung aufnehmen konnten.

Angeführt wurde das Dreigespann, das diese außergerichtliche Exekution koordinierte, von einem zukünftigen Ministerpräsidenten Israels, Jitzhak Schamir, der damals die Mossad-Einheit für Spezialoperationen leitete. Einer der beiden anderen war Zvi Peter Malkin, der an der Verhaftung Eichmanns in Argentinien beteiligt war und seinen Ruhestand als New Yorker Maler verbringen sollte. Überwacht wurde die Aktion aus einer gewissen Entfernung von Josef Raanan, dem damaligen leitenden Offizier des Mossad in Deutschland. Alle drei Männer hatten zahlreiche Familienangehörige unter den sechs Millionen Juden, die dem von Eichmann organisierten europaweiten Völkermord zum Opfer gefallen waren.



Israels Motivation, mit einem Mann wie Skorzeny zusammenzuarbeiten, bestand offensichtlich darin, so nahe wie möglich an die Nazis heranzukommen, die Ägypten beim Aufbau eines Raketenprogramms halfen. Warum aber kooperierte Skorzeny mit dem Mossad?

Skorzeny wurde im Juni 1908 in eine Wiener Mittelschichtfamilie hineingeboren, die stolz auf ihre militärischen Dienste für das österreichisch-ungarische Kaiserreich war. 1931, mit 23 Jahren, trat Skorzeny der österreichischen NSDAP bei und diente in der SA. Als Deutschland 1939 Polen überfiel, verließ Skorzeny sein Bauunternehmen und meldete sich freiwillig – nicht für die Wehrmacht, sondern für die »Leibstandarte SS Adolf Hitler«, die persönliche Schutztruppe des »Führers«, in die er 1940 eintrat.

In den Erinnerungen, die Skorzeny nach dem Krieg niederschrieb, stellen sich seine Einsätze im Dienst der SS als beinahe unblutige Reisen im besetzten Polen, in den Niederlanden und Frankreich dar. So harmlos aber können seine Aktivitäten nicht gewesen sein: Skorzeny nahm an Kämpfen in der Sowjetunion und in Polen teil, und gewiss hielten es auch die Israelis für sehr wahrscheinlich, dass er an der Ermordung von Juden beteiligt war.

An anderer Stelle neigte Skorzeny zur Selbststilisierung – etwa wenn er sich als »Retter« Mussolinis in Szene setzte. Tatsächlich war er im September 1943 Teil des Kommandos, das mithilfe von Lastenseglern das Gebirgshotel erstürmte, in dem der wenige Wochen zuvor abgesetzte faschistische Diktator Benito Mussolini gefangen gehalten wurde. Skorzeny wurde für seinen Einsatz zum Sturmbannführer befördert. Hitler belohnte ihn mit einer mehrstündigen Audienz und zeichnete ihn mit dem begehrten Ritterkreuz des Eisernen Kreuzes aus.

An einer weiteren aufsehenerregenden Aktion wirkte Skorzeny im Herbst 1944 mit: Damals bemühte sich der mit Deutschland verbündete ungarische Diktator Admiral Miklós Horthy um einen Waffenstillstand mit Russland, nachdem das Kriegsglück die Achsenmächte verlassen hatte. Im Oktober führte Skorzeny ein Kommando von SS-Fallschirmjägern nach Budapest und nahm Horthys Sohn gefangen, um Horthy zum Rücktritt zu zwingen und seine Regierung durch eine linientreue aus faschistischen Pfeilkreuzlern zu ersetzen.

Ebenfalls 1944 leitete Skorzeny ein Kommando von 150 Soldaten, das die in der Normandie gelandeten Alliierten bekämpfen sollte. Skorzeny setzte seine Männer dazu hinter den feindlichen Linien ein – in US-Uniformen und in eroberten amerikanischen Panzern. Sie sollten die alliierten Truppen verwirren und von hinten angreifen. Diese Täuschung – und der Diebstahl von US-Soldateneigentum – brachte Skorzeny nach dem Krieg eine zweijährige Untersuchungshaft und Gerichtsverhandlung ein. 1947 sprachen ihn die alliierten Militärrichter frei. Einmal mehr betitelte ihn die internationale Presse als Europas gefährlichsten Mann. Er sonnte sich in diesem Ruhm und veröffentlichte schließlich seine Memoiren in verschiedenen Ausgaben, die in zahlreiche Sprachen übersetzt wurden.



Vieles aber verrät Skorzeny darin nicht, etwa wie er sich den amerikanischen Militärbehörden entzog, die ihn nach seinem Freispruch für ein weiteres Jahr festhielten. Die Ankläger erwogen weitere Vorwürfe im Rahmen der Nürnberger Prozesse, doch konnte Skorzeny fliehen – angeblich mithilfe früherer SS-Offiziere in den Uniformen amerikanischer Militärpolizisten.

Andere Gerüchte besagten, bei Skorzenys Flucht habe die Vorgängerorganisation der CIA geholfen, das Office of Strategic Services, für das er nach dem Krieg einige Aufträge erledigte. Fest steht, dass er sich in Spanien ansiedeln konnte – einem Paradies für Nazi-Kriegsveteranen, die den Schutz des prowestlichen faschistischen Diktators Franco genossen. In den folgenden sieben Jahren war Skorzeny beratend für Präsident Juan Perón in Argentinien und für die ägyptische Regierung tätig. In dieser Zeit freundete er sich mit den ägyptischen Offizieren an, die das Raketenprogramm durchführten und dafür deutsche Experten einstellten.

Unterdessen beschäftigte sich in Israel ein Mossad-Team mit der Frage, wo und wie es Skorzeny am besten ausschalten könnte. Der Direktor des Dienstes, Isser Harel, hatte indes einen kühneren Plan: Skorzeny nicht zu töten, sondern zu fangen. Den Mossad-Offizieren war schon länger klar, dass sie, um an die deutschen Wissenschaftler in Ägypten heranzukommen, einen Informanten innerhalb ihrer Zielgruppe brauchten. Mit anderen Worten: Der Mossad brauchte einen Nazi.

Einen Nazi, dem sie vertrauen konnten, würden die Israelis nie finden. Hier aber sahen sie einen Nazi, auf den sie bauen konnten: konsequent und entschlossen, erfolgreich in der Ausführung ungewöhnlicher Missionen und geübt darin, Geheimnisse zu bewahren. Die scheinbar bizarre Entscheidung, Skorzeny anzuwerben, war dabei nicht ohne persönlichen Schmerz: Der mit der Aufgabe betraute Josef Raanan stammte ebenfalls aus Wien und war dem Holocaust nur knapp entgangen.

Nur mühsam überwand der israelische Spion seinen Widerwillen. Als er aber den Befehl erhielt, stellte er eine Gruppe zusammen, die nach Spanien reiste, um »Vorfeld-Aufklärung« zu betreiben. Ihre Mitglieder observierten Skorzeny.



Dann kontaktierte ihn ein Mossad-Offizier, dessen Name auch heute noch von seinen Kollegen geheim gehalten wird, und ließ ihn wissen, dass Israel Informationen benötige und ihn stattlich bezahlen werde. Skorzeny dachte einen Augenblick nach und überraschte den Israeli mit den Worten: »An Geld bin ich nicht interessiert. Ich habe genug.« Zur weiteren Überraschung des Mossad-Manns aber zeigte sich Skorzeny an etwas anderem sehr wohl interessiert: »Ich will, dass Wiesenthal meinen Namen von seiner Liste streicht.« Simon Wiesenthal, der berühmte »Nazijäger« in Wien, führte Skorzeny als Kriegsverbrecher.

Anschließend wurde Skorzeny nach Israel gebracht. Raanan, sein Mossad-Führungsoffizier, organisierte einen Flug nach Tel Aviv. Man befragte ihn und gab ihm genaue Instruktionen und Leitlinien. Während seines Aufenthalts wurde Skorzeny auch durch Jad Vaschem geführt, die Jerusalemer Gedenkstätte für die sechs Millionen Holocaustopfer. Skorzeny war schweigsam und scheinbar respektvoll.

Natürlich fragten sich viele im israelischen Geheimdienst, ob dieser berühmte deutsche Kämpfer ernsthaft – und noch dazu so mühelos – angeworben worden war. War ihm sein Ansehen so wichtig, dass er unbedingt von einer Kriegsverbrecherliste gestrichen werden wollte? Skorzeny wies darauf hin, dass er damit rechnen musste, umgebracht zu werden, solange er auf der Liste stand. Durch die Kooperation mit dem Mossad kaufe er sich eine Lebensversicherung.

Der neue Agent schien in der Folge seine Zuverlässigkeit unter Beweis zu stellen. Wie von den Israelis aufgefordert, flog er nach Ägypten und stellte eine detaillierte Liste deutscher Wissenschaftler und ihrer Adressen zusammen. Auch besorgte er die Namen zahlreicher Tarnfirmen in Europa, die Komponenten für Ägyptens Militärprojekte beschafften und verfrachteten. Dazu gehörte auch Heinz Krugs Intra-Handelsgesellschaft in München.



Raanan blieb Leiter der gesamten Operation gegen die deutschen Wissenschaftler. Als Kontaktmänner für Skorzeny bestimmte er aber zwei seiner effektivsten Detektive. Einer von ihnen war Rafi Eitan, eine der erstaunlichsten Figuren im israelischen Geheimdienstwesen. Für seine Rolle bei der Festnahme Adolf Eichmanns und anderer Gesuchter verdiente er sich den Spitznamen »Mr Kidnap«. Eitan half auch dabei, Materialien für Israels geheimes Atomprogramm zu erwerben. »Ja, ich traf und führte Skorzeny«, bestätigte uns Eitan. Wie andere Mossad-Veteranen weigerte er sich aber, weitere Details zu Protokoll zu geben.

Die Mossad-Agenten versuchten Simon Wiesenthal davon zu überzeugen, dass er Skorzeny von seiner Kriegsverbrecherliste streichen solle, allerdings vergeblich. Der Mossad fälschte daraufhin einen Brief, in dem Wiesenthal Skorzeny erklärte, sein Name sei von der Liste gelöscht.

Skorzeny verblüffte die Israelis durch seine anhaltende Kooperationsbereitschaft. Auf einer Reise nach Ägypten verschickte er sogar Briefbomben; eine dieser in Israel gefertigten Bomben tötete fünf ägyptische Arbeiter in der Militärraketenbasis Fabrik 333, in der die deutschen Wissenschaftler tätig waren.

Die genauen Gründe, warum er Israel half, erklärte Skorzeny nie. In seinen Memoiren tauchen die Wörter »Israel« und »Jude« nicht auf. Wohl trifft es zu, dass er die Lebensversicherung bekam, nach der er gesucht hatte. Der Mossad ermordete ihn nicht. Otto Skorzeny starb im Juli 1975 mit 67 Jahren in Madrid an Krebs.

Beigesetzt wurde er zunächst in einer Kapelle in der spanischen Hauptstadt und später ein zweites Mal, als man seine Überreste im Familiengrab der Skorzenys in Wien bestattete. Zu beiden Gottesdiensten kamen Dutzende deutscher Kriegsveteranen samt Anhang, die nicht zögerten, den Hitlergruß zu zeigen und ein paar von Hitlers Lieblingsliedern zu singen. 14 von Skorzenys Medaillen, darunter viele mit Hakenkreuz, wurden bei den Trauerzügen zur Schau gestellt.

An der Trauerfeier in Madrid nahm ein Mann teil, den niemand kannte, der aber aus alter Gewohnheit sein Gesicht so gut wie möglich verbarg. Josef Raanan war inzwischen ein erfolgreicher Geschäftsmann in Israel. Nicht der Mossad hatte ihn zu Skorzenys Bestattung entsandt; er nahm aus eigenen Stücken und auf eigene Kosten teil. Dies war ein persönlicher Tribut von einem in Österreich geborenen Kämpfer an einen anderen – und von einem alten Führungsoffizier an den besten, aber verabscheuungswürdigsten Agenten, den er je geführt hat.

Aus dem Englischen von Michael Adrian

Fotos (v.o.): Walter Frentz/Ullstein Bild; Roger Viollet/Getty Images; laif; action press; Max Nash/dpa/pa; laif; Reuters





nächster Artikel:

Fast Unfehlbar

Wie fühlt sich der Abstieg an? Ein Stadionbesuch mit Martin Kind



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Fast Unfehlbar

Wie fühlt sich der Abstieg an? Ein Stadionbesuch mit Martin Kind

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (1476 Wörter)



Clásico

Ein Stadion voller Tränen

VON OLIVER FRITSCH (583 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Der fast Unfehlbare


Wie fühlt sich der Abstieg an? Ein Stadionbesuch mit Martin Kind, Präsident des Tabellenletzten Hannover 96


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (1476 Wörter)



»Verpiss dich«, grölt die Masse. 96-Präsident Martin Kind sagt, das höre er zum ersten Mal





Noch gut 45 Minuten, bis das Elend wieder beginnt: Das nächste Spiel von Hannover 96! Dem Samstagmorgen hat Martin Kind noch ein paar entspannende Stunden im Büro abgewonnen, jetzt rollt er am Steuer seines schweren Audi in Richtung Stadion. In der linken Hand hält der Präsident einen Parkausweis, auf dem in dicken Lettern sein Name steht. Das Dokument will niemand sehen, jeder Polizist, jeder Ordner, sie alle wissen, wer da hinter den getönten Scheiben sitzt.

Die Tore öffnen sich, Parkplatz 11. Nur der Mannschaftsbus kommt näher ran. Wenige Meter bis zur VIP-Tür, die Treppe hoch, ein paar Schritte nach links, dann den Gang nach rechts: seine Loge. Vielleicht zehn Quadratmeter groß, ein langer Tisch, ein langes Buffet, draußen vor dem Fenster zehn Plätze für Martin Kind und seine Gäste.

Die Strecke zu diesem Raum ist in zwei Minuten gut zu schaffen. Aber Martin Kind lässt sich Zeit. Er ergreift die Hände, die sich ihm entgegenbohren. So viele freundliche Worte. »Herr Kind, Ihr Bart ist gewachsen, er steht Ihnen gut!« Fußball ist erst mal kein Thema. Und wenn allmählich doch, dann ist von Hoffnung die Rede. Es sind ja noch sechs Spiele. Das nächste beginnt gleich, in gut 30 Minuten, gegen den Hamburger SV.

Wenn Martin Kind lacht, darum bemüht er sich an diesem Samstag wieder und wieder, dann lacht er über das ganze kantige Gesicht. 71 Jahre ist er alt, ein Asket. Keine Zigaretten, Pfirsich-Maracuja-Säfte, um in Stimmung zu kommen. Ein Typ, der sich aus Krawatten und Bügelfalten herzlich wenig macht. »Ich bin stolz«, sagt Kind, »mir die Freiheit erarbeitet zu haben, dass ich gegen die Etikette verstoßen darf.« Also wirft er eine Lederjacke über und federt in Jeans und blauen Seglerschuhen die Arena-Treppe empor. Ob er noch an das Wunder glaube, wird er gefragt. »Fußball ist ein Ergebnissport«, sagt er mitten im Lauf. Was das heißt? Aus Sicht von Martin Kind ist damit alles gesagt. Nein, keine Wunder mehr!

DIE ZEIT: Wäre es nicht sinnvoll, vor dem Spiel schnell noch in die Kabine zu gehen und eine Siegesprämie auszuloben?

Martin Kind: Das haben wir tatsächlich schon einmal gemacht. Aber in dieser Saison ist das kein Thema. Die Einkommen der Spieler sind hoch, da erwarte ich Professionalität.

ZEIT: Wie hoch muss man sich die Einkommen vorstellen?

Kind: Bei Mittelklassevereinen – ich zähle Hannover noch einmal dazu – liegt das Gehaltsgefüge zwischen 500 000 Euro und gut 1,5 Millionen Euro. Bei einem Verein wie Bayern München gilt Faktor drei oder Faktor vier.

ZEIT: Sie haben sich auf den Abstieg eingestellt?

Kind: Es gibt zwei Szenarien, theoretisch. Beim Klassenerhalt bliebe im Verein alles so, wie es ist. Ein Abstieg führt zu einem Umsatzrückgang zwischen 30 und 40 Millionen pro Saison, da müssen wir die Kostensituation natürlich anpassen.

ZEIT: Die guten Spieler werden den Verein dann verlassen, allen voran wohl Torwart Ron-Robert Zieler.

Kind: Zieler hat eine Ausstiegsklausel, wenn er will, kann er gehen. Ich würde ihm nicht empfehlen, als Nationaltorwart mit uns in der Zweiten Liga zu spielen.

Noch zehn Minuten bis zum Anpfiff. Dietmar Beiersdorfer, der Vorstandsvorsitzende des Hamburger SV, betritt die Loge. Ein Höflichkeitsbesuch, das ist so üblich in der Liga. Als Gastgeschenk hat der Hanseat eine blaue Plastikente für die Badewanne mitgebracht. Sie ist in Folie verpackt. Wer sich darüber freuen soll? Vielleicht ist sie für einen der Enkel von Martin Kind gedacht. Beiersdorfer trägt einen schwarzen Schlips zum blauen Anzug – nebeneinander lehnen die Herren am Geländer der Tribüne. Lässig – Kind macht was her mit seiner Joppe. Gut möglich, dass es das Bild des Tages wird, denn es wird Hannovers stärkster Moment an diesem Nachmittag bleiben.

Das Spiel endet 0 : 3. Wieder ein Elend, das sich vollendet hat. Fast das ganze Spiel über hält der Präsident seine Arme wie verknotet vor der Brust, lehnt an einer Säule inmitten der Loge. In der zweiten Halbzeit, immer wenn der Ball auf das Hannoveraner Tor zurollt, verdeckt die Säule für einen Moment die Sicht. Dann muss Kind einen Schritt zur Seite gehen, um sehen zu können, was passiert – was ist jetzt? Tor für den HSV? Ist es noch einmal gut gegangen? Fast 45 Minuten steht Kind im Schutz seiner Säule. Dann ist das Stadion wieder voll von enttäuschter Liebe.

Zwölf von vierzehn Heimspielen verloren, 1 : 13 Tore, in der Ostkurve haben die Hannoveraner Ultras ein Plakat entrollt: »Kind muss weg!« Das Plakat ist nicht neu, diese Gesänge aber schon, dieser Refrain im klatschenden Stakkato: »Kind, verpiss dich!« Den höre er zum ersten Mal, sagt der Präsident. In der Loge schließt jemand die Tür. Es ist plötzlich sehr ruhig.

Sein ältester Sohn Alexander, 43 Jahre alt und seit 14 Jahren im väterlichen Hörgeräte-Unternehmen aktiv, ist mit den Kindern nach Hause gefahren. Martin Kinds Frau ist noch da. Sie blickt hinüber zu ihrem Mann. »Kind, verpiss dich!«, die Tribüne will sich nicht beruhigen.



Warum tut er sich das an? Sie fragt sich das auch. »Ich sage besser nichts!« Dann nimmt sie die blaue Ente, die auf dem Büfett neben den Falafelbällchen steht. Eigentlich reicht es ihr für heute. Auf dem Monitor an der Wand der Loge wird gleich die Pressekonferenz übertragen, die unten im Bauch der Arena stattfindet. Was sagt der Trainer von Hannover 96? Hat er eine Erklärung? Warum schon wieder eine Niederlage?

Thomas Schaaf war Kinds Wunschtrainer, er hat ihn zur Rückrunde Anfang Januar 2016 als neuen Ideengeber nach Hannover geholt. Aber wo blieben die Ideen? Am Ende habe er nicht mehr gewusst, sagt Kind, wie der Trainer tickt. An anderen Samstagen geht der Präsident nach dem Spiel hinunter in die Kabine, nicht um zu kritisieren, sondern »um abzuklatschen«. Heute schenkt er sich diesen Besuch bei seiner Truppe. Es reicht.

Es gibt ein paar Dinge, die kann Martin Kind nur schwer begreifen, gerade in diesen Wochen. Stunde um Stunde sind der Trainer und all die Assistenten mit Videoanalysen befasst. Warum finden die Leute die Lösung nicht? Stunde um Stunde trainieren Spieler Freistöße, üben Schüsse aufs Tor. »Sie machen doch nichts anderes«, entfährt es ihm. Dann kommt wieder ein Samstag. Warum treffen sie nicht? Warum ist das so? Woher rührt Erfolglosigkeit?

Sechs Spieler hat er zur Verstärkung im Abstiegskampf verpflichtet. Ein Kraftakt. Sinnlos ist es gewesen. Keiner von ihnen hat die Erwartungen erfüllt, auch Hugo Almeida nicht. Warum? Diese Fragen nehmen ihn mit. Bei ihm selbst ist es anders gelaufen. Seine Ziele hat Kind erreicht. Alle.

Sein Leben hat einen klaren Entwurf, es mutet an wie am Reißbrett geplant. Umwege sind ausgeschlossen. Mit 16 Jahren weiß er noch nicht, was er werden will. Aber er weiß, welchen Beruf sicher nicht: Apotheker – das wollen seine Eltern. Er beginnt bei Siemens, will Kaufmann werden, macht dazu eine Lehre als Hörgeräteakustiker, 1970 startet er mit dem ersten eigenen Laden. Von da an zeigen alle Kurven nach oben. An die 600 Filialen in Deutschland zählen zur Kind-Gruppe, gut 200 in West- und Osteuropa, insgesamt beschäftigt Kind gut 3000 Mitarbeiter. In fünfzig Jahren sei er nicht einmal krank gewesen, fügt er hinzu. Es klingt nicht dankbar, eher selbstverständlich. »So richtige Fehler«, sagt Kind, »habe ich in meinem Leben nicht gemacht!«

Am Sonntagnachmittag beurlaubt der Präsident nach »einem ruhigen Gespräch ganz ohne Vorwürfe« den Trainer.

ZEIT: Hatten Sie zuletzt Mitleid mit ihm?

Kind: Nein, Mitleid ist kein guter Ratgeber. Wer Führungsaufgaben übernimmt, der muss auch belastbar sein.

ZEIT: Fällt es Ihnen in diesen Tagen schwer, als Präsident Trost zu spenden?

Kind: Streicheleinheiten sind nicht so mein Ding.

ZEIT: Hannover geht unter, aber Sie haben sich unter Kontrolle?

Kind: 96 geht nicht unter, es geht weiter. Wir haben die HDI-Arena gebaut, wir bauen ein modernes Nachwuchsleistungszentrum. Wir spielen in der Zweiten Liga. Ziel ist der Wiederaufstieg.

ZEIT: Alles geht weiter, auch Sie bleiben im Amt?

Kind: Es wirken gerade viele Kräfte auf den Club ein. Ich muss versuchen alles zusammenzuhalten.

Und dann? In ruhigen Minuten, zu denen sich Martin Kind immer noch zwingen muss, kommt er gern auf Dirk Rossmann zu sprechen. Der Unternehmer mit den vielen Drogerien ist ein enger Freund. Rossmann wohnt auch in Großburgwedel. Sein Büro ist in Sichtweite, wenn Kind aus dem Fenster schaut. Sie spielen Tennis zusammen, reisen zu den Auswärtsspielen. Auf der Rückfahrt im Auto sprechen sie fünf Minuten über das Spiel, dann, so haben sie es verabredet, muss das Thema gewechselt werden.

Rossmann findet, Martin Kind stehe zu sehr unter Strom. Also hat er ihm ein Buch geschenkt. Erst hat Kind nur darin geblättert, dann auch darin gelesen. Den Titel hat er vergessen, wohl irgendwas mit Putin. Es liegt bei ihm zu Hause noch auf dem Tisch. 400 Seiten! Das war kein Problem, er hat alle Seiten geschafft. Martin Kind war selbst überrascht. Nun will er wohl mit dem Lesen von Büchern weitermachen.

Fotos: Markus Römer/foto2press.de; Jan Kuppert/Sven Simon/ddp images(u.)





nächster Artikel:

Clásico

Ein Stadion voller Tränen



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Magie und Zweifel


Ein Stadion voller Tränen – wie unser Autor OLIVER FRITSCH den Clásico in Barcelona erlebte


VON OLIVER FRITSCH (583 Wörter)





Zum ersten Mal im Camp Nou, der eigentlichen, nein, der einzigen Kathedrale Barcelonas, bin ich ein Staunender. Die Liturgie sieht den Clásico vor, Barça gegen Real. Schon Stunden vor dem Anpfiff sind Tausende da, in blau-roten Trikots oder feinen Anzügen. Alle warten auf ein religiöses Ereignis, eine Erscheinung. Zum Bus des Gegners aus der verfeindeten Hauptstadt läuft eine buhende Menge. Dann fährt der Erlöser Lionel Messi unter Ekstaseschreien vor, in seinem Geländewagen wirkt er noch kindhafter als ohnehin.

Es geht diesmal um mehr als Fußball. Johan Cruyff ist eine Woche zuvor gestorben, der Kirchenvater des modernen Fußballs, der Schöpfer des schönen Barça. Als die Mannschaften auf das Feld schreiten, gedenkt die Tribüne seiner mit einer Choreografie, seinem Trikot mit der 14. Daneben steht, auf Katalanisch natürlich, »Gràcies Johan«. Auch seine ehemaligen Spieler, darunter Pep Guardiola und die bulgarische Stürmerlegende Hristo Stoichkov, sagen Danke. Der Film läuft auf der Leinwand, anschließend fährt die Kamera durch die steilen Ränge und die Tränen der Zuschauer, darunter Cruyffs Sohn, dem er den katalanischen Namen Jordi gab, was damals, zu Francos Zeiten, verboten war. Ein Stadion weint.

Am mächtigsten wirkt der Fußball des FC Barcelona, und das, was er mit den Menschen macht, am Ort seiner Entstehung. Hier ist er original. So muss sich der junge Goethe gefühlt haben, als er das Straßburger Münster betrachtete. Seine »himmlisch-irdische Freude« darüber beschrieb er in der Schrift Von deutscher Baukunst, mit der die Epoche des Sturm und Drang begann. Wie Erwin Steinbach weiterlebt, der von Goethe geliebte Architekt, lebt Johan Cruyff weiter. Durch den Fußball Barças, der unter den Rufen und Gesängen der Hunderttausend die Madrilenen einschnürt. Barça ist, um es mit Goethe zu sagen, ein Kunstwerk »aus tausend harmonierenden Einzelheiten«. Magisch kringelt sich Andrés Iniesta durch Gegnerscharen. Stoisch hält Sergio Busquets das Spiel auf Kurs. Und Messi geht mit dem Ball durch Nadelöhre, obwohl sich hundert fremde Füße an ihn schmiegen. Als sein Heber fast im Tor landet, wird es noch lauter. Kurz darauf endlich das 1 : 0. Der Jubel klingt wie Glockengeläut.

Nun wird es menschlich, Barça bestaunt sich selbst, verliert den Spielfluss. Luka Modrić, der kleine Spielmacher Reals, ist plötzlich überall. Die präzise Wucht Karim Benzemas kommt zum Tragen. 1 : 1. Die Küsse, mit denen sich Madrids Abwehrchef Sergio Ramos auf dem Feld von seinen Mitspielern verabschiedet, nachdem er vom Platz gestellt worden ist, sind ungute Vorboten. Es folgt der Auftritt Cristiano Ronaldos. 1 : 2, Totenstille.

Ich brauche eine Stunde, um diesem Rausch zu entkommen und eine Nachricht zu beachten, die gerade über die Ticker der Agenturen läuft. Ein englischer Gynäkologe, den Reporter mit versteckter Kamera filmten, prahlt mit seiner Doping-Kunst. Britische Spitzensportler will er gespritzt haben, angeblich auch prominente Fußballer. Das erinnert an Eufemiano Fuentes, ebenfalls Gynäkologe. Auch er soll vor einem Jahrzehnt spanische Sportler zur Weltklasse gespritzt haben.

Auch Fußballer? Man hätte es wissen können. Das spanische Gericht, das sich vor drei Jahren mit dem Fall befasste, scheint es nicht so genau wissen zu wollen. Im Juni verjähren die Fälle, dann dürfen all die Blutbeutel vernichtet werden, die in den Kellern der Behörden liegen und vielleicht auch Fußballweltmeistern zugeordnet werden könnten.

Einen Tag später fällt der Name Messi in den Panama-Leaks. Der Fußballengel muss sich bereits gegen den Vorwurf der Steuerhinterziehung verteidigen. Als ich Camp Nou, diese beseelte Kirche, verlasse, denke ich mit jedem Schritt mehr an das eingelagerte Blut.

Foto: Senhan Bolelli/Anadolu Agency/Getty Images





nächster Artikel:

Editorial

Golf hält Lehren fürs Leben bereit



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Golfen


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Golf hält Lehren fürs Leben bereit

(120 Wörter)



Boris Becker

Er ist wieder beim Tennis gelandet, als Trainer von Novak Ðjoković, der aktuellen Nummer 1

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (2030 Wörter)



Brasilien

Golfproette Victoria Lovelady ist eine Getriebene: Sie braucht Herausforderungen

VON THOMAS FISCHERMANN (1460 Wörter)



Lochen und lachen

Geht das überhaupt? Golfen ist schließlich eine ernsthafte Tätigkeit

VON ERENZ ERENZ (581 Wörter)



Physik

Wann fliegt ein Golfball richtig weit?

VON BURKHARD STRASSMANN (1710 Wörter)



Da hin!

Meine 18 verrücktesten Golfplätze

VON STEFAN BLÖCHER (571 Wörter)



Save the Date

Termine, Turniere!

(152 Wörter)



Mental-Coach

Frank Kübler tut Gutes, wenn er sein Büro Richtung Golfplatz verlässt

VON UWE JEAN HEUSER (1764 Wörter)



In Ruhe oder in Eile?

In der Gemeinde der Golfer gibt es Streit um die Zeit

(789 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Liebe Leserinnen, liebe Leser,





(120 Wörter)





Golf hält Lehren fürs Leben bereit. Bei einer Runde in Treudelberg war Uwe Jean Heuser überrascht, wie leicht Coach Frank Kübler einen Schlag ins Wasser nimmt. Man müsse nach vorn schauen, lautet Küblers Credo.

Ganz falsch, so Boris Becker im Gespräch mit Hanns-Bruno Kammertöns, in dem es um Golf und Tennis geht. Man müsse Fehler unbedingt analysieren, um aus ihnen zu lernen.

Im August gastiert Olympia in Rio – wieder mit Golf. Thomas Fischermann hat eine brasilianische Profi-Golferin getroffen. Ihr Motto fürs Leben: Bloß nicht mit Gemütlichkeit! Und wie halten Sie es?

Fotos (v.o.): Oliver Mark für DIE ZEIT; Werner Bartsch für DIE ZEIT; Oliver Mark für DZ; Dario de Dominicis für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Boris Becker

Er ist wieder beim Tennis gelandet, als Trainer von Novak Ðjoković, der aktuellen Nummer 1



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Der Siebzehnjährigste


Boris Becker ist wieder beim Tennis gelandet, als Trainer von Novak Ðjoković, der aktuellen Nummer 1. Kann er sich nicht auch mal um Tiger Woods kümmern? Fragen zu Golf und Tennis


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (2030 Wörter)



Boris Becker 1986





DIE ZEIT: Herr Becker, für ZEIT Golfen haben Sie sich mit Ihrem aktuellen Sportgerät, dem Golfschläger, auf den Tennisplatz von Wimbledon gestellt. Empfinden Sie den Centre Court immer noch als Ihr »Wohnzimmer«?



Boris Becker: Ja, das tue ich, obwohl ich nicht der Typ bin, der zu sehr in der Vergangenheit lebt. Ich bin mit 15 aus Leimen weg, mit 15 war ich auch zum ersten Mal in Wimbledon. In Wimbledon kenne ich jede Gasse, ich kenne den Bäcker, den Metzger, den Postboten und den Milchmann. Ich bin in Wimbledon zu Hause. Hier fragt mich keiner, was ich gerade tue. Hier habe ich vor 31 Jahren ein Turnier gewonnen, okay, aber nicht der Tennisclub ist meine Heimat, es ist das Dorf.

ZEIT: Wie sieht ein typisches Wochenende von Boris Becker aus?

Becker: Ich gehe mit Familie und Hund im Park spazieren, Mittagessen im Pub, zwei Bier, dann ins Stadion, Chelsea, Arsenal oder Spurs ...

ZEIT: ... oder eben eine Runde Golf ...

Becker: ... richtig, und es fragt mich keiner, warum ich denn da bin. Ich gehöre seit Langem dazu.

ZEIT: Auf welchem Golfplatz in Wimbledon oder in London spielen Sie besonders gern?

Becker: Einer liegt direkt neben der Tennisanlage von Wimbledon, der gefällt mir gut.

ZEIT: Was hat Golf mit Tennis gemeinsam?

Becker: Golf ist wie Tennis ein Spiel gegen sich selbst. Golf ist für mich ein Einzelsport – man muss erst mal sich selber besiegen und dann hoffentlich den Platz. Ganz zum Schluss spielt man mit einem Partner, Freund, Gegner, mit zweien oder auch dreien. Aber alles beginnt mit dem Kampf gegen sich selbst. Und das ist im Tennis genauso.

ZEIT: Ist Tennis brutaler?

Becker: Golf kann auch brutal sein. Da kann man 17 Loch lang führen, dann kommt das 18. Loch, und man ahnt, dass jetzt eine Nervenschlacht beginnt. Besonders tückische Bunker, dazwischen ein See und dahinter das Clubhaus. Und es passiert ...

ZEIT: Passiert es Ihnen oft?

Becker: Nein, aber es passiert: Man schlägt einen Quadruple Bogey, furchtbar, vier über Par – mit anderen Worten, alle guten Schläge in den vergangenen vier Stunden waren vergeblich. Das kann dir im Tennis auch passieren. Du liegst weit in Führung, hast einen Matchball, verlierst den Matchball mit einem Doppelfehler und gehst dann im fünften Satz unter. Also, das ist ähnlich. Es gibt viele Parallelen zwischen Golf und Tennis. Im Tennis bin ich natürlich auch abhängig von meinem Gegner. Auch der Gegner kann den Ball verschlagen. Beim Golf ist der Gegner der Platz, der gleich gut für alle ist. Also liegt es mehr an dir.

ZEIT: Wohin mit der Wut in solchen Augenblicken? Auf dem Tennisplatz waren Sie oft außer sich vor Zorn, haben dramatisch mit sich gehadert.

Becker: Das hat sich sehr verändert. Ich habe mich mit 17, 18, 19 anders auf dem Tennisplatz verhalten als mit 27 oder 28. Man wird im Alter einfach ein bisschen ruhiger. Auf dem Golfplatz ist es immer schwierig. Ein Zwei-Meter-Par-Putt zum Beispiel – wenn man den danebenlegt, ist das einfach immer grausam. Man ist dann sauer, egal, wie alt man ist.

ZEIT: Schämen Sie sich für Ihre Wutanfälle?



Becker: Ich habe mich eigentlich recht gut unter Kontrolle, glaube ich jedenfalls. Ich werfe nicht mit Schlägern um mich. Ich schreie kurz auf, oder ich fluche: »Scheiße!«, dann geht es weiter.

ZEIT: Warum sind Sie eigentlich beim Tennis ein so Großer geworden und nicht beim Golf?

Becker: Ich muss leider gestehen, dass mein Golftalent doch geringer war als mein Tennistalent.

ZEIT: Das haben Sie früh bemerkt?

Becker: Ja, ich habe früh mit Golf angefangen, 1984 in Melbourne. Tennisspieler können in der Regel alle ganz gut Golf spielen, weil beide Sportarten eine identische Augen-Hand-Koordination erfordern. Der Abschlag ist wie ein Vorhandschlag beim Tennis, auch die Distanz zum Ball ist ähnlich. Tim Henman oder Ivan Lendl, die beiden sind sehr gute Golfer, Mats Wilander spielt sehr gut. Sie beherrschen den Kampf gegen sich selber, sie haben die nötige Geduld, sie wissen, dass nicht jeder Schlag passt.

ZEIT: Sie erwähnen die Geduld, die Sie aufbringen müssen. Gehört dazu auch, die Fehler möglichst schnell zu vergessen?

Becker: Nein. Fehler möchte ich nicht vergessen. Ich will ja aus ihnen lernen, davon bei den nächsten Schlägen profitieren. Also renne ich vor Fehlern nicht weg.

ZEIT: Sie lassen Zweifel an sich zu?

Becker: Aber ja. Niemand ist fehlerfrei. Was war eben falsch? Ich muss es beim nächsten Mal anders, besser machen, und das gelingt doch nur nach der Analyse des Fehlers.

ZEIT: Wird die Person Boris Becker in Deutschland angemessen beurteilt?

Becker: Das weiß ich nicht, das kann ich nicht einschätzen.

ZEIT: Man hat doch ein Gefühl dafür.

Becker: Ich merke momentan, dass ich offenbar wieder trendy bin. Alle finden mich toll. Der Boris ist wieder bei seinem alten Job, sagen die Leute in Deutschland, er hat Erfolg und so weiter. Und was ich heute sage, wird anders wahrgenommen, es wird vielleicht besser zugehört als noch vor fünf Jahren. Ich sage vermutlich die gleichen Sätze wie damals, aber jetzt werden sie anders verstanden, weil ich mich in einer anderen Lebenssituation befinde. Es gibt halt viele Momentaufnahmen von mir. Dazu kommt, dass die ältere Generation sich mit dem Gedanken schwertut, dass auch ich älter werde.

ZEIT: Mich tröstet das!

Becker: So mancher in Deutschland, dieses Gefühl habe ich, hätte mich immer noch gerne so, wie ich als Siebzehnjähriger gewesen bin. Wenn ich mich selber auf den Arm nehmen will, dann spreche ich von mir als dem Siebzehnjährigsten aller Zeiten, denn dieser Sieg in Wimbledon ist mittlerweile 31 Jahre her. Damit tun sich die Älteren in meinem Freundeskreis tatsächlich oft sehr schwer. Auch damit, dass sich jemand in diesen drei Jahrzehnten verändert; er hoffentlich ein bisschen schlauer wird, ein bisschen weiser. Ich war 32 Jahre alt, als ich mit dem Tennis aufgehört habe ...

ZEIT: ... Sie galten fortan in Deutschland als lebende Legende.



Becker: Die ich aber weiß Gott nie sein wollte! Auch ich habe ein Recht auf Erfahrungen, auf neue Partner, auf Experimente. Dieses Recht hat man mir nicht gegeben. Die Leute wurden böse. Sie sahen, dass die lebende Legende, wenn sie auf Veranstaltungen und Partys zwischen Flensburg und Garmisch herumgereicht wurde, nicht so funktionierte, wie sie das erwarteten.

ZEIT: Man hat Ihnen offenbar verziehen!

Becker: Die Leute bemerken, dass ich wieder beim Tennis bin. Sie sehen den Erfolg von Novak Ðjoković, mit dem ich offenbar etwas zu tun habe. Das passt jetzt wieder zusammen. Das passt in ihr Bild von Boris Becker. Dabei wird vergessen, dass ich mich als Mensch, als Mann, 15 Jahre lang weiterentwickelt habe, um diese Aufgabe an der Seite von Novak überhaupt übernehmen zu können.

ZEIT: Sie kümmern sich jetzt um den besten Tennisspieler der Welt. Ein Fulltime-Job?

Becker: Was glauben Sie, was ich da mache? Ich habe schon die kuriosesten Geschichten gehört, was denn meine Aufgabe sei.

ZEIT: Sie haben vermutlich nicht nur eine Aufgabe, sondern zehn oder mehr. Check-up der Schwächen und Stärken Ihres Schützlings und des nächsten Gegners, Vorgabe der Taktik, psychologische Beratung, in der Nähe sein ...

Becker: ... das ist schon recht gut erklärt. Es sind zehn bis zwanzig verschiedene Jobs. Es geht vor allem um den Menschen Novak Ðjoković, dann kommt der Tennisspieler. Das heißt, ich habe Kontakt zu seiner Frau, ich sehe seinen Sohn Stefan regelmäßig. Ich habe eine enge Verbindung zu seinen Brüdern, zum Rest der Familie. Ich kann dem Spieler nur helfen, wenn ich den Menschen Novak besser verstehe. Deshalb bin ich auch bei ihm. In Melbourne, in Doha, in Dubai, in Miami. Man kann nicht vom Sofa aus coachen.

ZEIT: Sie wollen jeden Tag wissen, wie es um ihn steht?

Becker: Befindet sich Novak im emotionalen Gleichgewicht? Um diese Frage geht es mir. Er ist, wie ich auch, ein Familienmensch. Familie ist für ihn und für mich das Heiligste überhaupt. Es ist eine wichtige Gemeinsamkeit. Und dann weiß ich natürlich als ehemaliger Tennisspieler, der selbst zehn Grand-Slam-Finale bestritten hat, was der Unterschied ist zwischen Gewinnen und Verlieren. Das sagt man so leicht. Aber das ist ja die Gretchenfrage. Schaffe ich es wieder und wieder, meine Botschaften so rüberzubringen, dass Novak schließlich gewinnt? Momentan gelingt uns das sehr gut, aber es ist jedes Mal eine neue Herausforderung, all das zu erledigen, was vor einem Viertelfinale, Halbfinale oder Finale getan werden muss.

ZEIT: Könnten Sie sich nicht auch mal um Tiger Woods kümmern?

Becker: Auch wenn ich jetzt kurz lache, jedenfalls ahne ich, was ihm fehlt.

ZEIT: Nämlich?

Becker: Sagen wir mal so, ich kann mir vorstellen, was einem ehemaligen weltbesten Spieler fehlt, wenn er wieder zurückkommen möchte. Aus der Ferne weiß ich nicht, was er dafür zu tun bereit ist. Das ist die entscheidende Frage, was er bereit ist zu tun, um wieder der Tiger Woods zu werden, der er mal war. Das beinhaltet Grenzüberschreitungen, Schmerzen, Wahrhaftigkeit. Man muss Dinge ansprechen, die einem wehtun. Nur so kann man offen und frei und ohne Zweifel an die Sache herangehen. Was dabei herauskommt, weiß man nicht, aber man hat zumindest keine Entschuldigung mehr. Ich habe mit ihm mehrmals gespielt und bin ein großer Bewunderer seiner Lebensleistung, mit all ihren Höhen und Tiefen.

ZEIT: Tiger Woods hat das Golf in eine neue Dimension geführt ...



Becker: ... und jetzt erlebt er, was viele Spitzensportler irgendwann erleben: Der Körper erreicht die Grenzen der Belastbarkeit. Er macht nicht mehr mit. Auch Golf ist ein körperbetonter Sport, gerade wenn man ihn so betreibt wie Tiger Woods. Dann übernehmen die Jüngeren das Zepter, ob das die Amerikaner Jordan Spieth und Rickie Fowler sind, die mir gut gefallen, oder der Australier Jason Day. Irgendwann läuft die Zeit ab, ähnlich wird es auch Roger Federer ergehen – das Knie tut weh, es muss operiert werden, das ist mit 34 schwerer als mit 24 Jahren. Tiger Woods hatte viele Operationen. Aber ich glaube, dass er nach wie vor eine Chance hat ...

ZEIT: ... dass er noch ein Major-Turnier gewinnt.

Becker: Wenn er wieder fit ist, die Einstellung stimmt und wenn er sich das Umfeld schafft, das ihn weiterbringt.

ZEIT: Golf ist ein Spiel mit fast heilig anmutenden Regeln. Empfinden Sie die Etikette eigentlich als Last?

Becker: Wenn ich auf den Golfplatz gehe, erwarte ich von meinem Mitspieler, dass er eine passende Hose trägt und ein passendes Hemd, dass er wie ein Golfspieler aussieht und nicht wie ein Zirkuspferd. Es gibt diese Regeln. Wenn mein Partner, mein Gegner schlägt, dann halte ich die Klappe. Dann gebe ich keinen Kommentar ab. Und wenn, dann lobe ich! Allenfalls sage ich: »Bad luck!« Ich helfe ihm, den Ball zu finden, und laufe nicht weg, und ich hoffe, das Gleiche macht er auch bei mir. Alle diese Dinge sind mir beim Golf wichtig.

ZEIT: Braucht Golf in Deutschland wieder einen Vorreiter, ein Vorbild, wie Sie es damals im Tennis für viele gewesen sind?

Becker: Ich glaube nicht, dass die Vorbilder fehlen. Es gibt ja einige sehr gute Golfer hierzulande. Allerdings ist es nicht jedermanns Sache, ins Rampenlicht zu rücken, von morgens bis abends in der Öffentlichkeit zu stehen. So mancher ist dazu womöglich nicht mehr bereit, was ich verstehen kann. Man hält sich zurück, weil es eben auch eine Kehrseite gibt. Es gibt die Schattenseite des Ruhms. Ich weiß, wovon ich spreche. Das ist ein hoher Preis.

ZEIT: Welchen Preis haben Sie gezahlt?

Becker: In Deutschland glaubte viele, mich beurteilen zu können, mich verurteilen zu dürfen – ohne den blassesten Schimmer von meinem Leben zu haben. Ich möchte mich aber nicht beschweren, ich darf ein tolles Leben führen.

ZEIT: Sie sind mit sich im Reinen?

Becker: Ich bin wachsamer als vor fünf oder zehn Jahren. Ich verfranze mich heute weniger, mache jetzt eher zwei Dinge weniger als drei zu viel.

ZEIT: Wie sagt man – Vorteil Becker.

Becker: Wenn ich auf meine 48 Jahre zurückblicke: Ja, den einen oder anderen Doppelfehler habe ich sicherlich gemacht. Aber ich habe, aufs Ganze gesehen, deutlich mehr Asse geschlagen. Bilde ich mir jedenfalls ein.



Fotos: Schreyer/imago; Oliver Mark für Die ZEIT (2); Keystone Pressedienst; William West/AFP/Getty Images; Oliver Mark für DZ; Corinne Dubreuil/abaca press/ddp images; Oliver Mark für DZ





nächster Artikel:

Brasilien

Golfproette Victoria Lovelady ist eine Getriebene: Sie braucht Herausforderungen



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Bloß nicht mit Gemütlichkeit!


Brasiliens Golfproette Victoria Lovelady ist eine Getriebene: Sie braucht Herausforderungen, um sich wohlzufühlen. Jetzt gibt sie alles, um im August bei Olympia zu starten


VON THOMAS FISCHERMANN (1460 Wörter)



Victoria Lovelady, 29, am Strand von Ipanema





Die Nachmittagssonne taucht den Strand in ein dunkelgelbes Licht, und das Girl from Ipanema kippelt auf einem Plastikstuhl. Sie ignoriert den leichten Uringeruch hinter dem Strandbüdchen, streicht durch ihr gewelltes Haar und nimmt mit dem Strohhalm einen Schluck aus der Kokosnuss. Und noch mal! Der Blitz des Fotografen hat nicht gezündet. Noch mal! Blöd, da lief ein Tourist durchs Bild. Ein drittes Mal!



Victoria Lovelady, 29 Jahre alt und brasilianische Golferin mit Olympia-Ambitionen, kann Fotoaufnahmen unendlich häufig wiederholen – und dabei jedes Mal absolut identisch aussehen. Das gleiche Lächeln mit vielen Zähnen. Der gleiche Augenaufschlag. Die gleiche ungezwungene Handbewegung. »Stellen wir uns für das nächste Bild doch etwas weiter vorne hin«, so weist sie den ZEIT- Fotografen zwischendurch an, der heute tüchtig ins Schwitzen kommt.



Das liegt nicht nur an der sommerlichen Hitze in Rio. Vor allem soll hier ein möglichst spontanes und authentisches Bild aus dem Leben der Golfspielerin geschossen werden – aber das ist gar nicht so leicht. »Ich habe noch nie jemanden erlebt, der keine Sekunde damit aufhört, sich in Pose zu setzen«, zischt der Fotograf in einer Arbeitspause mit leichter Anspannung herüber. Kein Zweifel: Victoria Lovelady ist ein Kontrollfreak ohnegleichen. Und jetzt, wo Journalisten da sind, will sie die Herrin über ihr Image sein.

Wir sitzen nach einem langen Reportagetag zusammen am Strand von Ipanema, weil Lovelady hier zu Hause ist. Die ersten sieben Jahre ihres Lebens hat sie ganz in der Nähe gewohnt, im vornehmen Süden von Rio de Janeiro. »Das ist meine Lieblingsgegend in der Stadt«, sagt sie. Wir sprechen noch ein wenig über das Leben hier. Über die feine Gesellschaft, die hervorragenden Restaurants. Über die oberen Schichten, die allesamt Hausangestellte beschäftigen und ohne ihre Köchinnen und Nannys schnell verloren wären. »Wenn ich eines Tages Kinder habe, will ich sie ebenfalls in Brasilien großziehen«, sagt Victoria Lovelady. Sie blickt lange auf die spielenden Jugendlichen am Strand. »In Brasilien erwerben die Menschen eine besondere Fähigkeit, glücklich zu sein.« Lovelady selber ist in diesen Tagen bloß noch zu Gast in Rio. Mit sieben Jahren zog ihre Familie weg in die benachbarte Großstadt São Paulo, und mit 16 Jahren verließ die junge Frau alleine das Land. »Ich bin nach Kalifornien gezogen«, sagt sie, »sonst hätte ich keine professionelle Golferin werden können.« Ihr Sport hat rings um den Zuckerhut nämlich ein Problem: Er wird nicht als Leistungssport betrieben, und außerhalb einer winzigen Elite nicht mal als Breitensport. Bei den Olympischen Spielen im August wird Golf zwar zum ersten Mal seit 112 Jahren wieder als Disziplin vertreten sein, und Rio de Janeiro hat aus diesem Anlass einen spektakulären neuen Parcours in Strandnähe von dem Stararchitekten Gil Hanse anlegen lassen. Doch ihre nationalen Wettbewerber mussten die Brasilianer mühsam in aller Welt zusammensuchen.



Sämtliche Profis brasilianischer Herkunft, die sich für eine Teilnahme zu den Spielen qualifizieren können, leben schon seit ihrer Jugend anderswo. André Tourinho zum Beispiel, Erster der brasilianischen Rangliste, stammt ebenfalls aus Rio und wohnt seit dem 18. Lebensjahr in den USA. Er will gar nicht erst für sein Land antreten. Adilson da Silva wohnt in Südafrika, Lucas Lee in den USA. Die Favoritin bei den Damen ist Miriam Nagl, und die ist eine Deutsche mit brasilianischem Zweitpass, ihre Kindheit hat sie nur vorübergehend im Land verbracht.

Victoria Lovelady liefert sich schon seit Monaten einen harten Zweikampf mit Miriam Nagl, um entweder als zweite Brasilianerin neben ihr bei Olympia abzuschlagen oder sie gar noch zu überholen. Die Entscheidung fällt anhand der Listenplätze Anfang Juli. Lovelady und Nagl kennen sich gut. »Wir haben uns 2010 zum ersten Mal getroffen und sind mit einem Auto durch die USA gefahren«, erzählt die Athletin. »Als sie mir sagte, dass sie eine Brasilianerin ist, habe ich richtig gestaunt!«

Sollte das jetzt eine spitze Bemerkung sein? Lovelady ist ja selber auch nicht geblieben. Als klar war, dass sie Golf als Leistungssport betreiben wollte, mochte keine brasilianische Schule ihr ein Leben zwischen Klassenzimmer und Trainingslager ermöglichen. Auch waren die Golfclubs Brasiliens nicht so ganz das Richtige. Sie sind teure und abgeschottete Biotope für die oberen Zehntausend, wo Wert auf den sozialen Austausch gelegt wird, aber nicht so sehr auf die Förderung von Spitzensportlern.

In Rio de Janeiro gibt es bloß zwei solcher Vereine. Gávea und Itanhangá (wo Loveladys Familie jahrzehntelang zu den Mitgliedern zählte) haben jeweils bloß knapp 500 Mitglieder, und nur ein Teil von ihnen nimmt auch wirklich Schläger in die Hand. Ohne Empfehlungen aus höchsten Gesellschaftskreisen und die Zahlung einer saftigen Mitgliedsgebühr kann man den Zutritt dort vergessen. Das soll mit dem neuen Olympia-Golfplatz anders werden: Die Stadtverwaltung will ihn nach den Spielen in einen öffentlichen Parcours für jedermann verwandeln, der das Greenfee zahlt. Doch bislang ist das nur eine Ankündigung. Konkrete Pläne für einen wirtschaftlichen Betrieb gibt es noch nicht.



»In den USA war das gleich völlig anders«, sagt die Golferin. »Unser Sport hat dort eine große Nachwuchsbasis. Ich fand damals ein College, auf dem ich Unterricht und Sport verbinden konnte.« Später, an der University of California in Los Angeles, war es genauso möglich, sie spielte in den Golfteams der Universität. 2010 gelang ihr der Sprung in die Welt der Profis. Im gleichen Jahr hat sie einen Amerikaner geheiratet, der ungewöhnliche Nachname Lovelady stammt von ihm. »Ich habe mir ganz bewusst einen Mann ausgesucht, der etwas vom Leben einer Golfspielerin versteht. Er muss damit klarkommen, dass er einige Zeit im Jahr alleine verbringt!«

Victoria Lovelady pendelt für ihren Sport um die Welt: hin und her zwischen Trainingszentren in den USA, in Deutschland, auf dem Gelände von St. Leon-Rot bei Heidelberg und Kolumbien. Und natürlich reist sie zu den Golfwettkämpfen in aller Welt, besonders eifrig in diesem Jahr, denn den Platz bei Olympia will sie sich um jeden Preis sichern. »Ich liebe es, in einer Wettbewerbssituation zu stehen«, sagt die Athletin. Das sagt sie übrigens nicht nur einmal. Der Satz kommt im Laufe unserer Reportage immer wieder aus ihrem Mund.

»Ich glaube, dass Menschen wachsen, wenn sie sich ständig aneinander messen müssen«, sagt sie. »Ich war schon als kleines Kind so. Wenn ich irgendetwas gemacht habe, wollte ich die Beste darin sein.« Lovelady, das erfahren wir, ist nicht nur im Golfen gut. Sie ist auch eine talentierte Schwimmerin, Handballerin, Tennisspielerin und auch Indoor-Fußballerin. Sie spielt Gitarre und singt Bossa Nova, und besonders schön den Superhit vom Girl from Ipanema. Sie hat Dokumentarfilme gedreht. Spricht akzentfrei Englisch und fließend Deutsch. Ihre Aufzählung hat, bei allem Stolz, einen sanft selbstironischen Unterton.

Wollen Sie perfekt in allem sein, Frau Lovelady? »Ich fühle mich wohl, wenn ich gefordert bin«, sagt Lovelady, »ich bin gerne außerhalb meiner Komfortzone, will mein Leben nicht mit Gemütlichkeit verbringen.« Was das heißen soll? »Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Als ich zum ersten Mal in den USA ankam, konnte ich nicht mal Englisch sprechen. Ich bin anfangs sogar dort gemobbt worden. Das sind Herausforderungen, die ich annehme«, erklärt sie. Ihren Vorfahren, die einst aus Italien und Polen eingewandert waren, sei es ja bestimmt auch nicht besser ergangen, als sie damals frisch in Brasilien ankamen.

Nach unserem Gespräch ist Victoria Lovelady wieder auf dem Sprung: Von Rio aus reist sie zum Training nach Kolumbien weiter und dann nach Frankreich zu einem Turnier. Im August will sie zurück sein – auf dem olympischen Golfplatz. »Ich habe schon auf allen Kontinenten der Welt gespielt, aber noch nie auf einem so tollen Platz wie dem hier in Rio«, sagt sie. Als ihr Bekenntnis von den Journalisten artig nickend notiert wird, setzt sie in vertraulichem Ton hinzu: »Das habe ich jetzt gerade ernst gemeint, ich schwöre.« Sie schwärmt von dem perfekt gepflegten Rasen, von den besonders schwierigen Löchern 12 bis 14 – und vom Loch Nummer 13, an dem man sich zwischen einer konservativen Spielweise und vollem Risiko entscheiden müsse. Und? »Ich bin auf volles Risiko gegangen«, sagt Lovelady. Ergebnis? »War nicht so gut.« Das sei ihr Problem, sagt sie. Der Golfsport erinnere sie manchmal daran, dass sie ihr Temperament zügeln müsse. Dass es besser sei, die Kontrolle zu behalten.

»Haben Sie alles, was Sie brauchen?«, fragt Lovelady zum Abschied. Die Sonne ist bereits untergegangen, sie hat sich vom Fotografen einige Fotos auf der Kamera zeigen lassen. Hat ihr gefallen, »toll, der Mann ist gut!«. Sie möchte gerne wissen, ob ihre Sponsoren im Artikel vorkommen dürfen. »Konnte man das Abzeichen auf dem Poloshirt gut sehen?«, erkundigt sie sich. »Und können Sie bitte schreiben, wie großartig in Deutschland das Trainingszentrum von St. Leon-Rot ist?«

Am nächsten Tag, per WhatsApp-Nachricht, kommt noch ein Nachtrag von ihr. »Können Sie darauf achten, dass mein Instagram-Handle im Artikel vorkommt? Ich schicke ihn hier noch mal: @vicalove ladygolf.«



Fotos: Dario de Dominicis für ZEIT Golf





nächster Artikel:

Lochen und lachen

Geht das überhaupt? Golfen ist schließlich eine ernsthafte Tätigkeit



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Lochen und lachen


Geht das überhaupt? Golfen ist schließlich eine ernsthafte Tätigkeit


VON ERENZ ERENZ (581 Wörter)



Nicht zu verfehlen: Scherzszene aus den zwanziger und dreißiger Jahren





Empörend! Eine Frechheit. Unfassbar, albern, abgeschmackt, eine Kinderei. Wir protestieren. Ein Anschlag auf den ganzen Golfsport. Wer steckt bloß hinter dieser Verhöhnung? Der Muslim? Der Mossad? Moskau?





Natürlich, lieber Leser: Auch wir trauten unseren Augen nicht, als wir zum ersten Mal mit diesen Schmuddelbildern konfrontiert wurden. Golf ist zweifellos ein ernster Sport, ein Sport von äußerster Seriosität. Ein Spiel für reife Menschen jeden Alters mit angemessener Haltung, die sich auf dem Green selbstverständlich zu bewegen wissen. Nein, es geht dabei gar nicht um Geld oder Klasse, wie immer wieder schiefmaulig insinuiert wird. Der kleine Mann, die kleine Frau hat genauso Freude am Einlochen! Ein gutes Spiel passt auf den kleinsten Rasen.

Aber auch Golf erfordert eben, wie unser verehrter Fußballtrainer Joachim Löw im Zusammenhang mit seiner Arbeit zu sagen pflegt, »högschde Konzentration«: auf den Ball, das Loch, auf Schlag und Spiel. Es geht hier schließlich um was. Umso mehr müssen Fotos wie diese irritieren.

Woher kommen sie? Was sind das nur für Menschen, die so etwas machen? Zeitvergeudung, bloß darüber nachzudenken, auch nur eine Zeile darüber zu lesen. Wir alle wissen, dass Sport und Komik sich nahezu ausschließen, dito – das Thema ist unter erwachsenen Menschen kein Tabu – Sex und Komik, und übrigens auch klassische Musik und Komik, oder kennen Sie eine komische Sinfonie?

Dies alles sind ernste, bedeutsame Künste, die mit Sorgfalt, sowohl im Technischen wie im rein Menschlichen, ausgeführt werden wollen. Künste, die man üben und gut studieren muss. Sie bilden eine existenzielle Trias, auf der nicht zuletzt das Abendland beruht und noch vieles darüber hinaus, zum Beispiel das Morgenland.

Der Mensch, der nach dem wahrlich überzitierten Diktum Friedrich Schillers nur Mensch ist, wenn er spielt (und nicht, wenn er lacht!), ergibt sich diesem Tun in stiller Reinheit und Demut. Er trägt hübsche Kleidung und Frisur, er freut sich – aber er grinst dabei doch nicht!



Dennoch sind wir quasi gezwungen, uns mit diesen billigen Scherzen auseinanderzusetzen. Diese Fotos existieren. Wir können nicht ausweichen, wir müssen uns ihnen stellen, sie sind Teil der Golf-Geschichte, Teil unserer Zeit. Sie sind zum größten Teil – wie könnte es anders sein? – anonym auf uns gekommen. Sie zeigen bizarre Situationen, die nur schwer einzuordnen sind.

Einige der Bilder erinnern an Standfotos aus einem seichten Filmlustspiel der zwanziger oder dreißiger Jahre, anderes scheint aus der Werbung der Fünfziger zu stammen, oder es sind bloß Schnappschüsse von Momenten, die der Fotograf für komisch hielt – die aber tatsächlich tiefen Ernst in sich bergen. Denn gemahnt uns der plötzliche Regenguss, der die Golffreunde bei den British Open überfällt, dem ehrwürdigsten Turnier der Welt, nicht an die Wechselfälle des Schicksals? Das kleine Kind im Trolley nicht an das Ausgesetztsein des Menschen? Die Crew auf dem Elefanten nicht an die launische Fortuna auf ihrer sich immerzu drehenden Kugel?

Was um Himmels willen soll ein Golfsportler an diesen Fotos komisch finden!

Nein, hier müssen wir die rote Linie ziehen, und wir zeigen Ihnen, liebe Leser, diese Bilder allein zu dokumentarischen Zwecken. Wir wissen und sind uns darin mit Ihnen einig: Ein Golfkönner und -kenner locht, locht ein, aber er lacht nicht.

So betrachten auch wir diese Bilder mit steinerner Miene und überlassen das Grinsen und Gekicher jenen, die noch nie einen Schläger gefühlt haben, die nicht wissen, was ein Green, ein Put oder ein Caddy ist. Ja, wir hier im Hamburger Helmut-Schmidt-Pressehaus halten der Spaßgesellschaft stand und tun unsere Pflicht, Zeile um Zeile füllen wir das Loch.

Foto: Burchell/Hulton





nächster Artikel:

Physik

Wann fliegt ein Golfball richtig weit?



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Teuflisch rund


Wann fliegt ein Golfball richtig weit? Nun, das hängt davon ab. Wovon? Von Physik! Wenn Sie im Clubhaus vortragen, was Sie hier lesen, werden Sie an der Bar zum Star.


VON BURKHARD STRASSMANN (1710 Wörter)





Vor dieser unverrückbaren Tatsache steht jeder, der vom Abschlag aus das Grün ins Visier nimmt: »Das Runde muss ins Runde!« Das eine Runde ist das Loch, fern, fix, unbeeinflussbar – das Revier des Platzwartes. Aber das andere Runde – die kleine weiße, schlimmstenfalls gelbe Kugel – das ist von eigener Art. Und im besten Fall genau wie wir selbst: außen hart, innen weich, und wenn alle Parameter stimmen, kommt auch der Erfolg. Um das mal etwas poetisch zu formulieren: Mit dem Golfball begibt sich unser Ich auf die Reise, rotiert, hebt ab, fliegt hoch und höher, weit und weiter, dann senkt es sich und kommt ins Ziel. Ins Runde.



Oder, nun ja, ins Gemüse. Oder ins Nasse. Dann stimmt mit dem Ball was nicht. Mit den Parametern. Ohne Zahl sind die möglichen Entlastungsargumente für den mediokren Golfspieler: Mein Ball ist zu schnell oder zu langsam, er dreht wie blöde oder eben nicht, ist halt nur ein Kompromissball oder sowieso zu billig (Aldi! Lidl!). Oder das Ding zieht den Lehm geradezu an, kriegt leicht Unwucht und eiert dann unauffindbar ins Gebüsch! Schließlich, der Horror an sich: Da puttet man wie ein junger Gott – und Millimeter vor dem Ziel dreht der Mistball ab!

Ballgeschichten. Doch was ist dran an der Golfballmythologie? Ist das womöglich alles Selbstbetrug? Golferlatein? Oder das Ergebnis geschickten Marketings der großen Golfballhersteller, also Schall und Rauch?



Im Grunde dürfte es ja kaum Unterschiede geben zwischen dem König unter den Golfbällen, dem Titleist Pro V1 (Stückpreis knapp 5 Euro) und einem Aldi-Ball, der monatelang auf dem Grund eine Teiches gelegen hat. Den kann man sich mit einem Tauchanzug selbst aus dem Wasser holen.

Denn der Bereich, in dem weltweit mit größtmöglichem Aufwand spitzfindig über Materialien und Strukturen des Golfballs nachgedacht und geforscht werden darf, ist extrem eng. Alles, was sich auch offiziell Golfball nennen und an Turnieren teilnehmen will, muss sich einem strengen Reglement unterwerfen. Das wird von den großen alten Autoritäten des Golfsports festgelegt – der United States Golf Association (USGA) und von The R&A. Letztere geht auf den legendären The Royal and Ancient Golf Club of St Andrews in St Andrews (Schottland) zurück, einen Club, der immerhin seit über 260 Jahren existiert.

Der Golfball darf die Ausmaße eines Fußballs haben – man wird sehen, wie weit man ihn dann drischt –, doch kleiner als 42,67 Millimeter im Durchmesser darf er nicht sein, sonst würden wir heute mit Revolverkugeln spielen. Das Gewicht wiederum ist nach oben begrenzt, das Limit liegt bei 45,93 Gramm. Weiter muss der Golfball in jeder räumlichen Hinsicht symmetrisch sein. Also ein Ball mit der Form eines aerodynamisch günstigen Tropfens, man denke an manche Rennradlerhelme, wäre nicht regelkonform. Und schließlich sind sogar Abschlaggeschwindigkeit und Reichweite normiert. Mit diesen Normen aber verhält es sich wie mit den offiziellen Verbrauchswerten der Autos. Gemessen wird an einem Golfroboter der USGA. Was der Golfspieler im wirklichen Leben mit dem Ball macht, ahnt man, wenn man die maximale Abschlagweite der Norm – 256 Meter – mit den legendären Abschlägen des Longhitters Bubba Watson vergleicht. Der erreichte beim vergangenen WGC Bridgestone Invitational 2015 unerhörte 387,7 Meter. Der Ball war in der Norm – der Mann weit außerhalb. Die große Frage lautet nun: Würde Watson statt eines Pro V1 einen, sagen wir, deutschen Golfball benutzen – stünde er, wo er steht? Die kleine Frage: Gibt es überhaupt deutsche Golfbälle?

München, Nähe Theresienwiese, Waltherstraße 23, Hinterhaus. Im dritten Stock ein paar Büroräume, entspannte junge Leute, die Golfbälle produzieren. Ingo Düllmann und Rainer Stöckl, beide Mitte dreißig, haben bis vor Kurzem noch nie einen Golfplatz betreten. Was Düllmann und Stöckl einzig interessierte, war die Kluft zwischen dem Herstellungspreis eines Golfballs und dem Verkaufspreis. Wenn man da reingrätschen und den Zwischenhandel durch Onlineverkauf ausschalten könnte, könnte man gute Golfbälle für billiges Geld abgeben und auch noch davon leben. So wurden sie zwei Golfballproduzenten mit ersten Erfolgen.

Wem es angesichts der immensen Forschungs- und Entwicklungskosten der Großen wie Nike, Titleist, Wilson oder Callaway und der Mengen von damit befassten Wissenschaftlern allzu frech erscheint, als Outsider einfach so Qualitätsbälle zu bauen, der muss jetzt stark sein: Die beiden Buben holten sich Rat von Experten, bauten ein Netzwerk auf, suchten sich in Taiwan eine große Fabrik, die auch für die Platzhirsche produziert – und dann wurden Hunderte von Prototypen gebaut. Jeder wurde ausgiebig auf automatischen Testmaschinen geprüft, und am Ende wurde der beste Golfball genommen. Gummikern, Kunststoffummantelung, Lack – fertig. Finish dann in einer Halle am Münchner Hauptbahnhof, da drucken die Jungunternehmer Logos, Namen oder Fotos drauf. Der Rest ist Internet.

So einfach ist das? Ja, so erschütternd einfach. Die Münchner hatten allerdings auch Glück, ihr Ball bekam in einem namhaften US-Golfmagazin eine Goldmedaille. Der »Vice« rangierte direkt neben den üblichen Verdächtigen – und das Geschäft begann zu brummen. Heute haben sie, rund drei Jahre nach dem Start von Vice, Büros in den USA und in Australien, und ihr Vice Pro ist seit vergangenem Jahr der »offizielle Ball« der Deutschen Golf Liga. Und dabei kostet er nur halb so viel wie die feine Konkurrenz.



Inzwischen spielen Düllmann und Stöckl Golf, haben mittlerweile sogar die Theorie drauf. Zum Beispiel die häufigste Laienfrage: Warum hat der Golfball so viele kleine Dellen? Die Experten lehnen sich zurück – Erläuterung der Dimple-Theorie. »Dimples« sind Vertiefungen oder Grübchen, man darf auch an Orangenhaut denken. Seit etwa 80 Jahren ist diese Golfballform Standard. Davor stopfte man, erzählt Stöckl, jahrhundertelang nasse Gänsefedern in einen nassen Lederbeutel, ließ das Ganze trocknen und hatte einen knüppelharten Ball. »Featherie« hieß dieser Federball. Die Oberfläche mit den Nähten erlaubte natürlich keine hochpräzisen Schläge. Mitte des 19. Jahrhunderts tauchten Gummibälle auf, sogenannte Gutties. Das Material war Guttapercha, der getrocknete Milchsaft des malaiisch-indonesischen Palaquiumbaumes, dem Kautschuk nicht unähnlich. Wunderschön glatte Kugeln ließen sich nun pressen. »Nur flogen die Gutties nicht weit.« Erst im Alter, wenn sie voller Macken und Schnitte waren, wurden sie besser. Zur Jahrhundertwende gab es dann Gutties im »Vintage Design« zu kaufen – mit künstlichen Rillen, Beulen, Blasen. Am besten aber flogen sie mit einem eingeprägten Brombeer-Design, also mit vielen winzigen Beulen.

Der britische Ingenieur John Taylor war es, dem der große Designdurchbruch gelang. Er ließ sich 1908 ein besonderes Brombeerdesign patentieren: nicht kleine Hügelchen, sondern viele kleine Grübchen schlug er vor. Dimples eben.

Das gerade ist es, was dem Nicht-Physiker nicht einleuchtet: Eine glatte Kugel fliegt schlechter als eine mit knubbeliger Oberfläche? Auch die Aerodynamik musste sich erst entwickeln, um das Phänomen erklären zu können. Und wer jetzt den folgenden Absatz auswendig lernt, der hat gute Chancen, zum Star an der Bar des Clubhauses aufzusteigen.

Aerodynamisch betrachtet ist ein Ball auch nur ein Segel oder ein Flügel. Er gehorcht dem 3. Newtonschen Gesetz. Mit dem richtigen Drall leitet der Golfball den Luftstrom nach unten, und entsprechend erfährt er dadurch eine Kraft nach oben – den Auftrieb. Hat der Ball eine glatte Oberfläche und ist schnell unterwegs, kann die ihn umströmende Luft sich aber nicht am Ball festhalten. Die Strömung reißt ab und bildet hinter dem Ball starke Wirbel. Solche Turbulenzen sieht man auch hinter Booten, darum heißt dieser Bereich »Totwasserzone«. Das Totwasser wirkt wie eine Bremse tödlich auf die Abschlagweite. Macht man jetzt viele kleine Dimples in die Balloberfläche, entsteht in jedem Dimple eine winzige Turbulenz und rund um den Ball eine Luftschicht, die sich viel besser am Ball festkrallt. Das Totwasser wird klein, der Luftwiderstand halbiert sich, und der Golfball kann plötzlich je nach Schlagtechnik bis zu viermal so weit fliegen wie der glatte Ball. Darum die Dimples!

Wer bei dem Vortrag an der Bar ins Stocken gerät, erwähnt beiläufig, dass die dazugehörige Mathematik noch nicht so weit ist. Die wesentliche Navier-Stokes-Gleichung gehört zu den größten Rätseln der Mathematik. Was aber prima ist: Der Dimple-Ball fliegt auch ohne die Gleichung! Natürlich, sagt Ingo Düllmann, kamen Schlauberger auf die Idee, mehr als die üblichen 300 bis 400 Dimples in die Oberfläche der Golfbälle zu drücken. 1000 und mehr wurden ausprobiert. Ohne Erfolg. Um das zu verstehen reicht schon das Laiengehirn: Unendlich viele Dimples erzeugen wieder eine absolut glatte Oberfläche. Vermutlich liegt das Optimum tatsächlich zwischen 300 und 400 Dellen.

Das Geschäft mit den Golfbällen beruht, wie so gut wie alle anderen Geschäfte, auf Innovationen. Wer immer neue Golfbälle rausbringt, verweist stolz auf bisher undenkbare Kombinationen aus Dellenanzahl und -form: halbkugelförmige Dimples sind von gestern! Heute redet man über Dodekaeder (Zwölfflächner) oder Ikosaeder (Zwanzigflächner). Die Grübchen werden vertieft oder abgeflacht. Von Düllmann und Stöckl hört man dazu nur einen brummigen Kommentar: »Marketing.« Die Unterschiede seien gering.

Das gelte übrigens auch für das heutige Must-have, die »Multilayer«-Technologie. Ein moderner Golfball hat einfach aus einer Anzahl von Schichten und unterschiedlichen Materialien zu bestehen. Auch hier geht es eigentlich um einen notwendigen Kompromiss, mit dem sich aber weder Golfballhersteller noch deren Kundschaft abfinden wollen. Dabei ist die Physik unzweideutig: Ist die äußerste Schicht eines Golfballes hart, fliegt er weit. Das freut den Amateur. Der Pro dagegen legt gesteigerten Wert auf die bessere Kurzspielkontrolle und das besondere Schlaggefühl der weicheren Mischung.



Trotzdem fließt jede Menge Forschung in die Entwicklung von Multilayer-Kombinationen, die in beiden Disziplinen supergut sein sollen. Von »besonders weichen, elastischen Hochgeschwindigkeitskernen« singt die Werbung, bei gleichzeitig »überragender Distanzleistung«. Getestet haben die Münchner auch solche Bälle. »Auch wir haben mit sieben und acht Schichten experimentiert«, sagt Düllman, »bringt aber nichts. Über vier Schichten ist Show. Marketing.« In Wirklichkeit gehe es um Verkaufspsychologie. Das kann man daran erkennen, dass auch der Hobbygolfer heutzutage auf einem weichen Ball besteht. Nicht dass er auf dem Platz davon profitierte. Doch er liebt nun einmal das softere Klacken beim Abschlag. Vielleicht auch die dadurch größere Nähe zu den Helden.

Die Helden stört es naturgemäß weniger, dass der weichere Hightech-Ball deutlich teurer ist – und trotzdem schneller kaputtgeht. Doch was ist mit den Wochenendgolfern? Bis zu 100 000 verlorene Bälle fördert ein geübter Lakeball-Diver im Jahr aus vereinseigenen Teichen und Seen. Ungezählt sind die Verluste, die sich im Rough oder in nahen Wäldern verstecken. Von den rund eine Milliarde weltweit produzierten Golfbällen gehen zehn Prozent verloren. Das ist der vielleicht wichtigste Grund für das sichere Geschäft mit dem Golfball.

Fotos: James Friedman (11); Infografik: Pia Bublies





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Da hin!

Meine 18 verrücktesten Golfplätze



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Plätze für alle Sinne


Da hin!


Meine 18 verrücktesten Golfplätze


VON STEFAN BLÖCHER (571 Wörter)





1 - St Andrews Links Castle, Schottland Einen Malt Whisky auf den Architekten dieser Anlage an der Nordsee! Selbst bei Regen und Sturm ein Fest für die Sinne.





2 - Valle Arriba Golf Club, Venezuela Eine Anlage für robuste Gemüter. Wer dem Moloch der Stadt Caracas entfliehen möchte, gönnt sich hier 18 Löcher.



3 - Trump Int. Course Palm Beach, USA Protzig! Wer Glück hat, erlebt U2 live am 19. Loch. Hoffentlich hat Trump selbst bald wieder Zeit für seinen schönen Golfplatz.



4 - Royal Melbourne Golf Club, Australien Hot Spot für die Upper Class seit 1891. Man braucht gute Gründe, sich für 20 Stunden ins Flugzeug zu setzen. Dieser Golfplatz ist einer.



5 - Augusta National Golf Club, USA Wer hier abschlagen oder zuschauen will, braucht Geduld: Zur Vorbereitung auf das Masters im Frühjahr ist die Anlage für Monate gesperrt.



6 - Royal Palm Golf and Ctry. Club Lahore, Pakistan Alte britische Kolonialzeit trifft auf modernes Pakistan – jedenfalls gibt es hier die pfiffigsten Caddys der Welt. Sie können alles.



7 - Golfclub Gut Lärchenhof, Köln Jack Nicklaus hat diesen einst teuersten Platz Deutschlands entworfen. Lärchenhof bietet offenes, faires und sehr sportliches Golf.



8 - Doha Golf Club, Katar Ein Wüstenstaat, über den viel gesprochen wird, wenn es um Fußball geht. Für mich ist der Platz in besonderer Erinnerung wegen einer Pro-Am-Runde mit Martin Kaymer. In der Woche zuvor hatte Kaymer sein erstes Turnier auf der European Tour in Abu Dhabi gewonnen. Er war damals auf dem Weg zur Nummer 1 in der Welt.



9 - The Ocean Golf Course Kiawah Island, USA Dieser Ryder-Cup-Platz ist ein architektonisches Wunder direkt am Meer. Ein Geheimtipp in der Golfwelt – noch!



10 - San Lorenzo Golf Course Algarve, Portugal Mit das Beste, was Portugal in Sachen Golf zu bieten hat. Jede Bahn hat ihren eigenen, charmanten Charakter.



11 - The Montgomerie, Dubai Thank you, Mister Montgomerie, für diesen einzigartigen Golfplatz. Mein Tipp: Vor der Runde reichlich Bälle besorgen.



12 - Golfclub Fontana, Österreich Amerika in Wien – Clubhaus, Spielbahnen, die Seen, alles viel größer als anderswo in Europa. Auch wer einen Strand sucht, wird hier fündig.



13 - Olgiata Golf Club, Italien Wer für ein paar Stunden genug hat vom Trubel in der ewigen Stadt, nimmt sein Bag mit und erholt sich auf einem der interessantesten Golfplätze der Welt.



14 - Golf Eichenhain, Österreich Auf diesem Golfplatz mit Blick auf die Streif in Kitzbühel bin ich oft mit Marcel Siem unterwegs gewesen. Einzigartig, sein langes, aggressives Spiel.



15 - Golf Club Le Kempferhof, Frankreich Einmal im Leben sollte man hier im schönen Elsass gespielt haben – bevor man das Ortsübliche genießt: Essen und Trinken.



16 - Mallorca, die Golfinsel der Deutschen 1. Platz: San Gual, beste Pflege selbst im Hochsommer. 2. Platz: Alcanada, ein Platz mit Aha-Effekt, atemberaubende Blicke von fast jedem Abschlag aufs Meer. 3. Platz: Poniente, selbst nach Einschätzung verwöhnter Golfexperten das wohl anspruchvollste Layout aller Plätze auf der Insel.



17 - Hawks Ridge Golf Club Atlanta, USA Nur zehn Mitglieder, man ist gern unter sich. Als Referenz für eine Runde hilft ein Wimbledon-Sieg – oder eine Mondlandung.



18 - Miami Beach Golf Club, Bayshore Course, USA Eine öffentliche Anlage in der Stadt – und zudem eine Offenbarung. Die Finish-Löcher können die perfekte Runde zerstören.



Fotos (Ausschnitte): PR(9); Andrea Pistolesi/The Image Bank/Getty Images; Eye Ubiquitious/vario images; Fred Vuich/Corbis; Brian Morgan/ActionPlus/Corbis; www.rpgcc.com; AFP Creative/Getty Images; Gary Lisbon; Grand Tirolia Kitzbühl; www.kempferhof.fr





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Save the Date

Termine, Turniere!



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Save the Date


Termine, Turniere!





(152 Wörter)





Dt. Lochspiel Meisterschaften Damen & Herren

21.–24.04.

Frankfurter GC





BMW International Open

23.–26.06.

GC Gut Lärchenhof





Damen-Europameisterschaften

20.–23.07.

Hooks Golf Klub, Schweden





European Young Masters

21.–23.07.

GC du Domaine Impérial, Schweiz





Int. Amateur- meisterschaften von Deutschland Herren

21.–24.07.

GC Hubbelrath





Herren-Europameisterschaften

03.–06.08.

Estonian G&CC, Estland





Int. Amateur- meisterschaften von Deutschland Damen

04.–06.08.

GC Mülheim an der Ruhr





Final Four der KRAMSKI Dt. Golf Liga

20. + 21.08.

Licher GC Fürstliches Hofgut





Deutsche Meisterschaften der Damen und Herren

08.–11.09.

GC Hardenberg





Jugend trainiert für Olympia

19.–22.09.

Berliner GC Gatow





Porsche European Open

22.–25.09.

GR Bad Griesbach





Ryder Cup

27.09.–02.10.

Hazeltine Nat. GC, Minnesota, USA





European Ladies’ Club Trophy

29.09.–03.10.

Pravets GC, Bulgarien





European Men’s Club Trophy

20.–22.10.

Crete GC, Griechenland





nächster Artikel:

Mental-Coach

Frank Kübler tut Gutes, wenn er sein Büro Richtung Golfplatz verlässt



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Positiv gedacht


Der Flow ist alles


Warum ein Manager Gutes tut, wenn er sein Büro Richtung Golfplatz verlässt. Eine Begegnung mit dem Mental-Coach Frank Kübler


VON UWE JEAN HEUSER (1764 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Kübler, was haben die Welt des Golfs und die Welt des Topmanagements gemeinsam?



Frank Kübler: Im Golf wie auf der Führungsebene entwickelt man einen richtigen Ehrgeiz. Es geht um jeden Ball, man will gewinnen. Beim Golf merkt man aber schneller, dass es, selbst wenn man den ersten Ball sehr gut geschlagen hat, keine Garantie für einen guten Verlauf gibt. Man kann jederzeit viele Fehler machen, man kann übermütig werden.

ZEIT: Manager reden immer vom Team. Golf ist kein Teamsport.

Kübler: Man spielt für sich, ja. Und trotzdem kann man voneinander lernen und sich gegenseitig unterstützen, auch wenn es nachher darum geht, dass der eine besser als der andere ist. Das ist das, was in der Managementpraxis noch nicht so oft genutzt wird wie auf dem Golfplatz.

ZEIT: Manche Alphamenschen an der Spitze der Unternehmen treten mit enormem Ehrgeiz im Sport an. Hilft so großer Ehrgeiz beim Golf, oder schadet er?

Kübler: Beim Golf ist auch Demut hilfreich. Ich merke es bei mir: Wenn ich übermotiviert bin, geht es schief. Man muss schon eine gute Balance finden, braucht eine gute Technik, muss dann dosieren. Zu viel Kraft schadet, dann kostet es auch sehr viel mehr Energie. Gesunder Ehrgeiz und echte Reflexion: Man braucht beides, beim Spiel und in der Wirtschaft.

ZEIT: Im Golfen gibt es manchmal so etwas wie »Flow«, man spielt besonders gut in einer Art Halbbewusstsein. Gibt es das im Management auch?

Kübler: Auf jeden Fall gibt es das. Vor allem, wenn man innerhalb seiner Stärken arbeitet. Es ist aber auch hilfreich, zwischendrin mal eine Überforderung zu erleben, um die Zone des Könnens auszuweiten. Dauerhafte Überforderung erzeugt allerdings Stress.

ZEIT: Auf der ersten Bahn lief es heute so schlecht bei Ihnen – da hätten andere schon geflucht. Sie taten das nicht. Dann folgte ein Hoch. Wie haben Sie das alles verarbeitet?

Kübler: Es ist manchmal die selbst erfüllende Prophezeiung. Beim Üben funktioniert alles, und in dem Moment, wo man am ersten Loch aufschlägt, funktioniert es nicht mehr. Nun kann ich zwei Sachen machen: Ich kann mich jetzt ohne Ende ärgern und damit das ganze Spiel versauen oder den Druck rausnehmen. Ich habe mir gesagt, ich streiche das erste Loch und fange beim zweiten wieder neu an. Und ich glaube, wir alle sollten manchmal einfach etwas abhaken. Hinfallen ist nicht schlimm – nur liegen bleiben ist schlimm.

ZEIT: Interessant war es auch, als Sie zum ersten Mal mit dem Ball im Wasser gelandet sind. Die normale Reaktion von Golfern ist doch ein etwas verzerrtes Gesicht. Sie haben ein fröhliches »... und Plopp!« von sich gegeben. Auch da haben Sie genug Distanz?



Kübler: Ich wusste ja, dass es schwierig wird. Und wenn ich dann den Ball schon ins Wasser schlage, dann mit voller Freude. Wenigstens hat es schön gespritzt. Wichtig ist, dass man die nächsten Bälle nicht auch gleich ins Wasser schlägt.

ZEIT: Was uns ja durchaus mal passiert ist. Diese Anziehungskraft des Wassers für Golfbälle, weithin bekannt unter Golfern, hat sie eine Entsprechung in der Wirtschaftsrealität?

Kübler: Das ist so, als wenn ich mir bei Entscheidungen schon das Schlimmste vorher ausmale, dann werde ich auch mit ziemlicher Sicherheit darauf zusteuern. Wir sehen bei neuen Dingen ohnehin immer schon die Gefahr, statt die Chancen zu sehen. Und es gibt auch auf dem Golfplatz genügend Chancen, wo Gras ist, da kann man hineinspielen, das ist wie beim Autofahren. Wenn man an einem Lastwagen vorbeifährt und dabei auf den Lkw guckt, dann ist die Chance groß, dass man zu dicht heranfährt. Fokussieren wir uns also nicht auf das Unglück.

ZEIT: Sie sind nah an vielen Vorständen in Deutschland. Erleben Sie bei allem Selbstbewusstsein auch Angst?



Kübler: (längere Pause) Es gibt die Angst, den Status nicht halten zu können, den Erfolg, die Anerkennung, die Macht. Und das passiert ja relativ schnell bei Topmanagern. Die Angst wird allerdings oft überspielt. Wäre aber gut, wenn man sie zuließe. Wenn man mal eine Schwäche zeigt, wird man im Unternehmen wohl mehr bewegen.

ZEIT: Viele Manager meinen, sie müssten Unfehlbarkeit darstellen. Wir wissen ja, wenn man etwas darstellt, dann glaubt man es nach einer Weile auch.

Kübler: Ja, denn der Glaube wird ja verstärkt durch das Umfeld. Viele fragen aber auch ihre Mitarbeiter in Erwartung einer ehrlichen Antwort: Was kann ich verbessern? Aber dann traut sich niemand, etwas auszusprechen. Da ist dann der Mut der nächsten Ebene gefragt.

ZEIT: Das würde zumindest ja auch erklären, warum manche Manager aus allen Wolken fallen, wenn sie mit einem Mal des Amtes enthoben werden.

Kübler: Ja, kritische Punkte werden oft nicht angesprochen, schon auf den unteren Führungsebenen. Eher gibt man eine gute Note oder hohe Punktzahl, damit das Gespräch angenehm verläuft.

ZEIT: Also mehr Golf spielen, dann lernt man Demut?

Kübler: Ja, und dass mehr Energieeinsatz noch keine Lösung ist.

ZEIT: Viele Unternehmensführer spielen als Freizeitgolfer sehr gut. Wie machen die das, woher nehmen sie die Zeit?

Kübler: Wenn sie nicht alle hoch talentiert sind, dann spielen einige wohl mehr Golf, als öffentlich zugegeben wird. Wobei ich glaube, dass es jedem gut steht, wenn er eine Sportart hat, um rauszukommen und neue Gedanken zu entwickeln. Und da ist Golf sicherlich gut geeignet, genauso wie etwa Joggen. Und beim Golfen kann ich auch noch hervorragend Geschäfte besprechen und Menschen kennenlernen. Gerade auch Menschen, denen ich im Job in Not- oder Extremsituationen vertrauen muss. Ich glaube, wenn man da mal eine Runde gemeinsam über den Golfplatz gegangen ist, dann hat man schon einen ganz anderen Eindruck als durch eine halbe Stunde Bewerbungsgespräch im Büro. Golf hilft vielen, ihre Managementkompetenz voranzubringen.

ZEIT: Wo liegt für die Manager selbst die Faszination am Golf?

Kübler: Es verlangt absolute Höchstleistung; Präzision, Konzentration. Man muss sich einstellen auf alles Mögliche, der Boden ist plötzlich anders, dann kommt ein Blatt dazwischen. Man muss die manchmal unfair erscheinenden Bedingungen beherrschen, und das macht schon diesen besonderen Reiz aus. Und wie schnell ist das Grün, wie ist sein Gefälle? Diese Komplexität zu erfassen und dann die richtige Lösung mit der richtigen Dosis zu finden, das fasziniert. Außerdem ist es angenehmer, Konfliktthemen in so einem Umfeld zu lösen, als wenn man sich frontal gegenübersitzt. Man kommt auf andere Gedanken.

ZEIT: Golf als Bestandteil der Arbeit?

Kübler: Wir empfehlen, dass wir unser Arbeitsumfeld nicht nur in der normalen Umgebung sehen, sondern dass es manchmal ein anderes Umfeld braucht. Da ist Golf sicherlich eine Möglichkeit. Ich kann aber auch spazieren gehen, wenn ich mich fürs Golfen ungeeignet fühle.

ZEIT: Darf ein Topmanager auch einfach mal vier Stunden Spaß haben, oder ist das zumindest in der Darstellung des ständig arbeitenden Menschen nicht erlaubt?



Kübler: Das ist eine kulturelle Frage, die heutzutage noch unterschiedlich beantwortet wird. Ich hoffe ja, dass ein Manager nicht nur vier Stunden, sondern 60 oder 70 Stunden, die er in der Woche arbeitet, Freude an dem hat, was er tut. Wir erleben es auch im Fußball. Jemand wie Joachim Löw ist offensichtlich jemand, der sehr menschlich ist, Spaß vermittelt und auch Spaß hat. Freude zu empfinden bei der Arbeit ist das Wesentliche, um eine hohe Leistungskurve zu erzielen.

ZEIT: Darf ein Manager heute mal um 16 Uhr das Büro verlassen, um noch eine Runde zu spielen?

Kübler: Auf jeden Fall. Immer mehr Unternehmen investieren in Sportprogramme und Gesundheitsmanagement. Und wenn die oberste Führungskraft diese Fragen für sich mit Golf löst, kann man doch nur sagen, vorbildliche Führung.

ZEIT: Muss ich eigentlich Chefs gewinnen lassen, damit die sich wohlfühlen?

Kübler: Ich würde es nicht tun. Mit Niederlagen muss der Chef leben können.

ZEIT: Viele Topleute begleitet ein leichtes Gefühl der Überforderung, des Nicht-Genügens. Liegt das an der Unerwartbarkeit vieler Dinge?

Kübler: Ich würde eher sagen, es ist eine Frage von Vertrauen und Selbstvertrauen. Wie stark traue ich mir selber, und wie viel Vertrauen kann ich geben?

ZEIT: Sie achten bei Ihrer Beratung auf psychische und physische Elemente. Ist bei Ihren Analysen schon herausgekommen, dass jemand sagt, Mensch, ich gehe besser mehr Golf spielen?



Kübler: Das kommt vor. Wenn einer sagt, ich komme gar nicht mehr zum Regenerieren, dann fragt man, war das schon immer so? Und er sagt, nein, früher habe ich noch Golf gespielt. Und dann frage ich: Würden Sie das gern wieder tun? Er sagt Ja. Dann sage ich, okay, was müsste geschehen, damit Sie es tun?

ZEIT: Auf unserer Runde heute haben wir gleichermaßen Glück und Pech erlebt. Manchmal ist ein schlecht geschlagener Ball in letzter Sekunde über das Sandhindernis hinweggesprungen. Umgekehrt sind eigentlich sehr gute Schläge versprungen. Wie geht man mit solchen Erlebnissen um?

Kübler: Glück ist ein wichtiger Faktor, ja. Aber wenn man eine gute Struktur hat, eine gute Einstellung zum Arbeiten auch, wenn man seine Fähigkeiten auf einem guten Stand hält, wenn man das Ganze mit Freude macht, dann fällt einem das Glück auch leichter zu, als wenn man immer nur an den Schlag ins Wasser denkt.

ZEIT: Glück zulassen heißt ja auch zuzugeben, dass man in einem Umfeld arbeitet, in dem der Zufall eine Rolle spielt. Können Manager das?

Kübler: Man sagt sicherlich nicht in einer Bilanz-Pressekonferenz, der Gewinnsprung sei zufällig entstanden. Aber natürlich spielen Zufälle immer eine Rolle, bei vielen Erfindungen zum Beispiel. Aber auch da gilt: Wenn ich das Umfeld nicht schaffe, einem Zufall auch den Weg zu bereiten, dann nützt er mir nichts.

ZEIT: Und trotzdem gibt es diese Situation beim Golf und auch sonst; Sie machen es richtig, und es gelingt nicht, jemand anders macht was falsch, und er hat Erfolg.

Kübler: Ja, da muss man sich trösten, dass es nicht dauernd so bleibt. Wenn ich schlecht vorbereitet bin und alles falsch mache, dann kann ich zwar mal das Glück haben, aber daraus wird keine Serie.

ZEIT: Sie müssen dafür die Fähigkeit haben, in den Momenten der Enttäuschung die langfristige Sicht aufzubringen. Kann man das trainieren?

Kübler: Absolut. Nach einem abgeschlossenen Projekt analysieren Menschen fast nie, was besonders gut lief, weil sie sagen, es ist ja gut gelaufen, lass uns damit keine Zeit verlieren. Gerade in der Erfahrung können aber echte Rezepte stecken, die uns in anderen Situationen wieder helfen können.

ZEIT: Dann denken Sie doch zum Abschluss noch mal an eines der Löcher, die heute besonders gut gelaufen sind. Was für Lehren ziehen Sie daraus?

Kübler: Bei den guten Löchern war immer der positive Denkansatz im Hintergrund. Das war das Wichtigste. Ich war überzeugt, es funktioniert. Wo ich aber schon beim Schlag gezögert habe, wurde es hundertprozentig nichts. Das ist es ja gerade beim Golfen: Diesen Flow darf man nicht behindern.



Illustration: Eiko Ojala; Fotos: Werner Bartsch für DIE ZEIT





nächster Artikel:

In Ruhe oder in Eile?

In der Gemeinde der Golfer gibt es Streit um die Zeit



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Golfen]

[nächster Artikel]





Das Allerletzte – diesmal:


In Ruhe oder in Eile?


In der verschworenen Gemeinde der Golfer gibt es Streit um die Zeit


(789 Wörter)



Ein Spiel nach neuem Regelwerk?





Treue Leser können bezeugen, zu welch großherzigen Lobgesängen diese Kolumne gemeinhin in der Lage ist. Allen Meckerköppen zum Trotz hat sie nie den geringsten Zweifel daran gelassen, dass Golfspielen zu den moralisch hochwertigsten Sportarten gehört, die die Menschheit je erfunden hat. Um wie vieles friedlicher wäre die Weltgeschichte verlaufen, wenn die Erdbewohner ihre lächerlichen Streitigkeiten nicht mit der eisernen Faust heimtückischer Waffen, sondern mit der eleganten Hand der golfsportlichen Kunst ausgetragen hätten? Nicht mit verbissener Kampfeslust im historischen Schlamm, sondern mit spielerischem Können in Gottes freier Natur – weit draußen auf duftendem Wiesengrund, am Himmel hoch die allzeit wärmende Sonne, die ihre Hand schützend über uns Menschenwesen hält?



Leider ist uns zu Ohren gekommen, dass wider Erwarten dunkle Wolken am Himmel des Golfsports aufgezogen sind, winzige atmosphärische Eintrübungen im nicht messbaren Bereich, die kaum der Rede wert sind und bekanntlich in jeder guten Sportlerfamilie vorkommen dürfen. Wie Eingeweihte wissen, stehen sich in der wachsenden Golf-Gemeinde neuerdings zwei Meinungslager gegenüber, behelfsweise wollen wir sie die »Traditionalisten« und die »Neuerer« nennen, wobei wir zugeben müssen, dass beide Fraktionen schlagkräftige Argumente im Köcher haben.

Die Neuerer sind unglücklich darüber, wie viel Zeit sie in ihre Lieblingssportart investieren müssen. »In unserer Beschleunigungsgesellschaft«, klagen sie, »ist die Spieldauer zu einem echten Handicap geworden.« Wortreich beschreiben die Neuerer, wie schwer es ihnen fällt, ihre unstillbare sportliche Leidenschaft unfallfrei mit dem überquellenden Terminkalender zu vereinbaren. Und hat man nicht noch eine rasend nette Familie daheim? Wer bringt Maria-Lara zum Geigenunterricht? Wer repariert Ludwigs neue Spielzeugdrohne, die vom bösartigen Nachbarn über Feindesland abgeschossen wurde? Die Neuerer schlagen deshalb vor, ihre persönliche Verweildauer beim Golfspiel an das limitierte Zeitdeputat des modernen Menschen anzupassen: »Die Zeit ist der König der Gegenwart, wir müssen ihm ein Opfer bringen. Es ist besser, für den kleinen Hunger zwischendurch eine Drei-Loch-Turbo-Partie zu spielen, als auf den sportlichen Genuss vollständig zu verzichten.«



Und die Traditionalisten? Sie sind naturgemäß konservativ und möchten, dass alles beim Alten bleibt. Ein Golfpartie, sagen sie, sei wie ein großes Fest: Die Zeit eilt davon und steht doch still. Stunden stehen, Stunden vergehen. Ein Golfplatz ist die Insel der Seligen im Meer der abgehetzten Gesellschaft. »Hier zählen nicht Effizienz und Schnelligkeit, hier zählen Geschick und Glück.« Warum ein Regelwerk ändern, das die Stürme der Zeit so heldenhaft überstanden habe?

Wir möchten beim Streit um den König der Zeit nicht den Richter spielen und unsere Nase in Löcher stecken, die uns nichts angehen. Andererseits können wir nicht verhehlen, dass die Waage unseres Herzens sich sanft den Traditionalisten entgegenneigt, auch wenn wir wissen, dass es an ihrem Schalter momentan zu langen Schlangen kommt und mit Wartezeiten jederzeit zu rechnen ist – das Konservative ist gerade leider sehr in Mode. Sagen wir es so: Turbo-Golfer (»lieber kurz als gar nicht«) sind der Meinung, sie würden Zeit sparen, wenn sie ein Stück von der Spieldauer absägen, so wie man einen Besenstiel absägt, wenn er nicht in Vatis neuen Schrank passt. Doch bald wird unseren Turbo-Golfern auch das abgesägte Spiel zu lang vorkommen, und sie werden noch schneller einlochen wollen, bis sie zu ihrer Überraschung beim Ein-Loch-Spiel landen wie einst Kolumbus an der Küste Amerikas, die er in seiner Eile mit Indien verwechselte. Und wieder wird das Kurze zu lang sein, und es wird weiter an der Zeit gesägt werden, bis am Ende die Zeit fehlt, um an den größten Sport der Welt überhaupt zu denken beziehungsweise daran zu denken, dass man gar nicht mehr an ihn denkt, höchstens noch an Minigolf. Was hat der Turbo-Golfer damit gewonnen? Nichts hat er gewonnen. Er hat einen Verlust gewonnen. Er hat dem König Zeit so viel geopfert, dass vom majestätischen Sport nichts bleibt als ein Hole-in-one ins Loch der menschlichen Vergeblichkeit.

Was lernen wir daraus? Wir lernen: Je mehr Zeit wir zu gewinnen glauben, desto weniger Zeit haben wir, bis die Zeit schließlich selbst verschwindet und unser Lieblingssport dazu. Ja, die Zeit ist der König der Gegenwart, da haben die Neuerer schon recht. Doch der König der Zeit ist unbesiegbar, sonst wäre er nicht der König, und darum dürfen wir Untertanen dem König die Zeit nicht stehlen, sondern müssen ihn mitspielen lassen.

Tatsächlich verfügt der Golfsport über reiche Erfahrungen im Umgang mit Königen. Bekanntlich wollte das schottische Oberhaupt James IV im Jahr 1497 das Verbot des Golfspiel aufrechterhalten, bis ans Licht kam, dass er heimlich selbst spielte. Gebt also dem König, was des Königs ist: Schenkt ihm Zeit, Geduld und Muße, denn je mehr Zeit wir ihm schenken, desto mehr haben wir davon. Liebe Turbo-Golfer, probiert es aus – so viel Zeit muss sein!



Abb.: © Les Editions Albert René/Uderzo-Goscinny





nächster Artikel:

Unheimlich mächtig

Bei VW haben IG Metall und Betriebsrat einen riesigen Einfluss



[Übersicht Golfen]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Unheimlich mächtig

Bei VW haben IG Metall und Betriebsrat einen riesigen Einfluss

VON CLAAS TATJE (3854 Wörter)



QUENGELZONE

Geschmacksexplosion

VON MARCUS ROHWETTER (262 Wörter)



Endlich Panama!

Ein deutscher Jurist bekämpft die Steueroasen der Welt

VON FELIX ROHRBECK, MARK SCHIERITZ, ARNE STORN (1664 Wörter)



Interview

Norbert Walter-Borjans findet: Wolfgang Schäuble zögert

VON MARC BROST, MARK SCHIERITZ (1084 Wörter)



Panama Papers

So reagiert die Finanzbranche

VON THOMAS FISCHERMANN (678 Wörter)



OECD

Die Denkfabrik empfiehlt Deutschland mehr Mut zu Reformen

VON KOLJA RUDZIO (883 Wörter)



Macher & Märkte

Peugeot und die Kosten der Erderwärmung

VON DIETMAR H. LAMPARTER (208 Wörter)



Doppelt süß

Der britische Schatzkanzler setzt auf die Zuckersteuer: Zum Wohle der Jugend

VON BETTINA SCHULZ (852 Wörter)



Bombengeschäfte

Eine Studie zeigt, dass die großen Geldhäuser zahlreiche Waffenbauer finanzieren

VON HAUKE FRIEDERICHS (1237 Wörter)



»Scheiterten an Beamten«

Was Ulrich Nußbaum als Berliner Finanzsenator an der Politik vermisst

VON MARC BROST, PETRA PINZLER (1527 Wörter)



Frühjahrsputz

Wer Lack und Leder liebt, kann horrende Summen für die Pflege zahlen

VON JÜRGEN PANDER (1171 Wörter)



Auto

Über Airbags und Parkhilfe

VON DIETHER RODATZ (157 Wörter)



Griechenland

Athen droht erneut die Pleite

VON MARK SCHIERITZ (749 Wörter)



Spaltung

Mehr ausländische und mehr weibliche Führungskräfte könnten Ungleichheit verringern

VON DALIA MARIN (900 Wörter)



Was bewegt...

...Kevin Systrom, den Gründer des Foto-Netzwerks Instagram

VON UWE JEAN HEUSER (1673 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Unheimlich mächtig


Bei VW haben IG Metall und Betriebsrat einen riesigen Einfluss. Das bekommen alle zu spüren, die anders denken


VON CLAAS TATJE (3854 Wörter)





Wer sich bei Volkswagen bewirbt, muss viel mitbringen. Aktuell sucht VW neue Mitarbeiter in der Beschaffung. Bewerber sollen studiert haben, verhandlungssicher Englisch sprechen und umfangreiche Erfahrungen in der Projektleitung haben. Der Konzern verspricht dafür: »Zwei Buchstaben. Tausend neue Möglichkeiten. Eine große Zukunft.«



Das Wichtigste aber verschweigt das Karriereportal von VW. Ohne eine Mitgliedschaft in der IG Metall wird es sehr schwer. Volkswagens Unternehmenskultur ist eine IG-Metall-Kultur: hierarchisch, von Befehl und Gehorsam geprägt, kaum Widerspruch gegenüber der Gewerkschaft duldend. Das System hat sich über Jahrzehnte etabliert. Lange hat es dem Konzern gute Dienste geleistet und dabei geholfen, Europas größtes Industrieunternehmen zu werden.

All das geschah jedoch zu einem hohen Preis. Wer sich dieser Kultur verweigert, wird schnell zum Außenseiter. Schlimmer noch: Wer sich außerhalb der IG-Metall entwickeln will, muss um seine Karriere fürchten. »Ohne IG-Metall-Mitgliedschaft steigen Sie bei VW kaum auf«, sagt Volker Rieble, Professor für Arbeitsrecht in München. Er schreibt gerade ein Buch über die Bezahlung von Betriebsräten, recherchiert auch bei VW und kritisiert: »Das ist ein krass rechtswidriges Verhalten.«

Der Betriebsrat widerspricht dem Forscher: »Gespräche über eine Mitgliedschaft in der IG Metall werden im Werk Wolfsburg frühestens vier Wochen nach Beginn der Ausbildung geführt.«

Auch der Konzern teilt mit: »Entscheidende Kriterien für eine Einstellung bei Volkswagen sind Kompetenz und Leistungsbereitschaft des Bewerbers.« So sei das auch in der weiteren beruflichen Entwicklung, denn: »Gewerkschaftsmitgliedschaft ist kein Kriterium.«

Die Frage ist, ob das wirklich stimmt im täglichen Betrieb. In einem Unternehmen, in dem neue Mitarbeiter per Unterschrift der »Betriebskassierung« zustimmen sollen: Ein Prozent des Bruttoeinkommens wird dann als Gewerkschaftsbeitrag vom Lohn abgezogen. Wie die Kirchensteuer.

Die ZEIT hat mit mehr als 20 Angestellten, Arbeitern und früheren Auszubildenden gesprochen. Fast ausnahmslos unterschrieben sie die IG-Metall-Mitgliedschaft, ehe sie das erste Mal einen Schraubenzieher oder Kugelschreiber im Werk anfassten. Spätestens aber in der Probezeit. Vielleicht erklärt das, warum in Wolfsburg 95 Prozent der Beschäftigten in der IG Metall sind und am Standort in Hannover-Stöcken sogar 98 Prozent.Auf dieser Grundlage hat sich eine Kultur etabliert, die Vielfalt erstickt. Was im Alltag für Einzelne ärgerlich und frustrierend ist, wird in der aktuellen Krise zur Gefahr: Wie kann sich ein Unternehmen zum Besseren wandeln, wenn Mitarbeiter nicht einfach die betriebswirtschaftlich beste Lösung suchen, sondern immer mitdenken müssen, was wohl Betriebsrat und IG Metall dazu sagen werden?



Um dieses Umfeld zu erleben, muss man nah ran an die Fabriken, rein in das Wolfsburger VW-Werk. Und je weiter man kommt, desto mehr Menschen begegnen einem, die von einer Allianz aus Betriebsrat und Gewerkschaft daran gehindert werden, sich zu entfalten und einfach ihre Arbeit zu tun.

Aus der Rohfertigung dröhnen die mächtigen Transportketten und Roboter bis vor die Bürotüren. Wenn seine Tür auf ist, hört Antonino Potalivo den Lärm an seinem Schreibtisch. Er wurde von Betriebsräten und der IG Metall gegängelt, obwohl er eigentlich ein idealtypischer VW-Werker ist und loyaler nicht sein könnte. Als der heute 51-jährige Potalivo in die Schule kam, bauten seine Eltern bei VW in Wolfsburg den Käfer. Als er mit der Schule fertig war, bauten sie den Golf. Der Vater Vincenzo, ein Gastarbeiter aus Italien, war in den sechziger Jahren erst Maurer in Wolfsburg, bevor er zu VW kam, wo die Mutter Ingrid schon arbeitete. Über Antoninos Zukunft musste gar nicht gesprochen werden. Er sollte »ins Werk«. Potalivo wurde Kunststoffschlosser. Im September 1983 unterschrieb er seinen Arbeitsvertrag bei VW – und noch am selben Tag die Eintrittserklärung der IG Metall. »Das nimmt man hier mit der Muttermilch auf, das wird einfach gemacht«, sagt er.

Potalivo engagierte sich in der Gewerkschaft, er trug alles mit, bis ein Sohn des Werksleiters sein Azubi wurde und stolz erzählte, dass er Freikarten für Spiele des VfL Wolfsburg habe. »Das fand ich eine Riesensauerei, denn die Leute am Band müssen für die Tickets teuer bezahlen.« Potalivo stellte den Azubi zur Rede. Der aber habe nur gelacht und gesagt: »Wenn ich da sitze, sitzt links der Betriebsratschef Klaus Volkert, und rechts sitzen seine Stellvertreter.« Als Potalivo in einem offenen Brief einen Verzicht auf Freikarten für Funktionäre, Betriebsräte und Vorstände forderte, wurde er ins Büro des damaligen Betriebsratschefs Klaus Volkert einbestellt und zurechtgewiesen.

»Nach Prüfung und unter Beachtung strenger Compliance-Regeln« könnten Mitarbeitern und Mitgliedern des Betriebsrates auch heute noch Karten für Spiele des VfL Wolfsburg »gewährt werden«, teilt der Konzern mit.

Damals jedoch war das mit Compliance so eine Sache. Wenig später wurde bekannt, dass Volkert eine brasilianische Geliebte hatte, die von Volkswagen alimentiert wurde. Da wandte sich Potalivo endgültig von den Funktionären im Konzern ab – und kandidierte als unabhängiger Betriebsrat.

Er blieb in der Gewerkschaft, denn »ich wollte nie austreten, sondern die IG Metall zu neuem Denken bewegen. Weniger hierarchisch, mehr basisdemokratisch«, sagt Potalivo. Doch als er 2009 erneut kandidieren wollte mit seiner Liste MIG 18 (Mitarbeiter Interessen Gemeinschaft), mussten er und seine Mitstreiter zum Rapport. »Der Chef der IG Metall Wolfsburg, Frank Patta, bestellte uns zu sich und forderte eine Unterlassungserklärung. Andernfalls würden wir alle aus der Gewerkschaft ausgeschlossen.«

Patta streitet das Treffen nicht ab. Er sagt, es habe damals »selbstverständlich den Hinweis an die Vertreter der MIG 18 gegeben, dass die IG Metall Wolfsburg die Vereinbarkeit des Aufbaus einer solchen zusätzlichen Liste mit den Statuten prüfen wird«.



Der heutige Erste Bevollmächtigte der Wolfsburger IG-Metall-Stelle teilt hingegen mit, dass Mitglieder, die für konkurrierende Listen kandidieren, heute nicht mehr zum Gespräch gebeten würden.

Potalivo und seine Mitstreiter setzten durch, dass sie in der Gewerkschaft bleiben durften. Sie können heute auch eine eigene Fraktionsklausur abhalten, die von der IG Metall bezahlt wird, und an Schulungen teilnehmen. Dennoch stünden sie und andere Nicht-IG-Metaller unter verschärfter Beobachtung. Mal kontrolliere der Werkschutz den Kofferraum, dann werde den Betriebsräten, die nicht der IG Metall angehören, nachspioniert. So erzählen es mehrere Kollegen von Potalivo, und das geht auch aus E-Mails hervor. Potalivo sagt: »Es verwundert schon, dass die große IG Metall so nervös unsere Aktionen verfolgt.«

Der Sprecher des Betriebsrats weist diesen Vorwurf schriftlich zurück: »Es gibt für alle Beschäftigten bei Volkswagen stichprobenartige Kontrollen des Kofferraums. Hiervon ist auch der Betriebsrat nicht ausgenommen.« Und die Spionage? »Ein solches Vorgehen ist uns nicht bekannt, und dies würden wir auch nicht dulden.«

Im VW-Werk in Hannover-Stöcken fühlte sich Benno Harms dennoch beobachtet. Dort wollte er für die Betriebsratswahl 2010 nicht für die IG-Metall-Liste kandidieren, sondern als unabhängiges Mitglied der Gewerkschaft. Bis heute wird ihm das nicht vergessen, deshalb will Harms auch, dass sein wahrer Name verschwiegen wird. Er kandidierte trotzdem, genau wie Potalivo. Dann bekam er Besuch von einem Betriebsratsmitglied und Vertrauensleuten. In einem Besprechungszimmer eröffneten sie ihm, er möge die Kandidatur besser zurückziehen, sonst drohten ihm Nachteile am Arbeitsplatz. Harms entgegnete: »Seid doch froh, dass ich Werbung für die IG Metall machen will.«

Der Vorstand der IG Metall hat Benno Harms dann am 29. September 2010 aus der Gewerkschaft ausgeschlossen. Unterzeichnet ist der Brief von Detlef Wetzel, dem damaligen Zweiten Bundesvorsitzenden und späteren Chef. Die Begründung für den Ausschluss lieferte die Gewerkschaft in Hannover: »Durch deine Kandidatur auf einer gegnerischen Liste stellst du dich gegen die Beschlusslage des Vertrauenskörpers, des Ortsvorstandes und gegen das Votum der IG-Metall-Mitglieder.« In der IG-Metall-Satzung heißt es in Paragraf 10: »Mitglieder, die nachweislich die Interessen der IG Metall schädigen ..., können ... aus der IG Metall ausgeschlossen werden.« Alles rechtens, selbst das Bundesverfassungsgericht hat so geurteilt.

Vielfalt im Unternehmen entsteht so allerdings nicht. Der Hamburger Anwalt Rolf Geffken kämpft unverdrossen gegen die Macht der IG Metall an, denn »das Verständnis für Rechte von Minderheiten im Betriebsrat tendiert gegen null«, sagt er. Gerade hat er das Mandat eines Braunschweiger VW-Betriebsratsmitglieds übernommen, Michael Lachmann.

Der 38-Jährige sitzt als einziger Vertreter für die Christliche Gewerkschaft Metall im Betriebsrat, neben 34 Vertretern der IG Metall. Jedes Betriebsratsmitglied habe nach der Wahl eine Zuständigkeit im Werk zugewiesen bekommen, erzählt er, nur er nicht. Somit gebe es für Mitarbeiter im Werk eigentlich keinen Grund, sich an ihn zu wenden. Täten sie es doch und gehe er der Sache nach, verweise die Personalabteilung direkt an den zuständigen IG-Metall-Mann, sagt er. Der Betriebsratssprecher teilt dazu mit: »Nach jeder Betriebsratswahl wird in der konstituierenden Sitzung des Betriebsrats die Geschäftsverteilung im Gremium beschlossen. Alle gewählten Betriebsratsmitglieder sind stimmberechtigt. Die Besetzung der Ausschüsse ist das Ergebnis einer demokratischen Abstimmung.«

Wie ergeht es sonst Mitarbeitern, die der IG Metall den Rücken kehren? In der Gießerei in Hannover-Stöcken arbeitet Sedat Müller. Er hat mehr Angst vor dem Betriebsrat als vor seinem Chef, und deswegen heißt er in diesem Artikel anders als im wahren Leben. Wenn er über seine Erlebnisse spricht, wird er kurzatmig. Müller regt sich darüber auf, dass ihm der Betriebsrat »Steine in den Weg legt«, seit er 2012 aus der IG Metall ausgetreten ist.



Auch Müller ist ein loyaler VW-Werker. Vom ersten Tag an hat er mit derselben Gruppe von Kollegen am Band gestanden. Als sich ihr 25-jähriges Jubiläum im Unternehmen näherte, verabredeten sie sich. Sie wollten das Ereignis am Ende ihrer Schicht mit einem kleinen Essen in der Gießerei feiern. Doch am Tag vor dem Jubiläum kamen ebendiese Kollegen, seine alten Kumpanen, zu ihm und sagten: »Wir können nicht mit dir feiern.« – »Warum?«, fragte Müller. »Die Vertrauensleute der IG Metall sagen, wir sollen nicht mit dir feiern.« An diesem Tag lernte Müller: »Ohne Gewerkschaft bist du nichts.« Als die Kollegen auf ihr Jubiläum anstießen, polierte Müller in seinem grauen Arbeitsanzug Zylinderköpfe. »Bis heute vermeiden es Kollegen, mit mir gesehen zu werden.«

Übergangen zu werden tut nicht nur weh, es kann auch Geld kosten. Der Montagewerker Jörg Gerber, 52, trat Anfang der neunziger Jahre aus der IG Metall aus und engagierte sich in der Christlichen Gewerkschaft Metall. Dann empfahl ihn die Personalabteilung für einen Arbeitsplatzwechsel – von der Bereitstellung in die Qualitätssicherung der Montage. Die zuständigen Meister hätten das befürwortet. Nur der Betriebsrat habe sich quergestellt: »Als festgestellt wurde, dass ich eigentlich in eine andere Lohnstufe eingruppiert werden müsste, kam sogar der Meister zu mir und sagte: Tu mir einen Gefallen, tritt in die IG Metall ein, dann hast du es leichter.« Es ging um wenig mehr als hundert Euro im Monat. Gerber blieb stolz und stur. Den neuen Arbeitsplatz hat er nie angetreten. Der Betriebsrat teilt auf Anfrage mit, keine Kenntnis von dem Vorfall zu haben, er sei aber gern bereit, den Fall zu prüfen.

Noch weitere angestrebte Arbeitsplatzwechsel seien daraufhin gescheitert, sagt Gerber. Sein Fazit: »Bessere Arbeitsplätze gibt es fast nur für IG-Metall-Mitglieder.« Auch weitere Mitarbeiter beteuern, dass der Betriebsrat bei Volkswagen unliebsame Beförderungen und Gehaltserhöhungen blockiere. Das geschehe stets informell, sodass es für Unbeteiligte kaum nachzuvollziehen sei.

Ein Sprecher des Konzerns teilt dazu allgemein mit: Volkswagen wende die geltenden Regeln des Betriebsverfassungsgesetzes an. Demnach sind Eingruppierungen und Umgruppierungen zustimmungspflichtig. Verweigert der Betriebsrat die Zustimmung, kann der Konzern vors Arbeitsgericht ziehen.

Schon einfache Betriebsräte haben erhebliche Macht, mit der sie selbst Entscheidungen von Führungskräften beeinflussen können. »Ich hatte gerade in der Forschung und Entwicklung angefangen, da kam ein Betriebsratsmitglied zu mir und sagte, ich solle mir den Kollegen X einmal genau angucken, der sei genau der Richtige für mein Team«, erzählt ein Ingenieur, er redet nur anonym. Nach einigem Abwägen entschied er sich für jemanden, den er für noch qualifizierter hielt. Aber: »Ich hatte nicht verstanden, dass der Betriebsrat keine Empfehlung ausgesprochen hatte, sondern einen Befehl.« Damit war die Karriere des Ingenieurs beendet. Er ist noch bei VW, aber »ich habe hier keinerlei Aufstiegschancen mehr«. Unabhängig voneinander bestätigen mehrere seiner Kollegen den Wahrheitsgehalt seiner Aussagen.

Der Betriebsratssprecher sagt dazu: »Ein solcher Fall ist uns nicht bekannt. Im Übrigen besetzt nicht der Betriebsrat Stellen, sondern der fachlich Vorgesetzte in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Vertreter des Personalwesens. Der Betriebsrat wird hier entsprechend seiner gesetzlichen Mitbestimmungsrechte einbezogen.«

Im Rat bestreitet man auch ganz allgemein, dass Mitarbeiter am Band nach einigen Jahren nur dann weiter aufsteigen, wenn Betriebsräte und Vertrauensleute sie empfehlen. Dennoch ist bei Volkswagen selbst auf den höchsten Hierarchiestufen jeder zweite Manager in der IG Metall – ungleich mehr als etwa bei Daimler in Stuttgart. »Denen wird gesagt, deine Karrierechance steigt, wenn du der IG Metall beitrittst. Die Gewerkschaftsbeiträge bekommen so eine Art Schutzgeldfunktion«, sagt der Münchner Arbeitsrechtler Volker Rieble. Und auch gegen diese Feststellung wehrt sich der Betriebsrat: Jeder Beschäftigte, der Mitarbeiter führe, müsse »eine Führungslizenz mit davorliegenden Qualifizierungen erwerben. Bestandteil dieser Qualifizierung ist nicht die Frage, ob man IG-Metall-Mitglied ist.«

Doch nach allem, was die Recherchen der ZEIT zeigen, fügen sich die vielen Einzelfälle zu einem Ganzen, zu einer Unternehmenskultur, die unten, in der Produktion, von IG Metall und Betriebsrat dominiert werden. Und von dort zieht sich der Einfluss bis in die Spitze.

Über den einfachen Gewerkschaftsmitgliedern rangieren die Vertrauensleute der IG Metall. Allein in Wolfsburg sind es 2400 unter den 70 000 VW-Beschäftigten, in Hannover-Stöcken rund 730 von 13 000 Mitarbeitern. Ihnen entgeht kaum etwas. Nicht in Wolfsburg, nicht in Hannover, Emden, Braunschweig, Salzgitter oder an einem anderen deutschen Standort. Von einer »Spitzelkultur« sprechen mehrere VW-Mitarbeiter unabhängig voneinander.

Auf der Ebene darüber erweist sich der Betriebsrat als zentrale Organisationsplattform. Bei VW kandidieren die Betriebsratskandidaten auf einer IG-Metall-Liste. Und weil weit über 90 Prozent aller Mitarbeiter in der Gewerkschaft sind, ist ihnen die Mehrheit sicher. In der jüngsten Wahl errang die IG Metall in Wolfsburg 67 von 75 Sitzen, in Braunschweig 33 von 35. In Zwickau alle 35 und in Osnabrück sämtliche 21.

Die Hälfte aller Aufsichtsratsstühle im Konzern wird von Arbeitnehmervertretern und damit vor allem von IG-Metall-Mitgliedern besetzt, und so ist selbst der Aufsichtsrat so etwas wie eine Zweigstelle der Gewerkschaft. Bei Daimler ist die IG Metall ähnlich stark vertreten. Aber dort können die Belegschaftsvertreter durch das doppelte Stimmrecht des Aufsichtsratsvorsitzenden ganz einfach überstimmt werden. Im Volkswagen-Aufsichtsrat geschieht das praktisch nie, weil dort auch zwei Vertreter des Miteigentümers Niedersachsen sitzen. Und dessen Interessen decken sich oft mit denen der Gewerkschaft: hohe Löhne, viele Jobs.

Die ganze Macht konzentriert sich am Ende in einem Mann, dem Betriebsratschef Bernd Osterloh. Er ist Präsident des europäischen Konzernbetriebsrats, Präsident des Weltkonzernbetriebsrats, er hat Aufsichtsratsposten bei verschiedenen VW-Marken inne, und innerhalb des Konzernaufsichtsrats sitzt er im mächtigen Präsidium.

Nach dem Rückzug des VW-Patriarchen Ferdinand Piëch und der Trennung von Vorstandschef Martin Winterkorn ist kein Topmanager länger im Unternehmen als Osterloh. Auch ist niemand so lange im Aufsichtsrat wie Osterloh, der diese Stellung zu nutzen weiß.

Jörg Bode (FDP), bis zum Jahr 2013 niedersächsischer Wirtschaftsminister und damit auch im Aufsichtsrat, sagt: »Osterloh war schon immer mehr Teil des Vorstandes als Teil des Arbeitnehmerlagers.« Die Folge: Es habe kaum eine Vorlage gegeben, die vom Vorstand nicht mit Osterloh abgestimmt gewesen sei. Der Vorstandsweg sei damit zum Arbeitnehmerweg geworden.

Wer da nicht mitzieht, der läuft auf. Zuletzt traf es Christine Hohmann-Dennhardt, die im Januar von Daimler kam. Dort verordnete die frühere Verfassungsrichterin als Vorstand für Integrität und Recht den Mitarbeitern neue Compliance-Regeln. Einer ihrer wichtigsten Ratgeber war der frühere FBI-Chef Louis Freeh, ein Mann mit Kontakten in die Regierungsspitze der Vereinigten Staaten. So einen braucht man, wenn man sich wie Volkswagen mit US-Behörden um Abgaswerte streitet. Doch die neue Vorstandsfrau hatte etwas vergessen, als sie Freeh mitbringen wollte. Sie hatte Osterlohs Betriebsrat nicht gefragt. »Wir kennen diese Personalie nicht«, ließ der verlauten. Damit war die Personalie gestorben. »Hohmann-Dennhardt dachte, sie hat die Macht, eine Mannschaft zu holen, aber diese Macht hat sie offensichtlich nicht«, sagt jemand, der Hohmann-Dennhardt gut kennt. Willkommen in Wolfsburg.

In diesen Tagen treibt Osterloh auch andere Manager vor sich her. Als der neue Vorstand für die Kernmarke VW, Herbert Diess, antrat und zehn Prozent mehr Produktivität verlangte, hatte der Betriebsrat längst einen Ordner voller Verbesserungs- und Optimierungsvorschläge parat. So konnte Osterloh dem neuen Manager vorhalten, noch keine neue Strategie für die Marke entwickelt zu haben, denn vieles sei bekannt und vom Betriebsrat seit Monaten gefordert.

Ein starker Betriebsrat als Interessenvertreter der Belegschaft ist wichtig: Je stärker der Betriebsrat, desto stärker das Gegengewicht zu Aktionären und Managern. Und die starke Gewerkschaft sorgt mehr als in jedem anderen Unternehmen dafür, dass die Löhne stimmen. Doch die Grenze zwischen Versorgung und Verrohung der Sitten kann fließend sein. Muss es zum Beispiel sein, dass der Geschäftsführer des Wolfsburger Betriebsrats, der selbst gar kein Betriebsratsmitglied ist, gerade in den sogenannten Oberen Management-Kreis befördert wurde? Auf dieser Ebene gibt es neben einem Gehalt, das laut IG-Metall-Broschüre mindestens 6650 Euro beträgt, oft noch Boni von bis zu 90 000 Euro im Jahr. Der Betriebsrat äußert sich dazu nicht. Oft ist die Nähe zur Macht nur ärgerlich, aber für Volkswagen geht es gerade um alles. Woher soll da anderes Denken kommen, wenn die Wege vorgezeichnet sind?

Auffallend sind zum Beispiel die Personalrochaden zwischen IG Metall und Volkswagen. Etwa bei Frank Patta, jenem ehemaligen Bevollmächtigten, der verantwortlich war für die Einbestellung von Antonino Potalivo. Heute ist er Generalsekretär des Weltkonzernbetriebsrats. Oder das: Der neue Personalvorstand des Volkswagen-Konzerns, Karlheinz Blessing, begann seine Karriere 1984 in der Vorstandsverwaltung der Gewerkschaft und blieb dort bis 1991. Sein Vorgänger Horst Neumann arbeitete von 1978 bis 1994 ebenfalls dem Vorstand der IG Metall zu. Zuletzt machte er Schlagzeilen mit seinen Pensionsansprüchen. Laut Geschäftsbericht hatte Neumanns Altersversorgung nach 13 Jahren Arbeit bei Audi und VW einen Barwert von 23,6 Millionen Euro erreicht. Nicht viel weniger als der einstige Vorstandschef Martin Winterkorn mit seinen 28,6 Millionen hatte. Er war jedoch fast 35 Jahre im Konzern beschäftigt.

Gegen solch fabelhafte Zuwendungen gibt es auch deshalb keinen Aufstand, weil die IG-Metaller sehr genau darauf achten, dass jeder bis nach ganz unten etwas abbekommt. In einem Unternehmen, in dem fast alle Beschäftigten der IG Metall angehören, in einer Stadt, in der diese Gewerkschaft mehr als 90 000 Mitglieder zählt, geht es am Ende darum, vom Unternehmen Jahr für Jahr mehr Lohn einzufordern – was seine Berechtigung hat, sofern an anderer Stelle nicht zu viel gespart werden muss.

Ab Ende April wird die Gewerkschaft mit Volkswagen einen neuen Haustarifvertrag verhandeln. Fünf Prozent mehr werden gefordert – so viel, wie die IG Metall auch in der Fläche will. Trotzdem stellt der jetzt gültige Vertrag die VW-Leute im Industrievergleich besonders gut. Zu Beginn der Karriere nehmen die Löhne sogar automatisch zu. Schon nach sechs Monaten steigen die Facharbeiter in Entgeltstufe acht auf und verdienen damit 3267 Euro brutto. Ein Jahr später steigt der Lohn auf 3423,50 Euro. Zwei Jahre später sind es 3574,50 Euro. Außerhalb von Volkswagen gibt es diese Automatik nicht, sodass jemand eventuell jahrelang den gleichen Lohn erhält. »Der Unterschied zwischen der Fläche und dem Haustarif beträgt zwischen 17 und 30 Prozent«, sagt jemand, der beide Verträge genau kennt. Andere Autobauer wie Daimler bezahlen nach Flächentarif. Der sieht auch vor, dass die Mitarbeiter in der Woche zwei Stunden mehr arbeiten.



Dutzende Bilanzexperten versuchen zurzeit, den Jahresabschluss der Volkswagen AG für das Krisenjahr 2015 fertigzustellen. Schwierig. Schließlich müssen sie Rückstellungen für Prozessrisiken bilden, die der Abgasskandal schafft. Die Marke VW wird das Jahr 2015 wegen dieser Rückstellungen mit Verlust abschließen. Die Dividende wird entweder sehr gering sein oder gleich ganz ausfallen.

In dieser Stimmung rang Betriebsratschef Osterloh dem Konzernchef Matthias Müller auch für 2015 eine Prämie für die Mitarbeiter an den VW-Standorten ab, sodass in der Mitarbeiterzeitung verkündet werden konnte: »Belegschaft soll Anerkennungsprämie erhalten!«

Noch ehe feststeht, wie hoch der Verlust des Unternehmens ist, erhalten die Beschäftigten also einen Bonus. Das kannte man bisher höchstens von Investmentbanken. »Die hohen Löhne und die zementierten Strukturen in Wolfsburg sind für Volkswagen langfristig bedrohlicher als der Dieselskandal«, sagt Ferdinand Dudenhöffer, einer der führenden Autoexperten im Land. Dazu muss man wissen, dass die Macht der Gewerkschaft innerhalb des Konzerns besonders groß ist bei der Stammmarke VW. Im Jahr 2014, aus dem der jüngste Geschäftsbericht stammt, verdiente die Marke Volkswagen umgerechnet auf ein Auto 540 Euro. Die Konzerntochter Audi verdiente hingegen gut 3560 Euro und Škoda immerhin noch 1030 Euro. VWs Dauerrivale Toyota wiederum verdiente 2200 Euro an einem Auto.

Andere Zahlen, gleiches Ergebnis. Mit jedem Euro Umsatz verdient die Marke Volkswagen 2,5 Cent. Audi hingegen verdient 9,6 Cent, Škoda 7 Cent. Nur Seat hat im Automarken-Reich des Konzerns eine noch geringere Umsatzrendite. Natürlich steckt in diesen Zahlen einige Ungenauigkeit. So ist die teure Forschung und Entwicklung in Wolfsburg bei der VW-Marke angesiedelt und tüftelt auch für andere Konzernbereiche. Das ertragreiche Chinageschäft taucht in den Zahlen gar nicht auf. Und doch sind die Zahlen wichtig, um das Umfeld zu verstehen, in dem sich am Ende der Dieselskandal entfalten konnte. Je weniger Lohndruck auf den eigenen Mitarbeitern lasten soll, umso mehr Druck spüren die Techniker im Konzern, kostensteigernde Teile zu vermeiden. Allein die Umweltauflagen in den Vereinigten Staaten hätten einen Katalysator mit Harnstoffeinspritzung für 500 bis 700 Euro erfordert. Damit hätte VW so viel Stickstoffdioxid aus den Abgasen filtern können, dass die Umweltgesetze eingehalten werden. Wenn der Konzern aber pro Fahrzeug im Schnitt nur rund 500 Euro Gewinn macht, heißt das: Der Filter könnte bedeuten, dass VW in den USA mit verkauften Dieselautos kein Geld verdient hätte. Am Ende wurde eine Betrugssoftware installiert. Das Kostenproblem war damit erst mal vom Tisch.

Jemand, der lange im oberen Management gearbeitet hat, kennt diese Logik aus anderen Fällen: »Wenn jemand beispielsweise herausfindet, dass die Instrumententafel im Golf Plus in der Eigenherstellung unrentabel ist, und das offenlegt, dann ist der ganz schnell seinen Posten los. Dafür sorgt der Betriebsrat.«

Natürlich ist der Dieselskandal zunächst die Folge von Managementversagen. Aber warum haben sich die Ingenieure, die mit den Motoren tricksten, in ihrer Not nicht an den Betriebsrat oder an einen der 2400 Vertrauensleute der IG Metall gewandt? Diese Frage wird sich der Betriebsrat stellen müssen. Ein Mann, der oft mit Osterloh verhandelt hat, beschreibt die Atmosphäre so: »Dem Betriebsrat sind hohe Löhne erst mal wichtiger als die richtige Technik.«

Was sagt Bernd Osterloh selbst?

Anfang März redet er zu Abgeordneten und Besuchern des niedersächsischen Landtags.

In seinem Vortrag über »Volkswagen als gesellschaftlichen Akteur« zeigt Osterloh anfangs eine sehr persönliche Seite. Und spricht über »die größte Krise in der Geschichte von Volkswagen«, die Volkswagen seit September »in Atem« halte.

»Der Schock über die Dieselkrise saß und sitzt tief«, sagt Osterloh. »So tief, dass ich morgens aufwache und wünsche, das gäbe es alles nicht.«

Den Betriebsrat treffe keine Schuld an der Dieselaffäre, sagt Osterloh dann. Im Gegenteil: »Wir Betriebsräte und Gewerkschafter haben zu Beginn der Dieselkrise mit als Erste auf schonungslose und gründliche Aufklärung der Affäre gedrungen.« Die Arbeit von externen und internen Kontrolleuren werde eng begleitet. Da muss er gar nicht erzählen, dass er im Aufsichtsrat Mitglied im Sonderausschuss Dieselmotoren ist.

Und dann fragt er rhetorisch: Wie kann VW Vertrauen zurückgewinnen? Eine seiner Antworten: »Zum Vertrauen gehört die Bereitschaft, Antworten zu geben, wenn man gefragt wird.«

Auch die ZEIT hat Osterloh für ein Gespräch angefragt – um nach viel Hin und Her eine Absage zu erhalten. Osterlohs Interview, das die meiste Beachtung in diesem Jahr fand, war da ohnehin längst erschienen. Er gab es Ende Januar. Für die Onlineseite der Wolfsburger IG Metall.



Illustration: Smetek für DIE ZEIT; Fotos: Kristoffer Finn für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

QUENGELZONE

Geschmacksexplosion



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Geschmacksexplosion


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (262 Wörter)





Besuche in Szenerestaurants können gefährlich sein. Glaubt man Food-Blogs und Feinschmeckermagazinen, müssen Gäste dort regelmäßig mit Geschmacksexplosionen rechnen. Es ist schon schlimm, dass der Gourmetschickeria offenbar die Superlative ausgehen, die sie so dringend braucht, um sich selbst zu loben. Ein simples »lecker« oder »köstlich« reicht schon längst nicht mehr aus, um jene Wonnen zu beschreiben, die die von ihrem Alltag gelangweilten Connaisseure bei In-Italienern, -Franzosen oder -Koreanern erleben. Neue Ausdrücke der Begeisterung müssen her, selbst wenn Restaurantkritiken dadurch metaphorisch zu echten Minenfeldern werden. Also: Geschmacksexplosionen.

Über Explosionen lässt sich ebenso wenig streiten wie über den Geschmack an sich: Sie sind in den allermeisten Fällen nicht schön oder erstrebenswert, da vom Wesen her zerstörerisch. Ihre zerstörende Kraft stammt von einer schnellen Ausdehnung, die einen Zusammenbruch der ursprünglichen Struktur herbeiführt. Im Ergebnis ähnlich, allerdings weit raumsparender, ist demgegenüber die Implosion, die in der Gastronomie entweder bei Soufflés (physisch) oder bei Tomatencremesüppchen (geschmacklich) auftritt. Das explodierte Etwas ist nach der Explosion definitiv kaputt. Stellen Sie sich die Sprengung eines alten Parkhauses vor, bevor Sie beim Kellner ein Gericht ordern, das jemand als Geschmacksexplosion bezeichnet hat.

Unmittelbar erfahren, führen Explosionen nicht selten zum Tod. Davon abgesehen, können sie je nach Schwere unterschiedliche Verletzungen zur Folge haben, etwa ein Knalltrauma (bestimmte Erbsen), Verbrühungen (heiße Suppe) oder Schockzustände (Rechnung). Am besten meidet man daher Orte, an denen sich Geschmacksexplosionen ereignen können. Auch wegen des dort oft verkehrenden Publikums.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Endlich Panama!

Ein deutscher Jurist bekämpft die Steueroasen der Welt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





PANAMA PAPERS


Endlich Panama!


Ein deutscher Jurist bekämpft die Steueroasen der Welt. Nur Panama ließ ihn immer auflaufen – bis jetzt


VON FELIX ROHRBECK, MARK SCHIERITZ, ARNE STORN (1664 Wörter)



Die Skyline von Panama-Stadt





Am Sonntagabend bricht das bunte Leben in den sonst von Paragrafen und Steuerabkommen geprägten Arbeitsalltag des Achim Pross herein. Er rast gerade im Eurostar mit 300 Stundenkilometern unter dem Ärmelkanal hindurch, von London nach Paris in weniger als zweieinhalb Stunden. Schon unzählige Male ist er die Strecke gefahren, diesmal jedoch poppen auf seinem Telefon immer neue Nachrichten über immer neue Prominente auf: über Islands Premier Sigmundur Gunnlaugsson, über den ukrainischen Präsidenten Petro Poroschenko, den argentinisch-spanischen Fußballstar Lionel Messi, verbunden mit einem Strom von Meldungen über Briefkastenfirmen, der kein Ende zu nehmen scheint.

Pross begreift schnell, dass dies sein Glückstag ist. Die berühmten Namen werden alles verändern, sein Moment ist gekommen. »Eigentlich darf ich nachts gar nicht mehr schlafen«, sagt er am Montagabend, nur ein paar Stunden nach Erscheinen der Zeitungen, in einem kleinen Pariser Bistro. Pross ist noch etwas aufgedreht, was nachvollziehbar ist, denn die Meldungen dieses Tages setzen einen großen Gegner des Juristen unter Druck.



Pross führt bei der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) den weltweiten Kampf gegen Steueroasen an, er hatte in den vergangenen Jahren Erfolge gegen Liechtenstein, Luxemburg und die Schweiz errungen, die sich in seinen Verhandlungen zu internationaler Kooperation verpflichtet haben. Nur ein Land weigerte sich, etwas zu ändern: Panama. Die Meldungen vom Montag, als die Süddeutsche Zeitung mit anderen Medien aus der ganzen Welt über Tausende Briefkastenfirmen in Panama berichtete, könnten das ändern. Nach diesem Tag mit der großen politischen Aufmerksamkeit weiß Pross: »Das eröffnet uns auch neue Spielräume.«

Tatsächlich wollen die mächtigen Regierungen der Welt Panama auf einmal nicht mehr in Ruhe lassen. Der französische Präsident François Hollande forderte unmittelbar nach Bekanntwerden der Recherchen »juristische Konsequenzen«, amerikanische Behörden durchforsten nun die Informationen aus den Zeitungen nach Korruptionsfällen, Beamte im deutschen Bundesfinanzministerium arbeiten an einem Register für Briefkastenfirmen, das festhalten soll, wer hinter ihnen steckt. Der zuständige Minister Wolfgang Schäuble plant, die Vorschläge seiner Leute schon während der Frühjahrstagung des Internationalen Währungsfonds in Washington in zwei Wochen zu diskutieren.



Die Briefkastenfirma als Geschäftsmodell gerät damit weiter in die Defensive. Auf internationalen Druck hin hat es diese bei Steuerhinterziehern und Kleptokraten beliebte Einrichtung ohnehin schon schwer. Panama galt als eine der wenigen Bastionen mit Zukunft, in die sich der juristische Sitz eines Unternehmens verlegen ließ, um dort hinter einer Postadresse Gesellschafterverträge oder Besitzverhältnisse zu verschleiern. Der Druck auf das mittelamerikanische Land dürfte nun zunehmen. Schließlich stecken eher selten ehrenhafte Motive hinter den Konstruktionen, wie etwa die Tatsache, dass manche Menschen ihres Geldes in der eigenen Heimat nicht sicher sein können. Da kann die im Panama-Fall berühmt gewordene Kanzlei Mossack Fonseca noch so sehr ihre Unschuld beteuern. Man sei nicht daran beteiligt, »ungesetzliche Handlungen wie Steuerhinterziehung zu verbergen«. OECD-Mann Pross sagt dazu: »Das halte ich bei 200 000 gegründeten Briefkastenfirmen doch für sehr unwahrscheinlich.«

Eines ist klar: Oftmals sind keine lauteren Absichten mit den Scheinfirmen verknüpft. Das hat andere Staaten nicht immer gestört. So legten im Jahr 1981 amerikanische Steuerfahnder zwar einen Bericht zum Thema vor. Der damalige Präsident Ronald Reagan hatte aber andere Prioritäten: Steuerflucht galt in seiner Ideologie der großen Deregulierung als Ausdruck gesunden Wettbewerbs der Staaten um mobiles Kapital – und nicht wie heute als Angriff auf das Gemeinwesen.

Das mobile Kapital, so ging die Erzählung, schafft Wohlstand. Sie änderte sich erst, als Banken im Zuge der Finanzkrise ins Zwielicht gerieten, weil die Steuerzahler sie mit Milliardensummen vor dem Zusammenbruch bewahren mussten. Aus der Geschichte vom Wohlstand durch mobiles Kapital wurde die Geschichte von geretteten Banken, die dem Staat mobiles Kapital vermögender Kunden durch Briefkastenfirmen vorenthalten. Dazu kam, dass mehrfach interne Datensätze aus Banken an die Öffentlichkeit gerieten. In Deutschland verkaufte zum Beispiel der Liechtensteiner Heinrich Klieber im Jahr 2008 Kundendaten mutmaßlicher Steuerhinterzieher für 4,6 Millionen Euro an den Bundesnachrichtendienst. Und in den USA lieferte der Bankmanager Bradley Birkenfeld Beweise dafür, dass die Schweizer Bank UBS Amerikanern bei der Hinterziehung von Steuern geholfen hat. 2009 zahlte das Institut 780 Millionen Dollar Strafe und gab die Namen von 4500 mutmaßlichen Steuerhinterziehern heraus.



Kaum mehr ein Land war in diesem politischen Klima bereit dazu, Briefkastenkonstruktionen zur Steuervermeidung hinzunehmen. Deshalb sagte die Staatengemeinschaft ihnen schon vor den Enthüllungen aus Panama den Kampf an – und Achim Pross war in diesem Kampf sehr erfolgreich.

Zunächst waren es die USA, die mit dem 2010 verabschiedeten Steuergesetz Fatca Banken auf der ganzen Welt zwingen wollten, Kontoinformationen ihrer Bürger automatisch an die US-Steuerbehörden zu liefern. Kurz darauf erarbeitete Pross mit seinen Leuten einen eigenen Standard für die anderen Industrieländer: den automatischen Datenaustausch der OECD. Banken müssen damit jedes Konto an die Heimatbehörden des Kontoinhabers melden. Der deutsche Staat zum Beispiel soll ganz ohne komplizierte Auskunft-Ersuche erfahren, wer wo wie viel Geld bunkert. »Das Bankgeheimnis ist damit de facto tot«, sagt Pross. Außerdem verpflichtet das Abkommen die Banken herauszufinden, wem ein Konto gehört. Sie müssen auch Briefkastenfirmen durchleuchten und den wirtschaftlich Berechtigten dahinter ermitteln. In Ländern, die sich dem Abkommen anschließen, ist die Anonymität, die ja meist der Zweck von Briefkastenfirmen ist, also weitgehend dahin. Und damit auch das Geschäftsmodell von Kanzleien wie Mossack Fonseca.

Fast 100 Länder haben sich verpflichtet, beim automatischen Datenaustausch mitzumachen. Auch mit Panama haben OECD-Leute immer wieder verhandelt. Die Regierung gab ihnen zunächst positive Signale. Dann aber schrieb eine US-Kanzlei in deren Auftrag, man fühle sich zu überhaupt nichts verpflichtet. Im Oktober 2015 sagte man dann doch zu. Nur um die Entscheidung im Februar 2016 wieder rückgängig zu machen. »Das nervt total«, sagt Pross. Doch lockerlassen wird er jetzt schon gar nicht: »Durch das Leak wird der Druck weiter steigen.«



Ein viel schwieriger zu knackendes Problem für Pross sind die USA. Sie sind zwar mit ihrem eigenen Standard Fatca vorangeprescht. Doch der funktioniert wie eine Einbahnstraße. Die USA erhalten zwar detaillierte Informationen über Auslandskonten ihrer Bürger, geben aber selbst kaum etwas preis. Beim OECD-Abkommen von Pross, bei dem für alle die gleichen Regeln gelten, machen sie nicht mit. Mit dem Argument: Wir haben doch schon Fatca. Die anderen Staaten kriegen im Rahmen von Fatca allerdings viel weniger Daten, als die USA selbst beanspruchen.

Immerhin ist mit Pross’ großem Abkommen gelungen, was lange Zeit als unmöglich galt: eine Vereinbarung, die Steuersündern und Geldwäschern auf der ganzen Welt kaum Spielraum lässt, wenn vom nächsten Jahr an fast 100 Länder automatisch Steuerinformationen austauschen.

Ab diesem Jahr tritt dieses Abkommen in Kraft. Fast alle klassischen Steueroasen machen mit: die Schweiz, Liechtenstein, Luxemburg, sogar die Cayman-Inseln, die Bahamas, Singapur und Hongkong. Dass nun ausgerechnet eine undichte Stelle Informationen aus Panama, der letzten, unverbesserlichen Hochburg des schmutzigen Geldes, heraussickern lässt, ist für Pross eine Botschaft an alle: Wer nicht mit ihm und der Weltgemeinschaft kooperiert, muss mit »Leaks« rechnen. Niemand entkommt.

Pross will den Moment nutzen. Natürlich kann er das nicht allein. Er ist ja nur eine Art oberster internationaler Steueroasenbekämpfungsexperte. Als solcher hilft er dabei, politische Ziele zu verhandeln und in Regeln zu übersetzen. Ohne die Regierungen der Staaten kommt er nicht weit. Ein Verbündeter ist für ihn deshalb auch der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU). Der hatte die bisherigen Initiativen im Kreise des Staatenverbands der G 20 maßgeblich vorangetrieben. Es gibt zwar nach Expertenschätzungen weltweit noch immer etwa 50 sogenannte Offshore-Finanzplätze – Standorte also, die sich durch niedrige Steuern, wenig Regulierung und ein hohes Maß an Verschwiegenheit auszeichnen. Fachleute der OECD berichten aber, dass ehemals berüchtigte Steueroasen wie Liechtenstein aus Angst vor Repressalien darauf achten, nicht mehr gegen die Gesetze aus den Heimatländern ihrer Kunden zu verstoßen.

Diese Politik hat aber auch Grenzen, die der Fall Panama besonders offenbart. Länder wie Österreich, die Schweiz oder Liechtenstein legen Wert auf gute Beziehungen zu Partnerländern. Doch gegen Länder, die sich um ihren Ruf nicht kümmern, kann die Staatengemeinschaft nicht viel ausrichten. Panama hat zwar ein paar Gesetze gegen Steuerhinterziehung verabschiedet, doch sonst tut die Regierung nichts.

Deshalb will der deutsche Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) Briefkastenfirmen, die nicht transparent sind, nun »weltweit verbieten«, und der SPD-Finanzexperte Joachim Poß schlägt vor, Banken, die mit bestimmten Briefkastenfirmen Geschäfte machen, mit einer »pauschalen Abgabe« zu belegen – notfalls im nationalen Alleingang. Das würde einige Institute treffen: Nach Informationen der Süddeutschen Zeitung nutzten mindesten 28 deutsche Banken in den vergangenen Jahren die Dienste der Kanzlei Mossack Fonseca, darunter neben der Deutschen Bank die Commerzbank und die mit ihr verbundene ehemalige Dresdner Bank oder auch die BayernLB. Kanzleien und Steuerberater will Poß ebenfalls zu mehr Transparenz verpflichten.

Mit Schäuble ist das nicht zu machen. Er ist der Überzeugung, dass nationale Alleingänge sinnlos sind und die Staaten sich abstimmen müssen – auch wenn es bedeutet, dass alles nur quälend langsam vorangeht.

Der deutsche Minister sollte froh sein, dass er dafür zumindest Achim Pross hat und dass der nicht auf der anderen Seite sitzt, bei den Steuervermeidungshelfern. Beinahe wäre es nämlich so weit gekommen. Nachdem er als junger Jurist während des Referendariats Anfang der neunziger Jahre zum ersten Mal zur OECD gekommen war, ging Pross des Geldes wegen zu einer amerikanischen Großkanzlei. Dort half er Konzernen, ihre Steuerzahlungen auf ein Minimum zu drücken. Er lebte in Washington, Paris und London, flog erster Klasse, und am Flughafen erwartete ihn ein Fahrer. Doch 2001 wollte er nicht mehr und wechselte die Seite, zurück zur OECD – wo der Kampf gegen die Steueroasen gerade begann.



Der ist meist etwas weniger glamourös, als er am Montag in den Zeitungen aussieht. Am Tag danach sitzt Pross nicht dem Fußballer Messi gegenüber, sondern am Kopfende eines Tisches in einem Konferenzraum des OECD-Gebäudes in Paris. Daran haben Vertreter von 29 Regierungen Platz genommen. Es wird in diversen Sprachen getuschelt. Pross öffnet ein Word-Dokument, das als »vertraulich« markiert ist. Diesmal geht es nicht um Briefkastenfirmen. Es geht um ein Gefecht, das Pross gerade führt gegen Konzerne wie Apple, Google oder Amazon. Es geht darum, dass sie ganz legal so gut wie keine Steuern bezahlen – und dagegen will die OECD unbedingt noch mehr unternehmen.

Foto (Ausschnitte): Bertrand Rieger/Hemis/Corbis; Stephanie Fuessenich für DIE ZEIT (u.)





nächster Artikel:

Interview

Norbert Walter-Borjans findet: Wolfgang Schäuble zögert



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





PANAMA PAPERS


»Warum nicht längst?«


Norbert Walter-Borjans, Finanzminister von Nordrhein-Westfalen, findet: Wolfgang Schäuble zögert im Kampf gegen Steuersünder


VON MARC BROST, MARK SCHIERITZ (1084 Wörter)



Das Dickicht im Dschungel von Panama





Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/steuerhinterziehung

DIE ZEIT: Herr Minister, viele Politiker fordern jetzt, Geldwäsche und Steuerflucht »glaubhaft und entschlossen« zu bekämpfen. Was wäre glaubhaft?



Norbert Walter-Borjans: Dass man sich nicht mit Vereinbarungen zufriedengibt, sondern konsequent kontrolliert, ob diese Vereinbarungen eingehalten werden. In der Forderung, jetzt entschlossen vorzugehen, steckt ja das unausgesprochene Eingeständnis, dass so manche politische Aktion in der Vergangenheit eher unentschlossen war.

ZEIT: Das Bundesfinanzministerium sagt, im Kampf gegen Steuersünder sei in den letzten drei Jahren mehr geschehen als in den 30 Jahren zuvor.

Walter-Borjans: Es hat sich viel getan, auch in Deutschland. Als ich 2010 Finanzminister in Nordrhein-Westfalen wurde, wurde Steuerhinterziehung oft damit gerechtfertigt, dass man sich in einem internationalen Steuerwettbewerb befinde. Diese Stimmung ist verflogen. Das hat mit der Arbeit von Journalisten zu tun, aber auch mit unserer Arbeit, dem Ankauf von Steuer-CDs und der Stärkung der Steuerfahndung. Steuerhinterzieher brauchen höchste Diskretion, und die gibt es nicht mehr. Aber: Es gibt noch genug politische Kräfte, die ein paar Türchen offen lassen wollen.

ZEIT: Da wir über Glaubwürdigkeit gesprochen haben: Wer ist unglaubwürdig?

Walter-Borjans: Ich nehme dem Bundesfinanzminister ab, dass er ein prinzipienfester Mensch ist, der es nicht hinnehmen will, wenn die Einnahmenbasis des Staates geschwächt wird. Wenn ich mir aber anschaue, wie Teile der CDU/CSU-Fraktion im Bundestag und das Bundesfinanzministerium vieles verzögern, dann habe ich nicht den Eindruck, dass es da nur um Sachzwänge geht. Da will man auch nicht.



ZEIT: Nennen Sie uns ein Beispiel.

Walter-Borjans: Nehmen Sie das Thema der manipulationssicheren Registrierkassen. Das ist wichtig, um Umsatzsteuerbetrug im Handel zu bekämpfen. Im Sommer 2014 hat Wolfgang Schäuble zusammen mit den 16 Länderfinanzministern entschieden, dass im Herbst 2014 ein Gesetzentwurf vorliegen solle, wie man dieser Steuerhinterziehung Einhalt gebietet. Aber erst heute liegt ein allererster Entwurf vor. Dazu hat es manche Drohgebärde gebraucht, auch von meiner Seite. Das ist nur ein Beispiel. Wir erleben das an verschiedenen Stellen.

ZEIT: Wo noch?

Walter-Borjans: Zusammen mit meinen SPD-Kollegen aus Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Niedersachsen habe ich über den Bundesrat ein Gesetz zur Bekämpfung von Steuerstraftaten in Banken eingebracht. Das war im April 2014. Seitdem liegt es beim Bundestag, ohne dass darüber diskutiert oder entschieden wird. Und glauben Sie mir: Es ist nicht einfach so vergessen worden.

ZEIT: Wie erklären Sie sich das?

Walter-Borjans: Da hat man offenbar eine gewisse Wählerklientel im Auge. Und man steht womöglich der einen oder anderen starken Lobby gegenüber. Wir erleben das doch ganz aktuell bei den Panama Papers: Einige Politiker, etwa der Unionsfraktionsvize Michael Fuchs, warnen schon wieder vor einem Generalverdacht. Mich befremdet das. Ich warne vor der Generalbagatellisierung. Ich unterstelle nicht, dass alle Banken betrügen. Aber wenn eine Bank betrügt, dann muss der Staat die rechtliche Handhabe haben, auch zuschlagen zu können. Und da gibt es definitiv politische Kräfte, die das im Einzelfall nicht wollen.

ZEIT: Wolfgang Schäuble will neue Vorschläge machen, wie man Briefkastenfirmen zu mehr Transparenz verpflichtet. Was halten Sie davon?

Walter-Borjans: Wer in Deutschland Geschäfte macht, sollte auch in Deutschland Steuern zahlen – und zwar zu den Bedingungen, die in Deutschland gelten. Transparenz ist wichtig, weil wir wissen müssen, welche Unternehmen welche Briefkastenfirmen nutzen. Wenn man da zu internationalen Vereinbarungen kommen kann, ist das gut. Aber ich bin in Bezug auf die tatsächliche Umsetzung skeptisch. Die internationale Staatengemeinschaft ist schwer unter einen Hut zu bringen. Die Interessen sind sehr unterschiedlich.

ZEIT: Was folgt daraus?



Walter-Borjans: Dass man am besten mit einigen starken Partnern für eine wirkungsvolle Umsetzung eintritt, in letzter Konsequenz aber auch zu nationalen Regelungen bereit sein muss. Dazu gibt es eine Passage im Koalitionsvertrag der Bundesregierung, Seite 65, linke Spalte, in der Mitte – von uns in Nordrhein-Westfalen formuliert. Da steht drin, dass wir uns bis 2015 anschauen, zu welchen Ergebnissen die OECD auf internationaler Ebene kommt – und wenn die unbefriedigend sind, wir uns dann vorbehalten, Schritte auf der nationalen Ebene zu unternehmen. Wenn Herr Schäuble also sagt, er werde jetzt tätig, dann frage ich mich: Warum nicht längst? Da fällt er hinter die Vereinbarungen des eigenen Koalitionsvertrags zurück.

ZEIT: Sollte man Briefkastenfirmen verbieten?

Walter-Borjans: Auch wenn eine Briefkastenfirma selbst legal ist, ist sie eine Scheinadresse. Dahinter steht eine erklärungsbedürftige Absicht. Die Ansiedlung Tausender Unternehmen in einem Haus weckt zu Recht einen Verdacht, der nur mit Transparenz auszuräumen ist. Ob ein Verbot helfen würde, weiß ich nicht. Es muss darum gehen, Gewinne dort zu versteuern, wo sie anfallen, und sie nicht in ein Niedrigsteuerland zu transferieren.

ZEIT: Sollte man Banken generell untersagen, Offshore-Geschäfte zu tätigen?

Walter-Borjans: Das ginge mir zu weit, weil es gewiss sinnvolle und erklärbare Niederlassungen in der Karibik oder sonst wo gibt. Wenn ich aber schon nicht mit Anstand rechnen kann, darf sich das Unanständige nicht auch noch lohnen. Und das Gesetzwidrige muss konsequent sanktionierbar sein. Der Staat darf nicht länger darauf angewiesen sein, einzelne Bankberater ausfindig zu machen, die sich gesetzeswidrig verhalten haben – sondern die ganze Bank müsste fürchten, belangt zu werden, bis zum Lizenzentzug. Da würde der Gesetzentwurf des Bundesrates schon helfen.

ZEIT: Ist die Finanzaufsicht BaFin Teil der Aufklärung oder eher Teil der Verdunkelung?

Walter-Borjans: Bei der BaFin gibt es definitiv noch Luft nach oben. Ich kann nicht erkennen, dass man dort proaktiv handelt. Man hätte jetzt schon Möglichkeiten, stärker gegen Banken vorzugehen, die erkennbar Beihilfe geleistet haben, schöpft sie aber nicht aus. Die BaFin hat sehr hohe Anforderungen an die berufliche Qualifikation der Bankvorstände – aber sie vernachlässigt die gesellschaftliche Verantwortung der Banken.

ZEIT: Als Sie 2011 die erste Steuer-CD ankauften, hat man Sie als »Hehler« beschimpft. Hat sich mittlerweile mal jemand bei Ihnen entschuldigt?

Walter-Borjans: Nein. Diese Erwartung habe ich auch nicht. Wenn man überzeugt ist, das Richtige zu tun, muss man Gegenwind aushalten. Viele, die mich damals kritisierten, sagen heute, dass der Ankauf von Steuer-CDs durchaus etwas bewirkt habe. Allein in den vergangenen fünf Jahren haben wir sechs Milliarden Euro zusätzliche Steuereinnahmen gehabt, und zwar von jenen, die zuvor die Ehrlichen betrogen hatten. Für viele ehemalige Kritiker gelten diese zusätzlichen Einnahmen jetzt als Rechtfertigung dafür, Steuer-CDs zu kaufen. Das ist doch ein gutes Gefühl.

ZEIT: Wie lange kaufen Sie noch Steuer-CDs?

Walter-Borjans: Solange sie zu verwertbaren Informationen führen. Wenn irgendwann der automatische Austausch von Kontodaten ernst genommen wird und die letzten Schlupflöcher geschlossen sind, hat sich das Thema erledigt.

Foto (Ausschnitte): Paul Souders/Danita Delimont/Interfoto; Dieter Roeseler/laif (u.)





nächster Artikel:

Panama Papers

So reagiert die Finanzbranche



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





PANAMA PAPERS


Carlos gibt nicht auf


So reagiert die Finanzbranche in Panama


VON THOMAS FISCHERMANN (678 Wörter)





Im Finanzparadies ist der Teufel los, und ausgerechnet jetzt verschwindet Carlos. »Er hält sich in einem Land auf, dessen Identität wir nicht preisgeben wollen«, sagt der Kontakt in Panama City, der sich in den – nun ja – kreativeren Aspekten des Finanzgeschäfts auskennt. Aber Carlos, sagt der Gesprächspartner, sei an diesen Dingen noch viel näher dran. »Er wird Sie zurückrufen.«



Macht er auch, noch in derselben Nacht. »Hier ist Carlo«, sagt Carlos auf Englisch mit spanischem Akzent. Er sei Anwalt und Finanzberater, geboren in Panama und hineingewachsen in den Finanzmarkt dort. Seit 1998 löse er knifflige Vermögensfragen für eine erlesene Schar von Klienten. »Ich bin ein kleiner Fisch«, sagt Carlos, doch damit sei er für Panama auch viel typischer als die Skandalkanzlei Mossack Fonseca. Leute wie ihn gebe es zu Hunderten in der Stadt.

Carlos gründet, so sagt er, im Auftrag seiner Klienten Unternehmen und Stiftungen, die in aller Regel nichts als Scheinfirmen sind. Solche Briefkastenfirmen dienen dazu, Besitztümer zu verstecken: Ihnen gehört irgendetwas, zum Beispiel eine Fabrik oder eine Farm, aber die Firmeninhaber werden durch Tricks verschleiert. Dabei helfen bewährte Rechtskonstruktionen aus bekannten Geldverstecken wie Delaware (USA) und Liechtenstein. Außerdem gibt es in Panama Möglichkeiten, die anderswo längst verpönt sind: zum Beispiel Unternehmen mit Inhaberaktien, deren Besitzer in keinem Register auftauchen.

Panamas Regierende sind stets besonders störrisch, wenn internationale Anstrengungen gegen Geldwäsche und Steuerflucht unternommen werden. Für die Reiche-Länder-Organisation OECD ist Panama »der letzte große Schlupfwinkel« für Finanzflüchtlinge auf der Welt.

»Und doch gibt es jede Menge legitimer Gründe, sein Geld zu verstecken!«, sagt Carlos, bei dem Thema kommt er in Fahrt. »Wenn Sie zum Beispiel einen Autounfall anrichten und große Schadensersatzforderungen auf Sie zukommen. Sonst haften Sie mit allem, was Sie besitzen!« Wie ist das eigentlich mit Ihnen, Carlos? Warum so geheimnisvoll? Mussten Sie raus aus Panama? »Ach was«, sagt Carlos. »Meine Exfrau hat Unterhaltsforderungen. Sie soll nicht wissen, wo ich stecke.«

Seit vergangenem Montag macht Carlos sich Sorgen. »Die Panama-Papiere werden die Geschäfte auf jeden Fall erschweren«, sagt er, »sicher landen wir wieder auf irgendwelchen schwarzen Listen.« Tatsächlich steht Panama schon länger unter Druck, weil der Westen Anti-Offshore-Kampagnen fährt. In Panama findet man das unfair. Schließlich war das Land 1903 überhaupt erst von den USA gegründet worden, und gleich übernahmen Entsandte der Wall Street die Geschäfte am Ort. In den Siebzigern war das Land ein Paradies für Freunde erzliberaler Regelungen für Seefahrt, Handel und Finanzen.

All das nutzte auch den USA. So half Panama bei der Finanzierung von Operationen gegen linke Rebellen Lateinamerikas mit, und es bot sich als Versteck für die geraubten Besitztümer rechter Diktatoren an, die von den USA gefördert wurden. Die nützliche Partnerschaft bekam einen Knacks, als Regierungschef Manuel Noriega sich politisch mit dem großen Nachbarn anlegte – und George Bush senior 1989 Truppen schickte. Seit 2011 hat sich das Verhältnis erneut eingetrübt, weil die USA nun skeptischer auf die Geldwäsche schauen – wegen Terrorfinanzierung, Drogen und Steuerhinterziehung.

»Ich arbeite hier mit Banken, die über die vergangenen 15 Jahre quasi all ihre US-Kunden rausgeworfen haben«, erzählt Carlos. Das sei aber kein Problem. »In den vergangenen Jahren gab es eine gewaltige Geldflucht aus Venezuela und Argentinien, wegen der sozialistischen Regierungen dort.« Die Panama-Papiere belegen das nun.

»Und wissen Sie, was das Paradoxe ist?«, fragt der Finanzberater Carlos. »Ich sehe bei vielen Kunden im Augenblick die Tendenz, dass sie ihr Geld in den USA anlegen: Nevada, Delaware und Wyoming machen uns Konkurrenz!« Er selbst rät vorsichtigen Kunden seit Wochenbeginn: Raus aus Panama. Zumindest für einige Zeit. »Singapur ist ein hervorragend verschwiegenes Finanzzentrum und auch Dubai. Und die Cayman Islands und die Bahamas, die lange im Fokus der Ermittler standen, aber inzwischen nicht mehr so sehr.«

Ausruhen dürfe man sich eh nicht in diesem Geschäft. Das Geld müsse wandern – alle paar Jahre in ein anderes Versteck. Carlos, der Berater, findet das gut: »Ich habe überall meine Kontakte und kann meinen Kunden Lösungen anbieten – bei persönlichen Treffen oder über verschlüsselte Telefonleitungen. Bei mir finden Sie völlige Diskretion!«

Foto (Ausschnitt): Paul Souders/Danita Delimont/Interfoto





nächster Artikel:

OECD

Die Denkfabrik empfiehlt Deutschland mehr Mut zu Reformen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Tipps für den Musterschüler


Was die OECD Deutschland empfiehlt: Rentenalter rauf, mehr Wettbewerb und Vorsicht beim Mindestlohn


VON KOLJA RUDZIO (883 Wörter)



Stabile Verhältnisse: Die Deutschen können aufeinander zählen





Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, kurz OECD, hat 2500 Mitarbeiter, ein Budget von einer Drittelmilliarde Euro und vor allem eine Aufgabe: ihre Mitglieder zu beraten. Anfang dieser Woche stieß diese Denkfabrik einen 130-Seiten-Bericht aus, der die geballten Ratschläge für Deutschland enthält. Ergebnis: Die Bundesrepublik steht besser da, als es viele hierzulande glauben mögen. Aber das Interessanteste zeigt sich dort, wo es hakt, etwa bei der Rente oder bei den Investitionen. Da werben die Experten der OECD für Ideen, die in der innerdeutschen Debatte selten diskutiert werden. Der Blick von außen zeigt die blinden Flecken in der deutschen Perspektive.

Beispiel Rente: Nach den geltenden Regeln soll das Rentenalter in Deutschland bis zum Jahr 2029 schrittweise auf 67 steigen. Das ist das Ergebnis jahrelanger Diskussionen. Doch bei einer weiter steigenden Lebenserwartung, warnen die OECD-Experten, werde das nicht reichen, um die Renten zu finanzieren. Es drohten mehr Staatsschulden, höhere Abgaben für die Arbeitnehmer und ein noch tieferes Rentenniveau. Nötig sei es, die Altersgrenze der Rente dauerhaft an die Entwicklung der Lebenserwartung zu koppeln. Dann würde das Rentenalter automatisch in dem Tempo erhöht, in dem die Menschen Lebensjahre hinzugewännen. Deutschland könne von Italien und Dänemark lernen, wo solche Regelungen schon in Kraft seien.



Ein noch höheres Rentenalter, über 67 hinaus? In Deutschland erscheint das kaum denkbar. Gerade erst hat die große Koalition die Rente ab 63 eingeführt. Eine Sonderregel, mit der bestimmte Jahrgänge früher als normal aus dem Berufsleben ausscheiden dürfen, ohne dass ihnen die Rente gekürzt wird. Die OECD warnt ausdrücklich vor solchen Maßnahmen, die einen vorzeitigen Rückzug in die Rente begünstigen: Sie würden das Demografie-Problem nur »verschärfen«.

Beispiel Investitionen: Seit einigen Jahren beobachten Experten, dass in Deutschland ungewöhnlich wenig investiert wird. Darin steckt eine große Gefahr, denn weniger Investitionen bedeuten für die Zukunft weniger Wachstum, weniger Wohlstand und auch weniger Rente. In Deutschland entzündete sich vor allem eine Diskussion darüber, inwieweit der Staat deshalb mehr Geld ausgeben müsse, etwa für die Erneuerung von Straßen, Schienen und Schulen. Auch die OECD weist auf niedrige öffentliche Investitionen hin, vor allem auf kommunaler Ebene.

Aber die in Paris angesiedelten Fachleute belassen es nicht dabei. Sie präsentieren darüber hinaus eine lange Liste von Maßnahmen, die auch private Investitionen anregen sollen. In etlichen Branchen hemmen ihnen zufolge staatliche Regulierungen und Beteiligungen Investitionen. Beispielhaft nennen die OECD-Experten die Landesbanken, die Autoindustrie, gemeint ist hier wohl Volkswagen, die Telekommunikation und die Post.



Außerdem zählen die Fachleute eine Vielzahl kleinteiliger Reformoptionen auf: Die teure Pflichtmitgliedschaft in Handwerkskammern solle hinterfragt werden genau wie Werbeverbote für bestimmte Berufsgruppen oder etwa die Vorschrift, nach der nur Apotheker eine Apotheke besitzen und außerdem nicht mehr als vier Filialen eröffnen dürften. Die Liste ist, wie gesagt, umfangreich. Das Bemerkenswerteste an ihr ist weniger ein einzelner Vorschlag, sondern das Denken dahinter: Reformen und mehr Wettbewerb können Investitionen fördern. Das ist eine Sicht, die im deutschen Diskurs nicht mehr so oft anzutreffen ist – es sei denn, es geht um Griechenland. In Berlin kreist die Diskussion häufig nur um die Frage, ob die schwarze Null zu halten ist oder Finanzminister Wolfgang Schäuble mehr Geld rausrücken soll. Aber Wachstum durch Reformen?

Beispiel Mindestlohn: Wie unabhängig die Wirtschaftsexperten der OECD denken, zeigt sich auch bei diesem Thema. Sie hatten den Mindestlohn schon empfohlen, als hier noch heftig über ihn gestritten wurde. Nun stellen sie vorsichtig fest, dass er sich bisher bewährt habe. Die Einkommen seien gestiegen, und Arbeitsplätze habe er bis dato nicht gekostet. Doch zugleich warnen sie: »Es ist wichtig, dass bei den künftigen Evaluierungen des Mindestlohns berücksichtigt wird, wie die Immigration das Arbeitsangebot erhöht.« Das ist Ökonomen-Deutsch und heißt: Der Mindestlohn darf nicht einfach weiter angehoben oder müsste im Extremfall sogar gesenkt werden, wenn immer mehr gering qualifizierte Immigranten auf den Arbeitsmarkt drängen. Sonst finden viele Menschen keinen Job. Dieser Gedanke ist in Deutschland immerhin diskutiert worden, aber selbst viele Wirtschaftsverbände scheuen sich davor, am Mindestlohn zu rütteln. Auch die OECD ist in diesem Punkt zurückhaltend – rät jedoch, im Zweifel dessen Höhe zu überdenken.

In vielen anderen Bereichen sind die Empfehlungen weniger überraschend: Ja, Deutschland sollte Flüchtlinge mit Bleibeperspektive möglichst schnell in Arbeit bringen. Ja, der Ausbau von Kindertagesstätten und Ganztagsschulen muss weiter vorangehen. Und ja, die Gehaltsunterschiede zwischen Frauen und Männern sind in Deutschland besonders groß, vor allem weil das Steuer- und Sozialsystem Frauen in Teilzeit lockt.

Neben vielen Punkten mit Verbesserungsbedarf konstatiert die OECD in Deutschland aber auch enorm viel Positives: wettbewerbsfähige Unternehmen, wenig Arbeitslose, einen hohen materiellen Lebensstandard bei niedriger Einkommensungleichheit und eine gute Lebensqualität. Ja, auch die messen ökonomische Thinktanks heutzutage. In zehn von elf Kategorien für Lebensqualität schneidet die Bundesrepublik laut OECD überdurchschnittlich gut ab. Etwa im Bereich »Wohnverhältnisse«, »Gesundheit«, »Sicherheit« und besonders in der Kategorie »Soziale Bindungen«. Erfasst wird darin etwa, wie viele Menschen sagen, dass sie Freunde oder Verwandte haben, auf die sie in der Not zählen könnten. In Deutschland sagen das 94 Prozent, im OECD-Schnitt 88 Prozent. Nur bei »Zivilengagement und Governance« schneidet Deutschland etwas schlechter ab. Hier spielt unter anderem eine Rolle, wieweit die Bürger in die Gesetzgebung eingebunden sind.

Was wohl aus den Ratschlägen wird? Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel erklärte immerhin, in den Bereichen Rente und Investitionen sähe er »Hausaufgaben«.

Foto (Ausschnitt): Westend61/Brand X/Getty Images





nächster Artikel:

Macher & Märkte

Peugeot und die Kosten der Erderwärmung



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Peugeot drückt auf den Knopf





VON DIETMAR H. LAMPARTER (208 Wörter)





Wie ein Formel-1-Pilot will Carlos Tavares, der Vorstandschef von PSA (Peugeot, Citroën, DS) auf den Überholknopf drücken. Mit einem Wachstumsplan namens »Push to Pass« setzt er dem nach Volkswagen zweitgrößten europäischen Autohersteller ehrgeizige Ziele. So sollen beispielsweise elf neue Hybrid- und Elektromodelle helfen, den Schwung beizubehalten, den das Unternehmen im vergangenen Jahr wiedergewonnen hatte. Auch digitale Dienstleistungen – wie das private Carsharing – will PSA ausbauen. Zumindest bei den Verbrauchsangaben könnten es die Franzosen bald auf die Poleposition schaffen: Für ihre Peugeots und Citroëns will die Groupe PSA (neuer Konzernname) ab Sommer neben der offiziellen EU-Norm auch praxisnähere Werte über den Spritverbrauch veröffentlichen.





Der Klimawandel vernichtet Vermögen

Von Claus Hecking

2500 Mrd.Dollar sollen 2,5 Grad Erwärmung kosten

Mit großem Jubel feierten Diplomaten von 195 Staaten auf dem Pariser Weltklimagipfel im Dezember das erste weltumfassende Abkommen zur Eindämmung des Klimawandels. Nun zeigt sich: Auch eine begrenzte Erwärmung wird hohe Schäden verursachen. Bei einem mittleren globalen Temperaturanstieg um 2,5 Grad Celsius würde Vermögen im Wert von 2500 Milliarden Dollar vernichtet, errechnet das Grantham Research Institute der London School of Economics. Besonders die Landwirtschaft und die Immobilienbranche wären betroffen. Die Selbstverpflichtungen, welche die Staaten abgegeben haben, laufen auf plus 2,7 Grad heraus.





nächster Artikel:

Doppelt süß

Der britische Schatzkanzler setzt auf die Zuckersteuer: Zum Wohle der Jugend



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Doppelt süß


Der britische Schatzkanzler setzt auf die Zuckersteuer: Zum Wohle der Jugend und des Staatshaushalts


VON BETTINA SCHULZ (852 Wörter)



Cupcakes sind ungesund, aber in Großbritannien beliebt





Wenn der Hüter der Staatsfinanzen an die Kinder denkt, kann das nicht falsch sein. Der britische Schatzkanzler George Osborne geht also mit guten Taten voran: Er will helfen, den Nachwuchs vor schädlichem Zuckerkonsum zu bewahren. Fünfjährige Kinder, so warnte Osborne jüngst in seiner Haushaltsrede, würden jedes Jahr ihr eigenes Körpergewicht an Zucker zu sich nehmen. Wenn das so weitergehe, seien in der nächsten Generation die Hälfte aller Jungen und 70 Prozent der Mädchen übergewichtig, wenn nicht gar krankhaft fettleibig.

Vor den Folgen der überflüssigen Pfunde wird seit Jahren von Ärzten, Gesundheitsministerien, Krankenkassen und der Weltgesundheitsorganisation (WHO) gewarnt: Diabetes, Herzbeschwerden und ein erhöhtes Risiko von Schlaganfall gehören dazu. Das schlägt sich auch in steigenden Kosten für das Gesundheitssystem nieder. Die WHO empfiehlt, nicht mehr als zehn Prozent, am besten nur fünf Prozent seiner täglichen Kalorienzufuhr in Form von Zucker zu sich zu nehmen. Die Engländer – wie auch die Deutschen – bringen es aber auf gut 15 Prozent.



Um den Trend zu stoppen, will Osborne in zwei Jahren eine Zuckersteuer einführen. Er setzt an der vermeintlichen Hauptursache an, bei süßen Softdrinks wie Coca-Cola, Pepsi, Sprite oder Red Bull, die vor allem von den Jugendlichen so geliebt werden. Sie enthalten 6,6 bis 11 Gramm Zucker je 100 Milliliter, also löffelweise Zucker je Dose. Die Steuer soll umgerechnet 8 oder 10 Eurocent je Dose ausmachen, je nachdem ob 5 bis 8 Gramm Zucker je 100 Milliliter enthalten sind oder sogar mehr.

Die Steuer ist in Großbritannien populär. In London feierte der Starkoch und Gesundheits-Protagonist Jamie Oliver sie vor laufenden Kameras sogar mit Freudentänzen. Und selbst in Deutschland wird nun wieder darüber diskutiert, auch wenn die letzte deutsche Zuckersteuer erst 1993 abgeschafft wurde – ein Opfer der europäischen Steuerharmonisierung. Aber hilft die Steuer denjenigen, die sie letztlich zahlen werden – nämlich jene, die am häufigsten unter Fettleibigkeit leiden?

Ein Besuch in einem kleinen Londoner Lebensmittelgeschäft zeigt das Dilemma. Die Kundschaft des Ladens kommt aus den umliegenden Blocks mit Hunderten von Sozialwohnungen. Die meisten von ihnen müssen hart rechnen. Der Händler hat sein Sortiment entsprechend ausgerichtet: pappiges Weißbrot, Kuchen mit Zuckerguss, tiefgefrorene Pizza, ein Regal mit Süßigkeiten, alle Arten von Softdrinks – und das größte Wandregal füllen Alkoholika. Neuerdings gibt es auch Fleisch, aber nur in Form von fettem Bacon und Würstchen.

Eine Mutter stellt den Einkaufskorb für das Abendessen an die Kasse: Pizza, mehrere Tüten Chips, einige Dosen Coca-Cola, eine Flasche Bier. Während sie nach Zigaretten fragt, werfen die Kinder noch Schokoriegel in den Korb. Die meisten Leute, die hier einkaufen, vor allem die Frauen und Kinder, sind sichtlich übergewichtig.

In zwei Jahren, wenn die Zuckersteuer kommt, wird die Mutter für die Cola nicht mehr 70, sondern 78 Pence zahlen. Vielleicht wird die Mutter dann Sprite kaufen. Die wird nur 6 Pence teurer, weil sie ein bisschen weniger Zucker enthält. Vielleicht senkt die Getränkeindustrie den Zuckergehalt der süßen Limos sogar unter die Steuerschwelle. Das wäre ein Anfang. Aber das ist wenig wahrscheinlich, denn das Verbraucherverhalten ändert sich nur sehr langsam. Wahrscheinlicher ist, dass die Menschen weiter zuckerhaltige Drinks kaufen.

Denn wer in die Einkaufskörbe schaut, erkennt: Dick sind die Leute hier nicht nur wegen Cola oder Sprite, sondern wegen des durchweg schlechten Essens und der erschreckenden Gleichgültigkeit. Seit Jahren wird in jeder Grundschule in Großbritannien gelehrt, wie fatal hoher Zuckerkonsum ist, wie man sich besser ernähren soll. Aber gerade bei der sozial schwächeren Bevölkerungsschicht stoßen die Mahnungen auf taube Ohren.

Und auch in Ländern wie Frankreich, Finnland, Mexiko und 33 US-Bundesstaaten, die eine Zuckersteuer eingeführt haben, sind die Erfahrungen nicht gerade ermutigend. Das britische Institute of Economic Affairs kommt nach einer Analyse von 880 internationalen Studien zum Thema Zuckersteuer und Gesundheit zum Ergebnis: Egal in welchem Land die Steuer lenken sollte, die Wirkung auf die Konsumenten war marginal. Bisher konnte kein Nachweis erbracht werden, dass eine Zuckersteuer zu einem deutlich veränderten Verbraucherverhalten, geschweige denn einer Reduktion der Fettleibigkeit geführt hätte, zum Beispiel einem niedrigen Body Mass Index (BMI).

Die deutlich höhere Tabaksteuer konnte die Briten auch nicht wirklich von den Zigaretten abbringen, es gibt zu viele Ausweichmöglichkeiten für die Nikotinsüchtigen.

Beim Salz hat Großbritannien einen anderen Weg gewählt. Seit mehr als zehn Jahren schreibt der britische Staat der Lebensmittelindustrie vor, dass sie sukzessive den Salzgehalt ihrer Produkte reduzieren soll. Die Weltgesundheitsorganisation empfiehlt, dass nicht mehr als fünf Gramm Salz täglich eingenommen werden sollten. In Großbritannien hat sich der Konsum mithilfe der Salzkampagne von 9,5 auf etwa 8,1 Gramm reduziert. Die Pizza und die Chips im Einkaufskorb der Mutter enthalten also nun weniger Salz. Nur: Das Ganze bringt dem Staat kein Geld.

Schatzkanzler Osborne aber braucht jede neue Einnahmequelle. Die Zuckersteuer soll etwa 500 Millionen Pfund jährlich einbringen. Und sie kann noch ausgeweitet werden: Süßigkeiten, Milch- und Fruchtgetränke werden wie auch die zuckersüßen Schokogetränke der Coffee-Shops zunächst nicht besteuert. Die Mutter aus London wird trotzdem weiter Cola in den Einkaufskorb legen, wird nach Zigaretten fragen, und die Kinder werden Schokoriegel dazuwerfen. Und Osborne, der doch eigentlich die Kinder schützen wollte, verdient mit.

Foto: Martin Parr/Magnum Photos/Agentur Focus





nächster Artikel:

Bombengeschäfte

Eine Studie zeigt, dass die großen Geldhäuser zahlreiche Waffenbauer finanzieren



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Geld für Bombengeschäfte


Deutsche Banken werben mit nachhaltigen Geschäften und geben sich kritisch gegenüber der Rüstungsindustrie. Eine Studie zeigt nun, dass die großen Geldhäuser und Landesbanken zahlreiche Waffenbauer finanzieren


VON HAUKE FRIEDERICHS (1237 Wörter)





Bald schon werden die ersten deutschen Panzer durch die katarische Wüste rollen. 62 schwere Kampfpanzer vom Typ Leopard 2 A7+ und 24 Panzerhaubitzen liefern deutsche Rüstungsunternehmen an das Golfemirat. Der Export ist einer der umstrittensten und größten Waffendeals der vergangenen Jahre, fast 1,9 Milliarden Euro verdienen deutsche Panzerbauer damit. Und auch deutsche Geldinstitute profitieren von dem Mega-Deal. Sie finanzieren die Hersteller der Panzer und Haubitzen, geben ihnen Kredite, helfen beim Platzieren von Anleihen oder halten Anteile.



Die Panzerfahrzeuge liefert Krauss-Maffei Wegmann (KMW) aus München, wichtige Teile wie zum Beispiel das Geschützrohr der Panzer kommen von Rheinmetall, Deutschlands größtem Rüstungskonzern. KMW und Rheinmetall werden unter anderem von BayernLB, Commerzbank, Deutsche Bank und HypoVereinsbank (UniCredit) finanziert – das geben die Organisationen Facing Finance und urgewald an, die sich gegen Umweltzerstörung, Korruption und kritische Waffendeals durch Finanzgeschäfte engagieren. An diesem Donnerstag veröffentlichen sie die Studie Die Waffen meiner Bank. Darin schildern sie, wie deutsche Banken das Geld ihrer Kunden in die Rüstungsindustrie stecken.

In Zeiten wachsender Unsicherheit lassen sich mit der Rüstungsindustrie gute Renditen erzielen: Wegen des Kampfs gegen die Terroristen vom »Islamischen Staat« in Syrien und Irak, der Sorge vor einem aggressiveren Russland, den Kriegen in Afghanistan und Mali schaffen die Nato-Staaten neue Waffen und Munition an. Aber auch die Länder am Persischen Golf und in Nordafrika, traditionell gute Kunden der deutschen Waffenschmieden, rüsten weiter auf.



Zu ihren Geschäften mit Waffenherstellern äußern sich die Banken auf Nachfrage der ZEIT nicht konkret. Sie verweisen auf das Bankgeheimnis – und auf ihre internen Regeln zum Umgang mit der Rüstungsindustrie. Die Deutsche Bank etwa lässt wissen, dass sie »ein strenges Regelwerk und Richtlinien für Geschäftsbeziehungen mit Rüstung produzierenden Unternehmen« habe. Und die Commerzbank teilt mit, dass bei Geschäften mit Rüstungsbezug grundsätzlich eine intensive Einzelfallprüfung stattfinde, »die zur Ablehnung des Geschäfts oder einer Geschäftsverbindung führen kann«. Das wirkt restriktiv – doch die Richtlinien der Banken klingen schärfer, als sie sind.

Tatsächlich investieren die meisten Großbanken und Landesbanken in verschiedene Rüstungsunternehmen in Deutschland – und in den Vereinigten Staaten, wie die Studie von Facing Finance und urgewald belegt. Und das, obwohl die Mehrheit der Bankkunden Investitionen in Waffenhersteller ablehnt, wie es eine repräsentative Umfrage 2013 ergab. Der Aussage »Wenn ich wüsste, dass meine Bank Rüstung finanziert oder in sie investiert, würde ich die Bank wechseln« stimmten 61 Prozent der Befragten zu. Zwar hätten viele Institute inzwischen Richtlinien zu problematischen Rüstungsgütern entwickelt, sagt Barbara Happe von urgewald. »Leider sind sie oft noch sehr lückenhaft.«



Ausgeschlossen haben die meisten Banken lediglich Investments in Hersteller von Streumunition und Anti-Personenminen, ein nüchterner Begriff, der Waffen meint, die bei Opfern schlimme Wunden reißen. Dafür hatten Facing Finance, urgewald und andere Organisationen in den vergangenen Jahren gekämpft. Ihre Kampagnen führten zu öffentlichem Protest, und die meisten Banken setzten die Hersteller solcher Rüstungsgüter auf ihre schwarzen Listen. Mit anderen Rüstungsunternehmen machen sie aber weiterhin Geschäfte. Deals wie der Panzerexport nach Katar sind also möglich – auch wenn viele Banken öffentlich einen ganz anderen Eindruck erwecken.

So heißt es bei Deutschlands zweitgrößter Bank: »Die Commerzbank beteiligt sich nicht an Lieferungen von Waffen und Rüstungsgütern in Konflikt- und Spannungsgebiete.« Und weiter: »Hierdurch soll die Eskalation von Konflikten vermieden werden. Bei der Beurteilung der Empfängerländer werden darüber hinaus Kriterien wie beispielsweise die Regierungsform und die aktuelle Menschenrechtssituation berücksichtigt.«

Der Fall Katar zeigt allerdings, dass diese Regeln kaum Investments verhindern. Der Abnehmer der deutschen Panzer und Haubitzen, die von Commerzbank-Geschäftspartnern produziert werden, liegt auf der unruhigen Arabischen Halbinsel, die Kriege in Syrien und im Jemen sind nicht weit entfernt. Katar engagiert sich aufseiten von Saudi-Arabien in beiden Konflikten – und half bei der Niederschlagung des Arabischen Frühlings in Bahrain.



Es gibt noch einen weiteren Deal von Rheinmetall, der für Kritik sorgt. Der Konzern baut gemeinsam mit Partnern in Algerien eine Fabrik für den Radpanzer Fuchs auf. 1200 Militärfahrzeuge sollen dort montiert werden. Die Gemeinsame Konferenz Kirche und Entwicklung (GKKE), ein Expertengremium, das jährlich einen Rüstungsexportbericht vorlegt, »ist besorgt über diese Geschäfte und das Anliegen der Bundesregierung, Algerien aufzurüsten, gerade weil sich bei der Auswertung der Lage vor Ort (...) ein kritisches und besorgniserregendes Gesamtbild ergibt«.

Zu Rheinmetall, dem Panzergeschäft mit Katar und dem Deal mit Algerien nahm die Commerzbank gegenüber der ZEIT nicht Stellung. Zu tatsächlichen oder mutmaßlichen Kundenbeziehungen könne man sich »mit Blick auf das Bankgeheimnis nicht äußern«. Rheinmetall allerdings teilte im vergangenen Jahr mit, dass die Commerzbank beim Abschluss eines Konsortialkredits über 500 Millionen Euro geholfen habe, gemeinsam mit zwei weiteren Banken. 2014 informierte der Rüstungskonzern zudem seine Investoren, dass die Commerzbank im November vorübergehend mehr als neun Prozent der stimmberechtigten Anteile an dem Unternehmen gehalten habe.

Die Commerzbank steht mit solchen Geschäften keineswegs allein da. Auch die HypoVereinsbank, die deutsche Tochter des italienischen Finanzkonzerns UniCredit, investiert laut der Studie von Facing Finance und urgewald in die Rüstungsindustrie. Genauer: angeblich in ausländische Konzerne wie Northrop Grumman aus den USA, Produzent des B2-Tarnkappenbombers und der Spionagedrohne Global Hawk. Auch die neue Kampfdrohne X-47B, ein unbemannter Bomber, kommt aus den Werkhallen von Northrop Grumman. Zu den Geschäftspartnern der Bank gehöre zudem Lockheed Martin. Der US-Konzern produziert unter anderem die Kontrollsysteme für Atomwaffen und Interkontinentalraketen, die Nuklearsprengköpfe tragen können.



Atomwaffenproduzenten als Geschäftspartner schließt die HypoVereinsbank-Mutter eigentlich aus: »Die UniCredit beteiligt sich auf Empfehlung einer internen Analyse nicht an Finanztransaktionen in Zusammenhang mit der Herstellung, Wartung oder dem Handel mit umstrittenen/unkonventionellen Produkten wie etwa Atomwaffen, biologischen und chemischen Massenvernichtungswaffen, Streubomben, Minen und angereichertem Uran.« Fragen der ZEIT zur Kreditvergabe an Unternehmen, die Atomwaffen herstellen, beantwortete die HypoVereinsbank nicht konkret.

Auch die Deutsche Bank gibt an, keine Produkte anzubieten, die mit der Herstellung und dem Verkauf von Kernwaffen, Streumunition und Landminen oder der Missachtung der Menschenrechte in Verbindung stünden. Doch in der Studie Die Waffen meiner Bank ziehen die Verfasser ein ganz anderes Fazit. Darin heißt es: »Die Deutsche Bank kennt kaum Skrupel und unterhält zu fast allen großen Rüstungskonzernen (...) Geschäftsbeziehungen: Dazu zählen auch 8 der 10 weltweit größten Waffenhersteller, die allesamt in die Herstellung von Atomwaffensystemen verstrickt sind und Rüstungsgüter in Krisengebiete exportieren (...) oder an Staaten liefern, die Menschenrechte missachten.« Die Deutsche Bank äußert sich zu den Vorwürfen nicht.

Auch einige Landesbanken spielen nach Angaben von Facing Finance und urgewald eine wichtige Rolle bei der Finanzierung der Rüstungsindustrie. Barbara Happe von urgewald sieht das kritisch: »Diese Institute stehen unter besonderem staatlichen Einfluss und sollten keine U-Boot-Geschäfte mit Ägypten oder Panzerdeals mit Katar querfinanzieren.« Besonders das Engagement der Bayerischen Landesbank verärgert Happe. »Die BayernLB ist ein ausgesprochenes Negativbeispiel. Diese Bank hat nur sehr vage Richtlinien zum Umgang mit Rüstungsproduzenten und schreckt vor nahezu keinem Investment zurück.« So sei auch Northrop Grumman, »Marktführer bei der Entwicklung automatisierter Waffensysteme«, ein Kunde der BayernLB. Die BayernLB teilte auf Anfrage der ZEIT mit, dass sie die Finanzierung von Unternehmen ausdrücklich ausschließe, »die kontroverse beziehungsweise geächtete Waffen herstellen«.

Thomas Küchenmeister von Facing Finance setzt derweil auf kleine Schritte. Nach der Ächtung der Streumunition will er nun bei Massenvernichtungswaffen weiterkommen. »In Irland und in der Schweiz gibt es ein Investment- beziehungsweise Finanzierungsverbot in Atomwaffen«, sagt Küchenmeister. »Warum haben wir so etwas nicht in Deutschland?« Er betont die hohe Bedeutung der Banken für die Rüstungsindustrie: »Die Geldinstitute können als Kapitalgeber und Anteilseigner erheblichen Einfluss auf die Rüstungsindustrie ausüben, dieser Verantwortung müssen sie endlich nachkommen.«

Illustration: DZ; Foto: Bunderwehr/dpa/pa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

»Scheiterten an Beamten«

Was Ulrich Nußbaum als Berliner Finanzsenator an der Politik vermisst



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Wir scheiterten an Beamten«


Wie der Unternehmer Ulrich Nußbaum als Berliner Finanzsenator die Ohnmacht kennenlernte – und was er an der Politik vermisst


VON MARC BROST, PETRA PINZLER (1527 Wörter)



Ulrich Nußbaum, Präsident des Deutschen Verkehrsforums, fährt Bentley, glaubt aber an die Elektroautos





Ulrich Nußbaum kennt die Mechanismen der Macht – in der Wirtschaft und der Politik. Als Gesellschafter eines Fischverarbeitungsunternehmens hat er ein Millionenvermögen gemacht, bevor er parteiloser Finanzsenator in Bremen und später in Berlin wurde. Der 58-Jährige redet ganz offen über seine Erfahrungen: Warum Ehrlichkeit in Parteien wenig zählt. Was ihn trotzdem am Regieren reizt. Und was er von Lobbyisten hält. Denn das ist er heute: Präsident des Deutschen Verkehrsforums und damit einer der wichtigsten Interessenvertreter im Land. Weil er so ungewöhnlich ist, haben wir uns an einem ungewöhnlichen Gespräch versucht – und Nußbaum gebeten, folgende Sätze zu vervollständigen:

DIE ZEIT: Bevor ich Lobbyist wurde, dachte ich über Lobbyisten ...

Ulrich Nußbaum: ... bleibt mir vom Hals.



ZEIT: Bevor ich Politiker wurde, dachte ich über Politiker ...

Nußbaum: ... nicht groß nach.

ZEIT: Ich bin dann aber dennoch in die Politik gegangen, weil ...

Nußbaum: … ich von einem sehr interessanten Politiker geholt wurde: Henning Scherf, damals Bürgermeister von Bremen. Er hat mich zum parteilosen Finanzsenator gemacht. An Scherf mochte ich, dass er in diesem privat so reichen und öffentlich so armen Bremen immer versucht hat, die gesellschaftlichen Schichten miteinander zu versöhnen. Er wollte die wohlhabenden Bürgerlichen und die ärmeren Leute zueinander bringen. Das hat mir imponiert.

ZEIT: Als ich in Berlin Finanzsenator wurde, traf ich auf Klaus Wowereit, der ...

Nußbaum: ... mir auf eine andere Art imponierte als Henning Scherf. Bei Wowereit lernte ich etwas kennen, das mir vorher nicht bewusst gewesen war: Es gibt tatsächlich so etwas wie ein Politiker-Gen. Und Wowereit hat es. Der war nach einem langen Arbeitstag und vielen Terminen so richtig aufgeladen, der Tag hatte ihm fortwährend Energie zugeführt. Mich dagegen konnten sie fast auswringen. Ich glaube, das ist etwas, was Manager oder Unternehmer von Politikern unterscheidet: Als Unternehmer habe ich jeden Tag sehr lange gearbeitet, und am Ende des Tages musste ich schauen, dass ich meine sechs, sieben Stunden Schlaf bekam, um die Akkus wieder aufzuladen. Wowereit lud seine Akkus während des Tages auf, bei jedem Termin, fast wie bei einem Schauspieler, der vom Beifall lebt.

ZEIT: Die Politik hat mich verändert, sie hat mich ...

Nußbaum: ... sehr vorsichtig gemacht. Die Öffentlichkeit will zwar, dass man ehrlich ist. Vielleicht war ich deswegen in Berlin am Ende der beliebteste Politiker. Aber das politische System honoriert Unabhängigkeit und Ehrlichkeit nicht richtig. Sie stecken da in einem komplexen Beziehungsgeflecht. Um in der Karriere weiterzukommen, müssen Sie von der Partei in Ämter gewählt werden. Und wenn Sie jemandem in der Sache auf die Füße treten, dann bekommen Sie dessen Stimme bei der nächsten Wahl nicht. Als Unternehmer kann mir Beliebtheit egal sein, als Politiker nicht. Wobei es bei einem Finanzsenator manchmal auch zum Job gehören kann, sich unbeliebt zu machen.

ZEIT: Die SPD hat mit Parteilosen in ihren Reihen ein Problem, weil ...

Nußbaum: ... die als politisch unzuverlässig gelten. Leute wie ich sind zu unabhängig, die müssen sich nicht immer an die Parteilinie halten, um weiter einen Job zu haben. Das wirkt unberechenbar. Ich habe spät begriffen, dass das ein Grundproblem ist. Wenn Sie in der SPD sind, erwarten die Genossen schon, dass Sie in den Basisfragen zu einem der parteiinternen Lager gehören. Loyalität alleine zählt nicht. Das gilt übrigens für alle Parteien.

ZEIT: Seit ich Politiker war, wusste ich ...

Nußbaum: ... wie wenig Macht man hat. Viel weniger, als das Publikum glaubt. Die Bürger fragen sich doch immer, warum setzen »die« so wenig durch? Und »die«, das sind dann die Kanzlerin oder der Regierende Bürgermeister oder meinetwegen auch der Finanzsenator. Gerade jetzt, in der Flüchtlingsfrage, ist ja sehr oft davon die Rede, dass »die Politiker« schneller entscheiden und mehr voranbringen müssten. Dabei hat man in einer ausgeprägten Demokratie, die horizontal und vertikal ausbalanciert ist, zwischen Bund und Ländern und den Kommunen, zwischen Justiz, Öffentlichkeit, Verwaltung, dazu oft gar nicht die Macht.

ZEIT: Als Unternehmer hätte ich das noch für eine billige Ausrede gehalten, aber heute ...

Nußbaum: ... kann ich Ihnen jede Menge Beispiele für die Ohnmacht von Politikern liefern. Ich erinnere mich daran, wie wir in Berlin die alte Deutschlandhalle abreißen wollten. Wir saßen also zu dritt zusammen: Klaus Wowereit als Regierender Bürgermeister, der Kollege Michael Müller als Stadtentwicklungssenator und ich als Finanzsenator. Man hätte denken können, dass wir drei etwas zu sagen haben und dass unsere Entscheidung, die Halle abzureißen, etwas gelten würde. Aber wir scheiterten zunächst. Und zwar an der unteren Denkmalschutzbehörde. Wir scheiterten, weil dort ein Beamter so lange auf den Akten gesessen hat, dass wir gar keine Weisung geben konnten. Mal war er krank. Wenn man ihm das Dossier wegnehmen wollte, kam er wieder zurück. Dieser Beamte hat uns gefühlte zwei Jahre gebremst, uns lief die Zeit weg. So viel zur Macht.

ZEIT: Seit ich kein Politiker mehr bin, vermisse ich ...

Nußbaum: ... gar nichts.

ZEIT: Und wenn ich über diesen Satz länger nachdenke, fällt mir ein, dass ...

Nußbaum: ... ich an der Politik wirklich gar nichts vermisse.

ZEIT: Und wenn ich noch länger darüber nachdenke, dann ...

Nußbaum: ... vermisse ich, ganz ehrlich gesagt, vielleicht doch die Möglichkeit, im öffentlichen Leben zu gestalten. Als Finanzsenator konnte ich mit dem Budget gestalten. Ich konnte mitentscheiden, ob öffentliche Schulen mehr Gelder bekommen oder die Wissenschaft. Das ist übrigens etwas anderes als Macht: Macht wäre, wenn ich das Kommando geben dürfte, dass morgen eine bestimmte Schule saniert wird. Wenn ich im Einzelfall allein das Sagen hätte. Das hat auch eine Kanzlerin nicht.

ZEIT: Als ich vom VW-Skandal hörte, dachte ich ...



Nußbaum: ... das ist doch unglaublich.

ZEIT: Sehe ich Elektroautos, dann denke ich ...

Nußbaum: ... an den Fortschritt.

ZEIT: Wenn ich Elektroautos sehe und nicht politisch korrekt antworte, dann sage ich ...

Nußbaum: ... nichts anderes als zuvor. Ich glaube fest daran, dass die Elektromobilität sich durchsetzen wird. Wir werden nicht alle mit solchen Autos herumfahren, es wird verschiedene Antriebsformen geben. Entscheidender ist, wie die Digitalisierung das Auto verändert. Ich sehe das bei meinem Sohn. Er ist 23 und mag gern Autos, wie ich. Aber er interessiert sich nicht so richtig dafür, was da für ein Motor unter der Haube ist. Er findet es toll, wenn er sein iPhone anschließen oder seine Mails checken kann. Ihn interessiert brennend, ob es irgendwann selbst fahrende Autos gibt. Das wird die große Chance für die Apples und die Googles dieser Welt und all die Softwareentwickler.

ZEIT: Für die deutsche Wirtschaft ist das ein Problem, weil ...

Nußbaum: ... dann wahrscheinlich viele der Komponenten für solche Wagen nicht mehr aus dem klassischen Automobil-Standort Deutschland kommen. Wir werden aufpassen müssen, dass wir mit dieser neuen Entwicklung Schritt halten. Denn die dominierenden Softwarekonzerne sitzen ja leider nicht in Deutschland, sondern in den USA. Wenn beispielsweise die Elektromobilität doch ein Massenmarkt werden wird, was passiert dann mit dem Industriestandort Deutschland, mit den Motorenherstellern, mit der Zulieferindustrie?

ZEIT: Verkehrsminister Alexander Dobrindt macht seinen Job ...

Nußbaum: ... ordentlich. Wenn ich an seine Lage denke – als CSU-Generalsekretär nach Berlin geschickt zu werden, um dort die Maut durchzusetzen, dazu noch wenig Erfahrung mit Verkehrspolitik und noch nie ein so großes Ministerium geleitet zu haben –, das macht er gut.

ZEIT: Ich würde Dobrindt dafür loben, dass er ...

Nußbaum: ... bei Wolfgang Schäuble zweieinhalb Milliarden Euro mehr für die Verkehrsinfrastruktur rausgeholt hat. Als ich noch Finanzsenator in Berlin war, hat so was bei mir keiner durchgekriegt, ohne konkrete Projekte zu haben.

ZEIT: Blicke ich auf die Verkehrspolitik, dann sehe ich, ...

Nußbaum: ... dass zu viele Leute mitreden. Deswegen ist der Bundesverkehrswegeplan, in dem steht, wo Straßen, Schienen und Wasserwege mit übergeordneter Bedeutung gebaut und erhalten werden sollen, ein ziemliches Durcheinander. Investiert wird nicht immer dort, wo es objektiv nötig wäre, sondern es gibt von allen Seiten politische Einflüsse. Aber vielleicht geht das nicht anders, wenn man das Land zusammenhalten will. Es gibt eben einen Unterschied zwischen objektiv guten Lösungen und politisch richtigen Lösungen.

ZEIT: Vom Verkehrsminister erwarte ich noch ...

Nußbaum: ... dass er die Investitionssummen für die Zukunft absichert. Wir brauchen jedes Jahr ungefähr 15 Milliarden Euro, um die Infrastruktur des Bundes auszubauen und zu erhalten. Die ist die Basis für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Minister Dobrindt bekommt jetzt etwa 12 bis 13 Milliarden Euro, er müsste also dauerhaft noch zwei bis drei Milliarden zusätzlich erhalten. Das wird aber schwer. Ab 2020 haben wir die Schuldenbremse, dann ist da noch die Flüchtlingskrise, und die Griechenlandkrise ist auch nicht zu Ende. Was macht ein Finanzminister in der Regel? Er kürzt die Ausgaben für die Infrastruktur, weil die negativen Effekte dort nicht sofort offensichtlich sind. Wenn ich Lehrerstellen streiche, das merken die Bürger sofort und beschweren sich: Meine Kinder sind nicht gut betreut. Aber ob die Brücke jetzt noch ein bisschen bröselt ...

ZEIT: Damit die Brücken nicht mehr bröseln, brauchen wir ...

Nußbaum: ... mehr Kontinuität. Wir müssen über längere Zeiträume festlegen, welche Infrastrukturprojekte wir durchziehen, unabhängig von der kurzfristigen Kassenlage. Deswegen wurde in Bremen ein Sondervermögen gegründet, mit dem wir die milliardenteuren Hafenanlagen über 30 Jahre finanziert haben. Das hätte ansonsten den Haushalt gesprengt, und die Hafenbehörden konnten damit langfristig planen. Das müssten wir bei großen Verkehrsprojekten generell so machen. Die Österreicher finanzieren ihre Autobahnen und die Schweizer ihre Eisenbahntunnel auf diese Art.

ZEIT: Privat fahre ich übrigens ...

Nußbaum: ... immer noch meinen Bentley.

Fotos: Gene Glover für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Frühjahrsputz

Wer Lack und Leder liebt, kann horrende Summen für die Pflege zahlen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Das hat sich gewaschen


Zeit für einen Frühjahrsputz? Wer Lack und Leder liebt, kann horrende Summen für die Pflege zahlen


VON JÜRGEN PANDER (1171 Wörter)



Im Wildlife-Safaripark im US-Bundesstaat Oregon übernehmen Elefanten bisweilen die Autowäsche





www.zeit.de/audio

Flirrende Schaumflocken, psychedelisch rotierende Waschbürsten und hüftschwingende Männer, die mit Hochdruckreinigern hantieren, als wären es E-Gitarren – der Glamour der Disco-Ära erreichte 1976 selbst die Autowäsche. Damals kam der Film Car Wash in die Kinos, und der gleichnamige Titelsong der Soulband Rose Royce schoss in kurzer Zeit auf Platz eins der US-Charts. Film und Discohit sind längst retro, der Kult um die Autowäsche hingegen nimmt bizarre Formen an.



Aus einer bundesrepublikanischen Nebensächlichkeit, die jahrzehntelang im Samstagnachmittagsprogramm des deutschen Mannes verankert war – zwischen Straße kehren, Rasen mähen und Sportschau gucken –, hat sich ein ausdifferenziertes Hochglanzgeschäft entwickelt. Neuester Clou sind Autowaschprodukte mit Bio-Appeal, parfümierte Polituren und Waschanlagen mit LED-Lichtshow.

BMW beispielsweise lancierte jüngst »eine neue Generation der nachhaltigen Fahrzeugpflege«, wie der bayerische Autobauer seine Innovation anpreist. Die neuen Shampoos und Cremes für Lack und Leder sollen alle Autobesitzer ansprechen, die »auch bei der Pflege ihrer Fahrzeuge ökologisch und verantwortungsvoll denken«, heißt es bei BMW über Produkte wie ein Lederpflege-Balsam mit Bio-Olivenöl oder einen Scheibenreiniger mit Bio-Ingwerextrakt. Die Münchner versichern, die Reinigungsessenzen fürs Auto würden ausschließlich aus »nichtessbaren Resten der Lebensmittelindustrie gewonnen«, zudem sei deren Verpackung zu hundert Prozent recyclingfähig. Zum sauberen, wohlriechenden Auto kommt nun also auch noch das reine Umweltgewissen.

Das passt perfekt zur Emotionalisierung des Autos als Lebensraum. Der Gebrauchsgegenstand auf Rädern wird gerade zum third place nach Wohnung und Büro ausgebaut. Fahren wird zur Nebensache, im Vordergrund steht das Ambiente aus Leder, Edelholz oder Karbon – und natürlich die digitalen Fähigkeiten, die das Auto zur computerbestückten Kommunikationszentrale für den Fahrer des 21. Jahrhunderts machen. Nur Wasser und Schwamm reichen da für die Karosseriepflege natürlich nicht mehr aus.

Curt Bloß, Geschäftsführer der Schweizer Firma Swissvax in Deutschland, kommt das ganz gelegen. Produkte von Swissvax gelten als Rolls-Royce unter den Reinigungsmitteln für Pkw. Es begann vor zwanzig Jahren, als erstmals in der Oldtimer-Szene von Hand angerührte Wundermittel für Autolack und -leder kursierten. Die Preise waren horrend, doch dafür funkelten auch vormals matte Autolacke nach einer »Swizöl«-Behandlung – so hießen Firma und Polituren damals noch – wieder wie neu. Aus dem Geheimtipp wurde allmählich ein Großgeschäft. Noch immer dominiert der Direktvertrieb, und auch das Image von Swissvax als Nonplusultra der Autokosmetik wurde bestens konserviert.

»Wir haben es geschafft, aus einem Autopflegemittel einen Lifestyleartikel zu kreieren«, sagt Bloß. Inzwischen gebe es etliche Nachahmer, doch oft sei die Qualität ihrer Produkte weit weniger glamourös als das Marketing. Bei Swissvax ist es eher umgekehrt. Das Angebot reicht vom Waschkonzentrat Car Bath (250 Milliliter, 39 Euro) bis zum Utopia Concours Wachs, einem High-End-Balsam, von dem ein 200-Milliliter-Döschen 490 Euro kostet. »Ob man das braucht, sei mal dahingestellt«, räumt Bloß ein. Doch Kunden, die sechs- oder gar siebenstellige Kaufpreise für ein Auto hinblättern, stellen sich anscheinend diese Frage nicht. »Der Klassikermarkt mit den immer aberwitzigeren Preisen spielt uns da natürlich in die Karten.«



Dass bei derartigen Preisen nur beste Zutaten verwendet werden, darf man erwarten. Die Lackpflegemittel etwa bestehen zu großen Teilen aus Carnaubawachs, und zwar solchem der allerfeinsten Sorte »grade one«. Die transparente Masse wird von den Blattoberseiten der brasilianischen Fächerpalme Copernicia prunifera abgeschabt. Die chemiefreie Ernte der begehrten Substanz ist aufwendig und teuer, hat aber den Vorteil, dass die Palme weiterwächst und neues Carnaubawachs produziert. Öko sei bei Swissvax kein Label, sondern schon immer Bestandteil des Geschäfts, betont Bloß. »In Waschwasser mit unseren Produkten können sie ein Kleinkind reinsetzen.«

So harmlos sind bei Weitem nicht alle Autowaschmittel. Oft gehören Tenside, Salze und Säuren zu den Inhaltsstoffen. Im Abwasser einer Autowäsche schwappen jedoch nicht nur teils giftige Substanzen, sondern auch Reifenabrieb, Rußpartikel, Schwermetalle sowie Öl- und Kraftstoffschlieren, die beim Autoputz mit abgespült werden. Ein bundesweit geltendes Gesetz zur Autowäsche gibt es zwar nicht, wohl aber das Wasserhaushaltsgesetz, das einen generellen Rahmen für den Grundwasserschutz vorgibt. Dieses schließt auch die Pkw-Wäsche mit ein. Was dann konkret erlaubt ist, regelt jeweils jede Kommune eigenständig. In den meisten Städten und Gemeinden ist jegliches Autowaschen auf öffentlichen Straßen verboten (etwa in Hamburg und Köln), manchmal ist das Abspritzen des Wagens mit klarem Wasser auf Privatgrundstücken erlaubt. In zahlreichen Orten gibt es allerdings eigens eingerichtete Autowaschplätze, auf denen Ölabscheider und Filter in der Kanalisation verhindern, dass Schadstoffe ins Grundwasser gelangen.

Der Bundesverband Tankstellen und gewerbliche Autowäsche Deutschland (BTG) schätzt, dass von den hierzulande etwa 480 Millionen Autowäschen pro Jahr noch immer ein Drittel ganz traditionell privat mit Schlauch, Schwamm und Eimer erledigt werden. Der Rest der Säuberungsaktionen entfällt auf die etwa 2000 Waschstraßen, 2400 Selbstbedienungswaschanlagen und circa 14 000 Portalwaschanlagen, die meist zu Tankstellen gehören. In Portalwaschanlagen wird das Auto eingefahren, und anschließend bewegen sich die Bürsten und Wasserdüsen um den Wagen, während in Waschstraßen der Wagen auf einem Förderband durch einen Tunnel aus Schaumsprühern, Borstenwalzen und Heißluftgebläsen gezogen wird. Mehr als 1,3 Milliarden Euro setzt die Branche pro Jahr um.

Wie einst bei der Erfindung des Automobils gingen auch bei dessen Reinigung deutsche Erfinder voran. Die Grundlage für die gewerbliche Autowäsche wurde vor 54 Jahren gelegt, als Gebhard Weigele und Johann Sulzberger aus dem bayerischen Augsburg ein Patent für die weltweit erste »selbsttätige Waschanlage für Kraftfahrzeuge« anmeldeten. Nach etlichen Verbesserungen der Waschchemie, des Bürstenmaterials, der Walzensteuerung und der Gebläse gilt die Autowäsche in einer speziellen Anlage inzwischen als gründlichste, lackschonendste und umweltfreundlichste Art, ein Fahrzeug von Schmutz zu befreien. Dabei kommen pro Auto rund 500 Liter Wasser zum Einsatz, das jedoch mittlerweile längst aufgefangen, aufbereitet und nach Angaben des Branchenverbands BTG zu 90 Prozent wiederverwendet wird.



Parallel zur fortschreitenden Emotionalisierung des Autos soll künftig auch die kommerzielle Autowäsche zur Attraktion aufgeschäumt werden. Die WashTec AG aus Augsburg, einer der führenden Anbieter von Autowaschanlagen, hat jüngst ein System namens Foam Sensation vorgestellt, bei dem ein Limettenduft verströmender Schaumvorhang in der Waschstraße per LED illuminiert wird. So soll der zur Passivität gezwungene Autofahrer während der Reinigungsprozedur unterhalten werden. Zuvor kann er am Selbstbedienungsterminal »iWash« zwischen den Programmen Schnell-, Intensiv- und Unterbodenwäsche wählen. Aber auch »Insekten-Intensiv« oder »Grobschmutz Hochdruck« sind im Angebot.

Slawa Kister, Mitgründer und Geschäftsführer der Firma MyCleaner, würde Autowaschanlagen künftig am liebsten ganz überflüssig machen. Das Start-up aus Stuttgart bietet einen Autowäscheservice vor Ort an – und zwar unabhängig davon, ob ein Wasseranschluss in der Nähe ist oder nicht. Kister: »Wir verwenden Waschemulsionen auf Wasserbasis, die hauchfein aufgesprüht und dann mit einem Lappen abgewischt werden.« Bei einem Test reichten einem Profiwäscher 165 Milliliter der Essenz, um die Karosserie eines VW Golf komplett zu säubern.

Falls doch noch etwas tropft, kann Kister beruhigen: »Mit unseren Mitteln könnten Sie auch Blumen gießen.« Nach Angaben von Kister ist MyCleaner auf Expansionskurs. Neben Car-Sharing-Unternehmen und Fuhrparkmanagern würden immer mehr Privatleute buchen.

Seine Vision mit Blick auf voll vernetzte Autos: »In Zukunft könnte der Wagen sogar selbsttätig eine Wäsche bei uns buchen.« Klingt abgefahren, aber für so manchen Reinigungsenthusiasten ist das coole Luftgitarrenspiel mit den Hochdruckreinigern beim Autowaschen wohl nicht zu toppen.

Foto: Jeffery R. Werner/Bulls





nächster Artikel:

Auto

Über Airbags und Parkhilfe



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Der Airbag





VON DIETHER RODATZ (157 Wörter)





Fast überall, wo der Körper bei einem Unfall schmerzhaft aufprallen könnte, steckt in modernen Autos eine Art Kissen, das sich im Ernstfall explosionsartig mit Gas füllt. Mit dem Airbag im Lenkrad fing 1981 (Mercedes S-Klasse) alles an. Experten schätzen, dass sich allein durch den Airbag die Zahl der tödlich verletzten Fahrer um ein Fünftel verringert hat. Airbags schützen heute fast den gesamten Körper. Sie wachen vor den Köpfen, vorhangartig innen am Dach, neben den Sitzen, in Höhe der Knie – ja sie werden sogar schon zum Schutz von Fußgängern eingesetzt. Und so funktionieren sie: Hochempfindliche Aufprallsensoren liefern dem zentralen Steuergerät Informationen über den Crash. Die Elektronik bestimmt dann, welcher Airbag mit welcher Intensität aufgeblasen werden muss. Dies geschieht meist pyrotechnisch in Sekundenbruchteilen. Doch Vorsicht: Auch Airbags bieten keine totale Sicherheit. Und wenn Kindersitze montiert werden: unbedingt die Betriebsanleitung lesen!

Die Zahl

23

Prozent der Neuwagen- käufer leisten sich Parkhilfen – nur 13 Prozent Notbremsassistenten

Quelle: Deutscher Verkehrssicherheitsrat





nächster Artikel:

Griechenland

Athen droht erneut die Pleite



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Schummeln für die Griechen


Athen droht erneut die Pleite – ein Deal zwischen Angela Merkel und Christine Lagarde könnte sie gerade noch verhindern


VON MARK SCHIERITZ (749 Wörter)



IWF-Chefin Christine Lagarde will Griechenland Schulden erlassen





www.zeit.de/audio

Wenn es in der Griechenlandkrise ein Muster gibt, dann dieses: Am Ende einigt man sich doch. So dürfte es auch jetzt wieder laufen, obwohl das Gezeter diesmal besonders groß ist und an den Finanzmärkten auf eine Pleite des Landes gewettet wird.



Worum geht es? Am Wochenende hat die Enthüllungsplattform WikiLeaks das Protokoll eines Telefongesprächs hochrangiger Mitarbeiter des Internationalen Währungsfonds (IWF) veröffentlicht. Darin argumentieren die Experten, dass sich der Fonds ohne einen Schuldenschnitt an dem laufenden Rettungsprogramm für das angeschlagene Land nicht beteiligen könne, weil er sonst seine Regeln verletzen würde. Diese Regeln verbieten es dem Fonds, Hilfskredite an Staaten zu vergeben, wenn eine Analyse der Schuldensituation ergibt, dass die Kredite nicht mehr zurückgezahlt werden können.

Genau das sei der Fall, weil Griechenland die Sparauflagen nicht umsetzt und deshalb mehr Geld benötigt als in den bisherigen Modellrechnungen angenommen. Die Akteure in diesem Spiel – die Griechen, der IWF und die anderen Euro-Staaten – sind gewissermaßen wie in einem System kommunizierender Röhren miteinander verbunden: Was der eine tut, hat Folgen für alle anderen. Je weniger Griechenland spart, desto mehr Geld müssen Washington oder Brüssel nachschießen – und weil neue Kredite den Griechen wegen ihrer ohnehin hohen Schulden nicht weiterhelfen würden, kann das nur in Form eines Verzichts auf bestehende Forderungen geschehen. Also ein Schuldenschnitt.

Dazu muss man nun wissen, dass Angela Merkel zwei Dinge ausgeschlossen hat: einen echten Schuldenschnitt und Geld für die Griechen ohne Beteiligung des Währungsfonds. Das passt nicht zusammen – und das ist der Grund für die Aufregung, die der Mitschnitt verursacht hat.

Dass die Griechen mehr sparen, um Angela Merkel aus der Bredouille zu helfen, ist nicht zu erwarten. Die Kanzlerin ist bei ihrem Plan zur Sicherung der europäischen Außengrenzen auf den guten Willen Griechenlands angewiesen. Die Griechen scheinen entschlossen, diesen Vorteil auszuspielen – zumal sie mit ihrer Forderung nach einer Abmilderung der Sparauflagen international zunehmend auf Verständnis stoßen.

Deshalb werden hinter den Kulissen schon die Vorbereitungen für einen Deal getroffen. Er sieht vor, dass sich alle ein wenig bewegen – damit es bei niemandem richtig auffällt. Und das geht so:

Griechenland setzt wenigstens einen Teil der Vorgaben um, zum Beispiel die umstrittene Rentenreform. Im Gegenzug werden die Sparvorgaben aufgeweicht, um das Land zu entlasten.

Die Euro-Staaten erlassen Griechenland die Schulden, aber nicht im Rahmen eines echten Schuldenschnitts. Stattdessen senken sie die Zinsen, die das Land auf die Kredite bezahlen muss, und räumen ihm mehr Zeit bei der Tilgung ein. Das hat zwar die gleichen Effekte wie ein Schuldenverzicht, ist aber weniger kontrovers.

Der IWF wiederum schraubt so lange an seinen Modellrechnungen, bis die Zahlen wieder stimmen und er an Bord bleiben kann. Die Schuldenanalysen des Fonds reichen bis ins Jahr 2064, in einem derart langen Zeitraum kann schon ein geringfügig optimistischerer Wachstumsausblick die Schuldensituation erheblich verbessern.

Das ist natürlich ein finanzieller Taschenspielertrick, aber damit können die Beteiligten leben. Niemand hat ein Interesse daran, Griechenland in die Pleite zu schicken und die Krise eskalieren zu lassen – das gilt auch für die USA, die im Aufsichtsrat des IWF über eine Sperrminorität verfügen. Genauso gering ist aber die Bereitschaft, die eigene Position grundsätzlich zu revidieren. Auf der Frühjahrstagung desWährungsfonds in zwei Wochen in Washington könnten die Grundzüge des Deals stehen.

Es wäre für das Griechenland und den Kontinent nicht die schlechteste Lösung. Ein echter Schuldenschnitt, wie ihn die Griechen fordern, könnte das ohnehin zerstrittene Europa spalten: Die meisten Gläubigernationen haben ein Problem damit, den Griechen auf diese Weise entgegenzukommen. Und an den Märkten könnte eine neuerliche Staatspleite – denn nichts anderes ist ein Schuldenschnitt – für erhebliche Verunsicherung sorgen.

Dann lieber ein wenig schummeln. Der Charme der jetzt geplanten Vorgehensweise besteht ja darin, dass die Griechen entlastet würden, ohne dass in den Gläubigerstaaten ökonomische und juristische Grundsatzdebatten geführt werden müssen. Die Schuldenlast der Griechen bliebe zwar auf dem Papier hoch, aber Athen müsste weniger Geld für Zins und Tilgung ausgeben und hätte damit mehr für dringend benötigte Investitionen übrig. Davon wiederum profitiert die Wirtschaft.

Dass das ausreicht, um die griechischen Schulden in den Griff zu bekommen, ist unwahrscheinlich. Die Staatengemeinschaft wird dem Land früher oder später den ersehnten echten Schuldenschnitt gewähren müssen. Aber dann ist Europa hoffentlich in einem besseren Zustand als heute.

Berichtigung

Bedauerlicherweise ist uns in der vergangenen Ausgabe ein Fehler unterlaufen: Auf Seite 18 wird der Chefredakteur von Bild.de Julian Reichert genannt, er heißt aber Julian Reichelt. Wir bitten, den Fehler zu entschuldigen.

Foto: Jacky Naegelen/Reuters





nächster Artikel:

Spaltung

Mehr ausländische und mehr weibliche Führungskräfte könnten Ungleichheit verringern



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Woher die Spaltung kommt


Mehr ausländische und mehr weibliche Führungskräfte könnten die Ungleichheit verringern


VON DALIA MARIN (900 Wörter)





Derzeit wird viel über die Ungleichheit diskutiert, auch in der ZEIT. Doch den Ursachen wird zu wenig Augenmerk gewidmet. In Deutschland ist die Einkommensverteilung nicht so ungleich wie in vielen anderen Ländern, etwa den USA. Dafür gibt es einen kaum beachteten Grund.



Eine wesentliche Triebkraft der Ungleichheit in reichen Industrieländern ist, wie sich die Einkommen des obersten Prozents in der Bevölker ung entwickeln. Zu diesen Topverdienern gehören in Deutschland etwa Vorstandsvorsitzende, Partner in Rechtsanwaltskanzleien und Unternehmensberatungen oder auch manche Ärzte.

Zwei neue Studien für die USA und Deutschland geben eine spektakuläre Antwort darauf, warum viele dieser Topverdiener enorme Gehaltssteigerungen erreichen konnten. Entscheidend ist demnach nicht ihr Bildungsgrad, sondern das Unternehmen, für das sie arbeiten. Will man sein Einkommen steigern, so wechselt man zu Unternehmen, die besonders produktiv sind und hohe Löhne zahlen. Wer dagegen während der Karriere im selben Unternehmen bleibt, kann sein Einkommen nur unwesentlich steigern. Es sind also die Lohnunterschiede zwischen Firmen und nicht innerhalb eines Unternehmens, die viel von der Ungleichheit erklären. Durch die Paarung besonders produktiver Firmen mit besonders produktiven Arbeitnehmern entsteht Ungleichheit. Die Mobilität ist entscheidend.

In einer Studie zeige ich gemeinsam mit meinem Kooperationspartner Thierry Verdier aus Paris, dass die Mobilität von Managern wiederum vom außenwirtschaftlichen Umfeld abhängt. In Deutschland hat sich durch die Öffnung der Märkte die Chance wesentlich erhöht, bei einem anderen Arbeitgeber einen besser bezahlten Job zu finden. Ausländische Firmen, die in den deutschen Markt eintreten, suchen Manager. Doch Manager, die mit dem deutschen Markt vertraut sind, sind knapp. Dadurch setzt ein Wettbewerb ein, neu eintretende Firmen werben Manager von anderen Firmen ab. Das treibt die Managerentlohnung in die Höhe. In einer weiteren Studie fanden wir heraus, dass es insbesondere dieser Wettbewerb ist, der den Anstieg der Vorstandsbezüge um das 3,5-Fache zwischen 1977 und 2009 in Deutschland erklärt.

Deutschland ist eine besonders offene Volkswirtschaft. Der lohntreibende Wettbewerb um die Managertalente durch ausländische Firmen müsste deshalb sogar noch stärker ausfallen als etwa in den USA. Trotzdem ist die Entlohnung von Managern im selben Zeitraum dort sogar um das Sechsfache gestiegen. Der Grund für den im Vergleich geringeren Anstieg in Deutschland ist, dass deutsche Unternehmen überraschend viele Managementfunktionen in das östliche Europa verlagert haben. Bei 57 Prozent aller Auslandsinvestitionen nach Osteuropa wurden örtliche statt deutsche Manager eingestellt. Im Durchschnitt wurden zwei bis drei Manager pro Investition versetzt. Durch die gewaltige Verlager ung von Managementfunktionen spart man sich Leitungskräfte in Deutschland. Das dämpft die Nachfrage nach ihnen im Inland und damit auch ihre Lohnentwicklung – nach unserer Berechnung fiel der Anstieg der Vorstandsbezüge dadurch um 18 Prozent niedriger aus. Das Ergebnis deutet darauf hin, dass in Deutschland die Manager in einem sehr angespannten Arbeitsmarkt operieren. Sie sind generell knapp.

Neben der Entwicklung der Vorstandsgehälter hat noch ein weiterer Faktor dazu geführt, dass die Ungleichheit in Deutschland weniger stark ausgeprägt ist als in den USA: Auch Produktionen wurden nach Osteuropa verlagert. Deutsche Firmen verlagerten insbesondere den Teil der Wertschöpfungskette, der mit besonders gut ausgebildeten Leuten verbunden ist. Weil sie am deutschen Markt nicht die Fachkräfte finden konnten (insbesondere Ingenieure), machten sie in Polen oder Tschechien neue Fabriken auf und stellten dort Fachkräfte ein. Das reduzierte die Nachfrage nach qualifizierten Kräften in Deutschland und damit auch deren Löhne.

Meine Schätzungen ergaben, dass die Produktionsverlagerungen das Einkommen der Hochschulabgänger relativ zu den Abiturienten um 40 Prozent verringerten. Akademiker gehören zu den oberen Einkommensschichten der deutschen Gesellschaft. Die sinkende Prämie für Bildung dämpfte dadurch die Spreizung der Einkommen in Deutschland. In den USA fanden in derselben Zeit Produktionsverlagerungen insbesondere nach Mexiko statt. Im Gegensatz zu Deutschland war die Verlagerung aber nicht auf besondere Ausbildung und Talente konzentriert, sondern auf einfache Arbeit. Die Verlagerung nach Mexiko führte in den USA zu einem Rückgang der Nachfrage nach unqualifizierter Arbeit, was die Entlohnung einfacher Arbeiter reduzierte. Dadurch kam es in den USA zu einer stärkeren Spreizung des Einkommens zwischen qualifizierter und unqualifizierter Arbeit.

In den reichen Industrieländern hat sich eine neue Maxime zum Umgang mit der Globalisierung etabliert: Bildung, Bildung, Bildung. Die einzige Möglichkeit, Konkurrenten wie China die Stirn zu bieten, läge in der Bildungsexpansion. Aber dass sich Bildung weniger lohnt als früher, zeigt, wie das Angebot an Bildung seine Nachfrage übersteigt. Noch mehr Bildung bereitzustellen würde dazu führen, dass die Renditen aus der Bildung weiter sinken. Das ist kaum wünschenswert. Derzeit verdient ein Akademiker rund 60 Prozent mehr als ein Abiturient. Man kann darüber streiten, ob das viel oder wenig ist. Aber eine gewisse Spreizung der Einkommen ist wünschenswert, damit der Anreiz zur Bildung bestehen bleibt. Heute treibt die Furcht vor der Zukunft die Abiturienten in die Hörsäle der Universitäten. Wird sich ein Studium auch rechnen, wenn es bald ein Heer von Akademikern gibt?

Bei der Spreizung der Einkommen zwischen den Vorstandsvorsitzenden von Unternehmen und dem Rest der Bevölkerung lohnt es sich, neue Wege zu gehen. Im Jahr 1977 verdiente ein Vorstandsvorsitzender in deutschen Unternehmen rund achtmal so viel wie ein qualifizierter Angestellter, 2007 rund 17-mal so viel. Die Erhöhung der Managerentlohnung ist Ausdruck einer Knappheit, wie unsere Studien verdeutlichen.

Um diesen Anstieg zu dämpfen, wäre es sinnvoll, die Knappheit zu verringern. Dazu bieten sich zwei Wege an: die Vorstandsetage mit mehr Ausländern zu bevölkern – und mit mehr Frauen. In Deutschland sind die Vorstände meist männlich und deutsch. Mit mehr Frauen und mehr Ausländern ließe sich das Knappheitsproblem beseitigen – und die Ungleichheit verringern.

Foto: privat





nächster Artikel:

Was bewegt...

...Kevin Systrom, den Gründer des Foto-Netzwerks Instagram



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT KEVIN SYSTROM?


Geschichten eines Bilderstürmers


Der Gründer des Foto-Netzwerks Instagram will die Informationsgesellschaft revolutionieren – und setzt sich dafür selbst in Szene


VON UWE JEAN HEUSER (1673 Wörter)



Eleganter Unternehmer oder Computer-Nerd? Kevin Systrom will alles auf einmal sein





Auf den ersten Blick ist Kevin Systrom ein Außenseiter. Der 32-Jährige aus dem Silicon Valley, Mitgründer und Chef von Instagram, trägt Hemd und Anzug. Die Strickkrawatte ist akkurat gebunden, der Bart getrimmt, das Haupthaar kurz und elegant geschnitten. Alles in allem eine 1,96 große, schlanke Mischung aus Investmentbanker und Hipster. Einer, der nicht hineinzupassen scheint in die Kapuzenpulliwelt der Internet-Elite.



Auf den zweiten Blick ist Kevin Systrom ein Insider, ein poster child des Silicon Valley. Er, der Sohn eines Managers und einer Veteranin der New Economy, programmierte schon als Schüler Computerspiele, in einem Internat an der Ostküste. Dann ging er nach Westen und studierte im Herzen des Valleys: an der Stanford-Universität. Er lernte, wie man Hightech-Firmen gründet, als Praktikant arbeitete er mit den späteren Chefs von Twitter zusammen. Nach dem Abschluss ging er für zwei Jahre zu Google und startete kurz darauf ein soziales Netzwerk namens Burbn. Wie es sich gehört, floppte diese erste Firma. 2010 versuchte es Systrom im Alter von 27 Jahren ein zweites Mal – mit Instagram, kurz für Instant-Telegramm.

Mittlerweile laden dort mehr als 400 Millionen Nutzer ihre Bilder hoch, Instagram ist die weltweit führende Plattform zum Teilen von Fotos. Und es hat eine Weltmacht im Rücken: 2012 ging Kevin Systrom mit dem Facebook-Gründer Mark Zuckerberg spazieren. Am Ende der kleinen Wanderung kaufte der Große den Kleinen, für eine Milliarde Dollar. Systrom und seinen Partner übernahm er als Chefs gleich mit.



Ende 2015, an einem grauen Wintertag, sitzt Systrom in einem hellen Veranstaltungsraum in London. Gerade hat er zu seinen Mitarbeitern in Großbritannien gesprochen, jetzt spricht er über etwas, was die Welt, wie wir sie kennen, verwandeln könnte. »Ikonografische Wende« nennt er diese Revolution. Er könnte einer ihrer Anführer werden.

Mehr als 500 Jahre lang war das geschriebene Wort das wichtigste Medium der Aufklärung, das Mittel des Diskurses. Seit es Internet und Smartphones gibt, werden die Wörter langsam von Bildern verdrängt. Statt reiner Textnachrichten werden zunehmend Fotos und kurze Videos verschickt, wie es sie mittlerweile auch auf Instagram gibt. So leicht und billig wie nie lassen sie sich verbreiten, immer und fast überall.

Schon jetzt, sagt Systrom, würden bei Instagram täglich 80 Millionen Momente festgehalten. »Dass wir diese Momente hochauflösend aufnehmen und für immer speichern können, wird wichtiger sein für die Menschheitsgeschichte als die Erfindung der Schriftsprache.« Systrom glaubt, dass die Erinnerungen der Menschen künftig nicht mehr aufgeschrieben werden – sondern abgebildet. »Wir waren immer eher visuelle als sprachbezogene Wesen.«

Wenn er recht behält, ändern sich – wie bei jedem medialen Wandel – die Grundlagen des Zusammenlebens und der Demokratie. Unsere Kommunikation würde wohl unmittelbarer und gefühlsbetonter. Lügen der Politik würden schneller entlarvt, aber ihre langfristigen Pläne würden auch von mehr Aufregungsstürmen gestört.

Systrom treibt den Wandel voran und steht dabei selbst im Mittelpunkt. Das war schon bei der Gründung von Instagram so, als die Geldgeber weniger der Idee als vielmehr dem Mann das erste Kapital gewährten. Später luden berühmte Freunde auf Instagram ihre Bilder hoch. Heute ist Systrom selbst ein Promi. Vor dem Treffen in London war er im amerikanischen Nobel-Skiort Aspen, »auf einer Konferenz mit ein paar global leaders«, wie er erzählt. Weiter ging es zu Modenschauen nach Paris. Im vergangenen Jahr ließ er sich bei einem Training des FC Bayern sehen, nahm Selfies auf mit Karl Lagerfeld und einigen Super Models, zeigte sich auf einer Dinnerparty, die Londons Kochwunder Jamie Oliver für ihn schmiss. Fußball, Mode, Hollywood – all das findet auf Instagram statt. Und Systrom ist dabei.



Der Mann, der mit dem heutigen Technologievorstand Mike Krieger die Firma Instagram aus der Taufe hob, weiß sich zu inszenieren. Genau wie einige seiner Millionen Nutzer, die mithilfe von Filtern und raffinierten Bildausschnitten ein Image von sich erzeugen, das der Wirklichkeit oft nur bedingt entspricht. So entstand das Image von Kevin Systrom, dem eleganten Gründer, der morgens zu Hause in San Francisco einen italienischen Espresso trinkt, sich dann in seinen Tesla setzt und runterrollt zu den Instagram-Büros im Silicon Valley. Der in der Firma einen »tie tuesday« ausrief, den Dienstag als festen Wochentag, an dem alle Krawatte tragen.

In seinem eigenen Instagram-Profil präsentiert er sich als junger Mann von Welt, beim Tiefschneefahren oder am Strand. Er zeigt seine ebenso lebenslustige wie kluge Ehefrau und den Golden Retriever Dolly. »Wir sind eine Hundefamilie«, erzählt Systrom, als er in London sitzt, »ich bin mit Golden Retrievern aufgewachsen.« Für seine Familie hat er einen eigenen geschlossenen Kanal eingerichtet, auf dem alle täglich zeigen, was sie machen. Promi und Familienmensch – Kevin Systrom ist alles auf einmal.

Die Facetten passen in die Lebensgeschichte, die er erzählt, auch die Erweckungserlebnisse, die ihn zur Idee für Instagram führten. Erst im Internat, als er seine Liebe zu Fotos entdeckte. Dann später beim Auslandssemester in Florenz: Systrom studierte dort Fotografie und sollte statt seiner modernen Nikon eine Holga benutzen. Das schlichte Gerät machte einfache, quadratische Fotos – jenes Format, das später zum Wahrzeichen von Instagram wurde. Und schließlich, als er mit seiner heutigen Frau Nicole, Stanford-Absolventin und Gründerin einer Investmentfirma für saubere Energie, in Mexiko am Strand spazierte. Die beiden sprachen über Selfies, und sie sagte, die Bilder ihrer Freunde sähen viel besser aus als ihre. Systrom erklärte ihr, warum: Die Freunde benutzten Apps, die einen Filter über die Fotos legten. Seine Freundin entgegnete: »Dann brauchst du wohl auch Filter bei Instagram.« Noch am selben Tag setzte Systrom sich ins kleine Hotelzimmer und programmierte seine ersten Foto-Filter. Sie wurden zur besonderen Attraktion.

Kevin Systrom ist alles und sein Gegenteil. Ein fleißiger Arbeiter: »Jeden Wochentag wache ich auf und fahre eine Stunde zur Firma. Wir arbeiten hart bis sieben oder acht Uhr abends, dann fahre ich noch eine Stunde nach Hause.« Und ein Kreativer, der nicht lange still sitzen kann. »Nichts habe ich bisher so lange gemacht wie Instagram«, sagt er. »Meine Persönlichkeit ist der Grund, warum wir viel reisen und unterschiedliche Leute treffen. Ich vertrage es nicht, den ganzen Tag im Büro zu sitzen.« Er lacht: »Gut, dass ich der Chef bin.«

Systrom versucht stets, Widersprüche in sich zu vereinen. »Ich verspreche Ihnen: Ich bin immer noch ein Nerd«, sagt er, der bei Instagram schon lange nicht mehr selbst programmiert. Und schimpft als Anti-Nerd wenig später auf »das Klischee, dass man als Internet-Unternehmer unsozial sein muss.« Oder dass einem Kunst nichts bedeuten darf. »Eine der größten Ironien im Silicon Valley ist, dass man als Unternehmer Millionen für Designer bezahlt, um wunderbare Produkte zu entwickeln. Aber kümmert man sich im eigenen Leben um etwas Schönes, gilt es als Schwäche.«

Viele Gründer im Valley sind ewige Kinder, Systrom ist der ewige Erwachsene, der die Welt da draußen kennt, weil er schon vor der Uni in einer Werbeagentur arbeitete und heute beim Handelsriesen Walmart im Aufsichtsrat sitzt. Hört man sich in Systroms weiterem Freundeskreis um, entsteht das Bild eines sozial intelligenten und viel bewunderten Mannes, der immer ganz vorn sein will. Egal ob Kaffeemaschine oder Auto: Systrom will immer das Beste. Genauso wie in der Küche, wenn er ein Steak zur Perfektion treibt und dazu einen passenden Cocktail mixt. Immer sei er kontrolliert, immer müsse sich alles um ihn drehen – so beschreibt es ein Bekannter von Systrom. »Er hätte im Umgang mit anderen Menschen viel mehr Wucht, wenn er sich mal entspannt zurücklehnen könnte.«

Als Systrom vor drei Jahren mit Mark Zuckerberg spazieren ging, um dem Facebook-Gründer sein Unternehmen zu verkaufen, hatte Instagram erst ein gutes Dutzend Mitarbeiter und praktisch kein Geschäftsmodell. Heute verkaufen einige der mehr als 300 Mitarbeiter erfolgreich Werbeauftritte an Unternehmenskunden. Damals waren sie froh über einen Eintrag von Justin Bieber; heute, nachdem Systrom seine App dem Papst zeigen durfte, setzt sich sogar Franziskus auf Instagram in Szene. Damals erklärten Experten Zuckerberg für verrückt, heute Systrom, weil er so früh verkaufte.

Reue spüre er keine, sagt Systrom. Plötzlich waren die Zeiten vorbei, in denen er in nächtlichen Rettungsaktionen die Server am Laufen halten musste. Nun konnte er zugreifen auf die Ressourcen eines Weltkonzerns. »Anwaltsarbeit, Gehaltsabrechnung, Personalmanagement, Krankenversicherung – wir nutzen das alles«, schwärmt Systrom. Mithilfe von Facebook wehre Instagram Spam-Attacken ab und vermarkte Werbung. Der Konzern ist ein Turbo für die Instagram-Truppe, die in einem eigenen Gebäude auf dem Konzerngelände in Menlo Park arbeitet. Regelmäßig bespricht sich Systrom mit »Zuck«, dem großen Bruder. Beide eint der kühle Blick fürs Wesentliche. Das Einfachste machen, um wirklich schnell zu sein, ist Systroms Motto. »Unternehmen überanalysieren die Dinge, machen Berge aus Maulwurfshügeln«, sagt er. »Sie schaffen sich riesige Herausforderungen, obwohl sie doch nur was Simples machen müssten.«



Trotzdem gibt es eine Vision, die Instagram antreibt. Und ein Aha-Erlebnis dazu. Anfangs arbeiteten die Instagrammer nahe des Baseball-Stadions südlich von San Francisco. Eines Tages hörten sie die Jubelstürme eines wichtigen Spiels um die Meisterschaft. Was, wenn alle Zuschauer Fotos aufnehmen und ins Netz stellen würden? »Dann könnte man sie mit Algorithmen ordnen und sehen, was in der Welt geschieht«, sagt Systrom. Seine Idee ist ein Crowd-Journalismus in Bildern, besser und schneller als Fernsehen oder Zeitung, weil oft gar keine Reporter da sind, wenn etwas Wichtiges geschieht. Wie bei Hurrikan Sandy, als das Time Magazine Instagram-Bilder auf dem Cover druckte. Noch sind die Fotos und kurzen Videos auf Instagram von beschränkter Aussagekraft, ohne Einordnung und Analyse. »Aber das wird sich mit der Zeit ändern«, sagt der Chef.

Fragt man Systrom, auf welcher Plattform sich die ikonografische Wende vollziehen könnte, antwortet er geschickt: »Ich sage nicht, dass es Instagram ist«. Dass die Revolution der Bilder die Welt verbessern wird, daran zweifelt er aber nicht. Die ikonografische Wende werde das Erinnern erleichtern: »Wir alle werden demokratisch und transparent sehr schnellen Zugang zu Informationen haben.«

Vielleicht ist auch diese Geschichte zu gut, um die ganze Wahrheit zu sein. Bilder sind eben nicht alles. Und der Mann, der alles will und alles sein will, weiß das auch. Irgendwann an diesem grauen Tag in London sagt Kevin Systrom: »Mein Leben ist nicht Instagram.«

Foto (v.o.): Sam Evans-Butler; www.instagram.com/kevin/ (6); Facebook





nächster Artikel:

Schwerelosigkeit

Ein Ausflug mit Biologen und einem Betonwissenschaftler



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Schwerelosigkeit

Ein Ausflug mit Biologen und einem Betonwissenschaftler

VON FRITZ HABEKUSS (2048 Wörter)



PR-Desaster

Wie Daimler seine Kunden für dumm zu verkaufen versucht

VON HANS SCHUH (440 Wörter)



Aufbau

Die syrische Armee hat den IS aus Palmyra vertrieben

VON ANGELIKA FRANZ (843 Wörter)



Alarmstimmung

Die Zahl der Kinder mit Diabetes wächst. Wie Schulen damit umgehen

VON MARTIN SPIEWAK (1709 Wörter)



Interview

Der Diabetologe Michael Roden über die steigende Zahl von Diabetikern

VON LYDIA KLÖCKNER (606 Wörter)



Algorithmen

Wer kann schon durchschauen, wie ein Computer entscheidet?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (1201 Wörter)



Stimmt's?

Können wir es spüren, wenn uns jemand von hinten anstarrt?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (249 Wörter)



Technik

Eine Woche Arbeit mit dem iPad Pro

VON JAN SCHWEITZER (484 Wörter)



Wie dick bin ich?

Unserem Autor sieht man es ihm nicht an, doch er nimmt ständig zu

VON JENS LUBBADEH (1053 Wörter)



Fett

Der falsche Speicherort gefährdet die Gesundheit

(399 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Total abgehoben


Wenn Forscher in ein Flugzeug steigen und zu schweben beginnen: Ein Ausflug mit Biologen und einem Betonwissenschaftler in die Schwerelosigkeit


VON FRITZ HABEKUSS (2048 Wörter)



Experimentierfreude im Forschungsflieger: Eine Probandin der Kölner Sporthochschule





www.zeit.de/audio

Für das Irdische, sagt Professor Plank, sei der menschliche Körper eigentlich nicht gemacht. Sondern fürs Schweben. »Sie werden schon sehen.«



Es ist Dienstag am Flughafen von Bordeaux in Südfrankreich, die Sonne schaut ab und zu zwischen den Wolken hindurch. Aber wen interessiert schon das Wetter, wenn die Experimente noch nicht ganz rund laufen? In einem Containerdorf stellen rund 60 Wissenschaftler ihre Messfühler, Computer, Kameras und Laser auf etwas ein, was so surreal ist, dass man es zwar verstehen, aber nicht glauben kann: auf 22 Sekunden, in denen oben und unten aufhören zu existieren, in denen Dinge nicht nach unten fallen, wenn man sie loslässt, in denen man sich festhalten muss, um nicht unter der Decke zu kleben. Auf 22 Sekunden Schweben.



Wer einem Außerirdischen erklären wollte, wie weit der menschliche Forscherdrang führen kann, der sollte ihn mit zu einem Parabelflug nehmen, wie jenem, den das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) im März in Bordeaux organisiert hat: Mehrere Dutzend Mediziner, Biologen, Physiker und Materialwissenschaftler sind aus Herne, München und Magdeburg angereist, um einen umgebauten Airbus A310 zu besteigen, der, voll beladen mit 100 000 Euro teuren Instrumenten, in 6000 Meter Höhe die Turbinen voll aufdreht, steil hochschnellt, dann die Triebwerke drosselt und einen Kilometer hochsteigt und wieder hinunterfällt – während in seinem Inneren Menschen auf Wasserflöhe schauen, Glaskugeln anstupsen, ihre Füße gegen Metallplatten stemmen und Beton anmischen, das alles 31-mal hintereinander. Und wenn der Außerirdische das irre fände, dann sollte er sich einfach mit Herrn Plank unterhalten.



Jener Herr Plank heißt Johann mit Vornamen, ist Professor für Bauchemie an der TU München und interessiert sich für eine graue Masse, die geradezu synonym für das Trostlose und Schwere ist: Beton. Ins Bewusstsein der meisten Leute schafft dieser es höchstens als Metapher, als Betonkopf oder Betonwüste. »Dabei produzieren wir jährlich 4,3 Gigatonnen Beton. Mehr als Stahl und Getreide! Das wissen die meisten Menschen überhaupt nicht! Das müssen Sie sich mal vorstellen!«, singt Herr Plank mehr, als dass er es sagt. Das leichte Niederbayrisch, das seine Sprache färbt, legt es nahe, ihn für einen kurzen Moment zu unterschätzen, wenn er so vor einem steht mit akkurat rasiertem Bart, teurer Uhr am Handgelenk und braunem Wildlederjackett. Das allerdings wäre ein Fehler. Plank ist ein gefragter Mann, und wer sich anschickt, darüber zu lächeln, dass er auf den »Ulmer Betontagen« Vorträge hält, der sollte auch wissen, dass Plank ohne Unterlass reist, nach China, Nordamerika und Arabien, wo immer auf dieser Welt eben viel gebaut wird, dass er Vorlesungen in Singapur und Shanghai und Tokio gibt.

Plank ist ein führender Betongelehrter. Doch Praktiker bestimmen über den Beton, in dem wir leben, atmen, arbeiten. Praktiker, die einfach ausprobieren, diesen und jenen Parameter ändern, von vorn anfangen oder weitermachen und verwerfen. Johann Plank reicht das nicht, und deshalb muss er schweben. Ihn interessieren die ersten Momente der »Nukleation«, wenn sich Zement mit Wasser mischt und sich die Kristalle bilden, die für die Festigkeit verantwortlich sind. Wie genau beginnt dieser Prozess? Bisher weiß das niemand.



Miriam Knie ist mit einem Kofferraum voller Einweckgläser von Bayreuth nach Bordeaux gefahren. Die Zoologin Knie will wissen, wie sich kleine Wasserlebewesen verhalten, wenn sie plötzlich schwerelos sind. Man kann das eine spezielle Fragestellung nennen. Aber wer an einem Lehrstuhl für Tierökologie arbeitet, sieht das naturgemäß anders: »Früher habe ich mich mit Fischen in der Schwerelosigkeit beschäftigt.« Nach Bordeaux ist sie mit einem kleinen Zoo aus Wasserflöhen gekommen, die wie lebendige Kommas durchs algengrüne Wasser der Einweckgläser zucken.

Lange glaubte man, diese Kleinkrebse ließen sich im Plankton einfach treiben. Mittlerweile sehen die Zoologen das ganz anders: »Tagsüber, wenn die Fische aktiv sind, versteckt sich das Plankton in tieferen Wasserschichten. Erst nachts kommt es wieder hinauf.« Knie sagt, »das ist die größte Wanderung von Biomasse auf diesem Planeten«, und lässt mit diesem Superlativ ihr Thema so groß und gewaltig erscheinen wie Johann Plank seine Beton-Gigatonnen. In der Schwerelosigkeit will Knie jetzt herausfinden, ob Wasserflöhe wissen, wo oben und wo unten ist. Und falls ja, woher? Knie hat einen Verdacht. Deshalb braucht sie ein Skalpell.

Schon Tage vor dem Start des Airbus müssen alle Forscher ihre Experimente an Bord befestigen. Jede Kante muss gepolstert sein, jede Schraube fest sitzen, jedes Plüschmaskottchen angeleint sein – jenes von Professor Plank ist ein schlappohriger Hund, auf dessen Bauch »Zementi« steht. Während andere Wissenschaftler in der Vorwoche eilig die letzten Vorbereitungen treffen, hier justieren, dort Testläufe machen, stehen die zwei Kisten des Münchner Betonbegeisterten monolithisch in der Kabine des Fliegers. Drin liegen Plastiktüten. Das Experiment, mit dem Plank dem Beton seine Geheimnisse entlocken will, wirkt wie die Projektarbeit eines Fünftklässlers. Vergnügt brummt er: »Jaja, hier sehen Sie richtige Hightech.«

Miriam Knie und ihr Team haben am Morgen des Flugtages ein paar Wasserflöhe präpariert. Sie vermuten, dass zwei schmale Stacheln, Setae genannt, am Hinterleib der kleinen Krebse die Schwerkraft wahrnehmen. Wie überprüft man eine solche Hypothese? »Amputation oder Ablation«, sagt die Wissenschaftlerin. Wie bitte? »Wir betäuben sie und schneiden ihnen die Setea ab oder entfernen sie mit einem Laser.«

Als die Forscher nach Monaten, teils Jahren der Vorbereitung endlich abheben, herrscht in dem umgebauten Flieger Klassenfahrtstimmung. Vielleicht auch wegen des Medikaments, das allen gespritzt wurde. Es soll Reisekrankheit vorbeugen. Entspannt es nicht wie ein kräftiger Zug am Joint? »Mit so was habe ich keine Erfahrung«, sagt Johann Plank, der zum dritten Mal dabei ist.



Auch zwei Forscher aus dem Team der Bayreuther Zoologen sind an Bord und mit ihnen 16 winzige Wasserflöhe. Jeder Floh wird gefilmt. Einige schwimmen im Kreis, einer hat über Nacht Nachwuchs bekommen, andere hüpfen auf und ab. Wie reagieren die Tiere, wenn hoch über dem Mittelmeer die Schwerelosigkeit einsetzt?

Schon zehn Minuten nach dem Start wird es hektisch. Vorne rechts, beim Laser des DLR-Instituts für Materialphysik im Weltraum, saugt seit dem Abheben eine Pumpe die Luft aus einem Messzylinder, um ein Vakuum zu erzeugen, gleich daneben spannen die Forscher der Sporthochschule Köln verkabelte Probanden in einen Apparat, der misst, mit wie viel Kraft sie ihre Beine gegen eine Metallplatte pressen können. Ruhiger wird es erst, als über die Bordlautsprecher die erste Parabel in drei, dann zwei Minuten angekündigt wird. Vier Piloten sind an Bord, einer hat jeweils Pause, drei von ihnen teilen sich während der Parabeln das Steuern des Flugzeugs, damit es nicht außer Kontrolle gerät: Auf einzelne Teile des Fliegers wirken die Kräfte 30-mal so stark wie während eines normalen Linienflugs. Jetzt sagt der Kapitän: »First Parabola: one minute.«

Wie steil das Flugzeug in den Himmel steigt, geben die Piloten über die Lautsprecher durch. Sie benutzen Gradzahlen, »30, 40«, die verschleiern, wie grotesk es ist, aus dem Fenster zu schauen und überzeugt zu sein, in einem Computerspiel gefangen zu sein: Die Welt ist umgekippt, der Horizont steht beinahe senkrecht. Doch dann: »Injection«. Die Piloten drosseln die Turbinen. Das angestrengte Dröhnen weicht einer vorsichtigen Stille. Eine Forscherin ruft »Huch«, eine andere »Whoa«, eine vergessene Rolle Klebeband schwebt durch die Sitzreihen. Die Schwerelosigkeit hat begonnen. Natürlich wirkt auch in 7000 Meter Höhe die Anziehungskraft der Erde. Doch die Insassen spüren sie nicht, weil sie sich durch die Flugbahn der Parabel wie im freien Fall befinden. Bloß haben sie nicht das Gefühl zu fallen, bewegt sich doch um sie herum die Flugzeugkabine (siehe Grafik Seite 35).

In deren Innerem spüren wir die Kräfte nicht, das Tempo, das Fallen. Ich strecke meine Arme aus und lege sie vor mir im Nichts ab, sie werden nicht wieder nach unten gezogen. Lässt die Schwerkraft nach, wird man überrascht von einer Freiheit, von der man noch vor Augenblicken nicht wusste, dass sie existiert. Die Forscher arbeiten konzentriert an ihren Experimenten, lauern auf den richtigen Zeitpunkt für ihre Messungen, einige heben dabei ab, in viele Gesichter hat sich ein Grinsen des Unglaubens geschlichen. Ein Proband der Kölner Sporthochschule hat sich auf den Rücken gelegt und schwebt jetzt einen Meter über dem Boden.

Ganz sanft, fast zärtlich, hat die Schwerelosigkeit die Phase der doppelten Anziehungskraft abgelöst. Schwerelosigkeit hat nichts mit dem Sprung vom Fünf-Meter-Turm im Freibad zu tun, erst recht nichts mit der Brutalität einer Achterbahn, am ehesten mit freiem Tauchen ein paar Meter unter der Wasseroberfläche. Ich merke, dass auch das Herz gewohnt ist, gegen die Schwerkraft anzupumpen: Während der 22 Sekunden schwellen meine Stirnadern an, das Gesicht quillt auf.

Professor Plank hat es sich neben seinen beiden schweren Kisten gemütlich gemacht. Er lehnt mit dem Rücken an der gepolsterten Kabinenwand, hat sich mit einem Gurt am Boden festgeschnallt, damit er nicht versehentlich wegfliegt. Über seinem Bauch, der, wie der Rest von ihm, in einem königsblauen Overall steckt, hält er die Probe. Ein paar Sekunden später wird wieder alles mit Erdanziehungskraft nach unten gezogen. Von nun an geht es zwei Stunden lang Schlag auf Schlag, nur wenige Minuten liegen zwischen den Parabeln.



Drei Spritzen hat Plank ins Innere seiner Gefrierbeutel gesteckt, verbunden über dünne Gummischläuche und ein Ventil. In der ersten ein paar Gramm Zement, in die er bei Eintritt der Schwerelosigkeit Wasser aus der zweiten dazugibt. Er wartet, bis seine Eieruhr piepst, dann drückt er die überschüssige Flüssigkeit durch einen Filter und stoppt die Reaktion mit dem Lösungsmittel Aceton, das aus der dritten Spritze kommt. Fertig. Verschiedene Zusätze hat Plank im Gepäck. An den insgesamt drei Flugtagen probiert er aus, wie sie die Bildung der Calcium-Silikat-Hydrate beeinflussen. Diese Kristalle, die für die Festigkeit verantwortlich sind, entstehen bei der Reaktion und werden später von Plank im Labor bis ins kleinste Detail untersucht. Wenn er ihre Entstehung besser versteht, hätte er einen Ansatz, um den Beton auf der Erde zu verbessern. »Wenn wir diese Versuche auf der Erde machen, haben wir ein Problem: die Reaktion läuft zu schnell ab. Hier oben geht alles langsamer«, erklärt er zwischen zwei Parabeln.

Schräg gegenüber, bei den Bayreuther Zoologen, dürften die Wasserflöhe die Welt nicht mehr verstehen. Sobald die Erdschwere nicht mehr an ihren durchscheinenden Körpern zerrt, schwimmt ein Teil der Winzlinge orientierungslos Loopings. Diejenigen Flöhe, denen Miriam Knie per Skalpell die Setae gestutzt hat, scheinen noch einen leichten Reiz zu spüren. Jene, die durch den Lasereingriff das gesamte Organ verloren haben, verharren regungslos am Boden ihres schwebenden Aquariums. Wer die Erdanziehung nicht spüren kann, fühlt offenbar auch ihre Abwesenheit nicht.



Der Airbus A310 war vor seiner Karriere als Parabelflugzeug die offizielle Regierungsmaschine. »Bundesrepublik Deutschland« prangte in riesigen Buchstaben über den schwarz-rot-goldenen Streifen. Nun ist dort die Variation einer allzu bekannten Illustration zu sehen: Erst stampft ein Affe auf allen vieren, dann stolpert ein Gebückter schon auf zwei Beinen, der Nächste geht sicher aufrecht ... – so weit, so bekannt, doch die vierte Stufe, angebracht am Seitenleitwerk: ein Schwebender, umgeben von Sternen. Und der scheint, ganz so wie Professor Plank es gesagt hat, nicht für das Irdische gemacht zu sein.

Im Inneren der Maschine sind nur rund 40 Sitze geblieben, der größte Teil der Kabine ist eine Experimentierfläche, vom Boden bis zur Decke gepolstert. Früher berieten hier Helmut Kohl, Gerhard Schröder und Angela Merkel über das Schicksal des Landes, heute ist es zur Spielwiese der menschlichen Neugier geworden. Natürlich kann man fragen: Was soll das alles? Wer muss wissen, wie Wasserflöhe oben und unten unterscheiden? Wären die anderthalb Millionen Euro, die allein die Parabeln im März gekostet haben, nicht anderswo besser angelegt? Ulrike Friedrich ist als »Kampagnenmanagerin« beim DLR qua Amt die erste Verteidigerin der Parabelflüge. Die promovierte Biologin ist eher eine Frau der Zahlen als eine der Emotionen: »Im Durchschnitt führt ein Experiment pro Kampagne zu einer Publikation in einer Fachzeitschrift«, sagt sie, »das ist beachtlich.«

Der Kraft zu entrinnen, die alles Irdische am Boden hält, hat auch eine interessante gruppendynamische Wirkung. Die Stimmung an Bord oszilliert zwischen Kindergeburtstag und einem Techno-Rave, bei dem alle die gleichen Pillen eingeworfen haben.

Auch mit Letzterem hat Herr Plank keine Erfahrungen. Aber als nach mehr als 20-mal Schwerelosigkeit alle Betonproben gemischt und verstaut sind, stiefelt er los in Richtung eines kleines Käfigs am Rande der Experimentierfläche. Schweben ist hier ausdrücklich erlaubt. Der Professor setzt sich im Schneidersitz auf den Boden, hebt sanft ab, dreht sich langsam um sich selbst, grinst und streckt die Arme aus. Die Welt, denkt man für 22 Sekunden, sie wäre schöner ohne Schwerkraft.



Fotos: Sven Schneider/DLR (o.), Novespace (3)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

PR-Desaster

Wie Daimler seine Kunden für dumm zu verkaufen versucht



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





PR-Desaster vom Feinsten


Wie Daimler seine Kunden für dumm zu verkaufen versucht


VON HANS SCHUH (440 Wörter)





Kaum beschert uns der Frühling angenehme Temperaturen, schon strebt alles ins Freie. Hauptsache, frische Luft! Doch Vorsicht, glaubt man Daimler, ist die Sache nicht ungefährlich. »Weil in der Luft nicht nur Luft ist«, warnt der Autokonzern in einem Kundenschreiben und verweist besorgt auf die drohende Feinstaubbelastung. »Wenn Sie nur eine Stunde täglich auf Hauptstraßen unterwegs sind«, ergebe das »aufs Jahr gerechnet 301,6 Gramm Feinstaub, den Sie einatmen«.

Doch zum Glück gibt es Daimlers tolle Filter. Die sorgten dafür, dass wenigstens »der Innenraum Ihres Mercedes-Benz« zu »100 Prozent feinstaubfrei ist« – zertifiziert von der Europäischen Stiftung für Allergieforschung (ECARF). Er sei »damit allergikerfreundlich«. Deshalb offeriert Daimlers Serviceabteilung nun den Austausch des Innenraumfilters »zu attraktiven Frühlingspreisen«.

Dummerweise steckt diese Werbekampagne voller peinlicher Falschaussagen:

Erstens ist die angebliche Menge von 301,6 Gramm inhaliertem Feinstaub pro Jahr um mehrere Größenordnungen zu hoch gegriffen. Tatsächlich handelt es sich allenfalls um einige Tausendstel Gramm. Zweitens hat die Gefährlichkeit von Feinstaub gar nichts mit dessen Gewicht zu tun. Wichtig sind vielmehr dessen chemische Zusammensetzung sowie die Größe der Staubpartikel. Dicke Brocken sind eher harmlos, sie bleiben früh im Atemtrakt hängen und werden ausgeschieden. Besonders feine und ultrafeine Teilchen hingegen dringen tief in die Lunge, ins Blut und in Organe vor. Merke: Die Feinsten sind oft die Gemeinsten.

Drittens ist die Behauptung falsch, Mercedes-Innenräume seien hundertprozentig feinstaubfrei. Um über Monate hinweg die gefährlichen ultrafeinen Teilchen herauszufiltern, wäre eine sündhaft teure Reinstraumtechnik vonnöten – bei einem Auto mit seinen vielen Fenstern und Türen barer Unsinn. Und viertens ist es grober Unfug, eine Stiftung für Allergieforschung als Kronzeugin zu bemühen. Denn die Toxizität von Feinstaub ist etwas ganz anderes als die Allergenität etwa von Pollen. Das wäre etwa so, als würde man sich die Sicherheit einer Hochseejacht von einem Ballonbauer bescheinigen lassen.

Auf Nachfrage stellt ECARF-Präsident Torsten Zuberbier von der Berliner Charité klar, dass Daimlers PR-Aktion ohne Abstimmung erfolgt sei. Ihren Aussagen fehle »jegliche wissenschaftliche Basis«, jene zum Feinstaub seien »schlichtweg falsch«. Entsprechend zerknirscht gibt man sich nun bei Daimler. Die Aktion sei »mehr als bedauerlich« und »äußerst unangenehm«, entschuldigt Mercedes-Pressesprecherin Sandra Gödde. In der Tat: Nach der VW-Diesel-Affäre sollte die Autoindustrie eigentlich gelernt haben, die Öffentlichkeit bei komplexen Umweltproblemen nicht mit falschen Angaben zu täuschen.

Zur Wiedergutmachung ein Vorschlag: Die Innenraumfilter können zwar nicht Feinstaub gänzlich eliminieren, aber tatsächlich die Leiden von Allergikern lindern. Deshalb sollte Mercedes wirklich alte Filter gegen neue tauschen – allerdings nicht zum gewinnbringenden »Frühlingspreis«, sondern zum echten Selbstkostenpreis. Das könnte anderen Autobauern als Beispiel dienen, wäre gut für das Volkswohl – und wirklich frühlingsfrisch.

Foto: Izmocars/Izmo/Corbis





nächster Artikel:

Aufbau

Die syrische Armee hat den IS aus Palmyra vertrieben



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Wie heilt man eine Ruine?


Die syrische Armee hat den IS aus Palmyra vertrieben. Doch bis der Aufbau beginnt, sind noch viele Fragen zu klären


VON ANGELIKA FRANZ (843 Wörter)



Das Eingangstor steht noch. Das kleine Foto zeigt den Bēltempel von Palmyra, bevor er im August 2015 vom IS gesprengt wurde





Monatelang gab es im vergangenen Jahr in der internationalen Presse immer wieder Meldungen über die mutwillige Zerstörung antiker Bauwerke und Gewalttaten. Anhänger des »Islamischen Staats« ermordeten den Archäologen Khaled el-Assad und sprengten vor laufender Kamera zunächst den Tempel des Baalschamin und eine Woche später den Bēltempel. Im September zerstörten die Islamisten drei Grabtürme. Der Stadtbogen fiel im Oktober.





Am Ostersonntag gelang es nun der syrischen Armee, die antike Stadt Palmyra von der Besetzung durch den IS zu befreien. »Ich erfuhr davon in den Ostergrüßen meiner syrischen Kollegen«, erzählt Friederike Fless, Präsidentin des Deutschen Archäologischen Instituts (DAI). Wie viel die religiösen Eiferer zerstört haben, ließ sich nicht ermitteln, solange die Stadt besetzt war. Jetzt möchten die Archäologen so schnell wie möglich zu den Ruinen, um zu sehen, was von Palmyra übrig geblieben ist. Bevor sie allerdings die Stätte betreten, müssen Minen weggeräumt werden. IS-Anhänger haben vor ihrem Abzug offensichtlich viele Monumente mit Sprengfallen versehen. »Es gibt Bilder der Säulenstraße: Wo in der Antike Statuen auf Sockeln an den Säulen standen, sieht man Sprengsätze montiert«, berichtet Fless.

Die Archäologen versuchen jetzt, sich erst einmal anhand von Fotos einen Überblick zu verschaffen. Der syrische Antikendirektor Maamoun Abdulkarim hat verkünden lassen, dass lediglich 20 Prozent Palmyras durch den IS zerstört worden seien. Fless ist daher optimistisch: »Die Propagandavideos des IS haben viel größere Zerstörungen vermuten lassen.«

Weniger zuversichtlich gibt sich Andreas Schmidt-Colinet. Er war von 1981 bis 2010 für das DAI als Leiter des Palmyraprojekts in der Stadt tätig. »Ich habe Bilder von der Südnekropole gesehen. Mehrere Tempelgräber dort sind nur noch Schutthaufen.« Auch von den Grabtürmen seien wesentlich mehr als nur sieben zerstört, wie es zunächst hieß. Der Schaden, befürchtet der Archäologe, sei doch weitaus größer.

In vielen Medien wird derweil bereits der Wiederaufbau Palmyras diskutiert. Damit solle dem IS signalisiert werden, dass gewisse zivilisatorische Werte eben doch unzerstörbar seien. Mit der archäologischen Realität haben diese Forderungen nur wenig zu tun. Eine antike Ruine ist kein Haufen Bauklötze, der sich nach einem Kollaps beliebig wieder aufstellen ließe. »Erst wenn man wirklich dokumentiert hat, wie viel der Bausubstanz unwiederbringlich verloren ist, kann man entscheiden, ob und wie man das Monument wieder aufrichten kann«, erklärt die DAI-Präsidentin. Und dies müsse bei einer Welterbestätte wie Palmyra in Absprache mit der Unesco erfolgen.



Schmidt-Colinet hat noch ganz andere Bedenken. »Um ein Monument wieder aufzubauen, müsste man erst einmal eine Bauhütte errichten – mit vielen Arbeitern, großen Kränen und schwerem Gerät.« Dafür aber brauchte es eine Infrastruktur. Die moderne, einst 50 000 Einwohner zählende Stadt Tadmor, zu der die Ruinen von Palmyra gehören, sehe aber momentan so aus wie Dresden 1945: »Die syrischen Truppen haben eine Geisterstadt befreit.« Bevor man dort antike Ruinen wieder aufstellen kann, braucht es Wohnungen, Schulen, Krankenhäuser und Straßen.

Eine weitere, grundsätzliche Frage gilt es zu klären: In welchen Zustand soll man die Ruinen bringen? Im »Originalzustand« waren sie auch unmittelbar vor den Zerstörungen längst nicht mehr. »In Palmyra fanden seit den 1960er Jahren groß angelegte Restaurierungsmaßnahmen statt«, sagt Fless. »Dabei wurde bereits vieles ergänzt.«

Besonders kompliziert wird der Umgang mit dem Bēltempel. Ursprünglich für den palmyrenischen Hauptgott errichtet, wurde er bereits im 5. Jahrhundert nach Christus in eine christliche Kirche umgeweiht, später zur Moschee. »Nach welcher Epoche soll man sich da bei einem Wiederaufbau richten?«, fragt Schmidt-Colinet.

Und wie weit soll überhaupt wieder aufgebaut werden? Grundsätzlich gibt es drei Möglichkeiten. »Die erste wäre«, erläutert Fless, »die Monumente als Ruinenreste und Schuttberge so zu lassen, wie sie jetzt sind.« Bei dieser Lösung würde – wie bei der Gedächtniskirche in Berlin – die Zerstörung als Mahnmal gezeigt. »Die zweite wäre, sie nur teilweise wieder aufzubauen.« Auch bei dieser Variante erzählt der fehlende Teil des Bauwerks die Geschichte der Zerstörung. »Drittens gibt es noch die Möglichkeit, so zu verfahren wie mit der Frauenkirche in Dresden. Sie wurde vollständig wiederaufgebaut, die modernen Ergänzungen sind dabei aber deutlich von der alten Substanz abgesetzt.«

Fest steht, dass die Entscheidung, was mit den Ruinen von Palmyra geschehen wird, keiner alleine treffen kann. Als Weltkulturerbe sind sie seit 1980 Angelegenheit der gesamten Menschheit. Nur ein internationales Gremium kann über dieses Erbe entscheiden. »Jeder muss ein Recht haben, seine Interessen mit einzubringen«, fordert Schmidt-Colinet. »Und zwar nicht nur wir Archäologen, sondern auch Historiker, Stadtentwickler, Tourismusexperten – und die Menschen, die in Tadmor leben.«

Das wird vor allem eins brauchen: Zeit. Ein Wiederaufbau in nur wenigen Jahren ist vollkommen unrealistisch. »Und diese Zeit haben wir«, sagt Fless. Das Gelände sei staatlich, und es werde nicht anderweitig genutzt: »Die Blöcke liegen ja an Ort und Stelle. Sie können also so lange liegen bleiben, bis fundierte Entscheidungen getroffen sind.«

Ihre Arbeit mit den syrischen Kollegen hat die Präsidentin des DAI Optimismus gelehrt: »Man darf nie aufgeben.« Der genauso syrienerfahrene Schmidt-Colinet pflichtet ihr bei: »Die Hoffnung stirbt zuletzt.« Es sind dieselben Worte, mit denen der syrische Antikendirektor Abdulkarim jeden seiner Vorträge zu beenden pflegt.

Foto: Joseph Eid/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Alarmstimmung

Die Zahl der Kinder mit Diabetes wächst. Wie Schulen damit umgehen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Immer in Alarmstimmung


Die Zahl der Kinder mit Diabetes wächst. Wie Schulen damit umgehen, hängt nicht nur vom guten Willen ab


VON MARTIN SPIEWAK (1709 Wörter)



Ob beim Spielen oder am Schreibtisch: Die Insulinpumpe spielt in Thoras Leben eine große Rolle





Kürzlich war es wieder so weit. In der Sportstunde war die Klasse gehüpft, geklettert und gesprintet. Und Thora wie immer mittendrin. Warum auch nicht? Nur dass das Toben in der Pause weiterging und Thora darüber vergaß, etwas zu essen. Blass saß das Mädchen danach im Unterricht und konnte sich nicht mehr konzentrieren. Am Nachmittag waren die Blutzuckerwerte im Keller. »Für uns ist das immer ein Riesenschreck«, sagt Doreen Schaar.



Nachdem ihre Tochter vergangenen Sommer in die erste Klasse gekommen ist, hat es viele solcher Angstmomente gegeben. Das Mädchen leidet unter Diabetes Typ 1. Was bei ihren Klassenkameraden die Bauchspeicheldrüse automatisch macht, nämlich dem Körper Insulin zur Verfügung zu stellen, das müssen bei Thora andere übernehmen. In der Kita war das kein Problem. Regelmäßig testete eine Erzieherin Thoras Blutzuckerspiegel und versorgte sie mit dem Hormon.

Die neue Grundschule im brandenburgischen Oranienburg jedoch ist mit der Zusatzarbeit überfordert. Bei über zwanzig Kindern in der Klasse kann sich Doreen Schaar nicht darauf verlassen, dass die Lehrer ihre Tochter über den Schultag hinweg zuverlässig im Auge behalten. Mit der Einschulung beantragte die Mutter deshalb einen sogenannten Integrationshelfer, einen Assistenten, der dem Kind im Unterrichtsalltag zur Seite steht. Doch der wurde ihr von den Behörden verweigert. Darum müsse sie sich schon selbst kümmern, hieß es.

Aber tragen Kinder mit Diabetes nicht einen Behindertenausweis mit einem »H« für »hilflos« als Merkzeichen? Gilt für sie nicht ebenso die UN-Behindertenkonvention, die in Artikel 24 vorschreibt, dass Menschen mit Behinderungen »die notwendige Unterstützung geleistet wird, um ihre erfolgreiche Bildung zu erleichtern«? Und warum müssen betroffene Eltern mühsam darum kämpfen, dass ihren Kindern dieses Recht auf Inklusion gewährt wird?

Rund 35 000 Kinder und Jugendliche mit Typ-1-Diabetes gibt es in Deutschland, jedes Jahr erhöht sich die Zahl um bis zu fünf Prozent. Niemand weiß, warum es immer mehr Mädchen und Jungen mit der Stoffwechselstörung gibt. Anders als bei Menschen mit Typ-2-Diabetes geht die Krankheit nicht auf Übergewicht oder zu wenig Bewegung zurück, sondern auf eine Störung des Immunsystems. »Beim Typ-1-Diabetes liegt die Ursache der zugrunde liegenden Erkrankung wahrscheinlich in einer Kombination aus Veranlagung, dem Auftreten von Virusinfekten sowie Ernährung«, sagt Ralph Ziegler, Vorstand der Arbeitsgemeinschaft Pädiatrische Diabetologie.



Ist die Krankheit aber einmal da, schneidet sie tief ein ins Leben der Kinder und ihrer Familien – und verschwindet nie wieder. Von nun an bestimmt das Messen, Spritzen sowie das Berechnen jeder Mahlzeit den Alltag der Betroffenen. Während die Kinder oft das Gefühl haben, ihr ganzes Leben drehe sich nur noch um Blutzuckerwerte, Insulingaben und Kohlenhydratmengen (Broteinheiten), plagt die Eltern die große Sorge vor akuten Komplikationen und Langzeitschäden einer schlechten Diabetesbehandlung: Sehbehinderungen, Nierenschäden, amputierten Füßen. »In vielen Familien herrscht unterschwellig eine permanente Alarmstimmung«, sagt Ziegler, der in Münster als Kinderdiabetologe arbeitet.

Da ist es wichtig, dass die Betroffenen während der Schulzeit ausreichend Hilfe bekommen. Genau das ist jedoch häufig nicht der Fall. Jede Woche säßen ihr Eltern gegenüber, die von Problemen mit der Diabetesversorgung in der Schule berichten, sagt Michaela Heinrich, Sozialarbeiterin an der Berliner Charité. Mal muss ein Kind beim Sportunterricht auf der Bank sitzen, mal darf es nicht mit zum Ausflug. Geht es auf Klassenreise, muss oft ein Elternteil mitfahren, wenn das Kind nicht zu Hause bleiben soll.

Und immer wieder kommt es vor, dass Schulleiter – gegen jede Vorschrift – Eltern auszureden versuchen, das Kind gerade an ihrer Schule anzumelden. Mal sind die Klassen zu groß, mal die Mitschüler schwierig oder die Lehrer überlastet. Zuweilen fällt dann noch das Wort »Nachbarschule« oder »Förderschule«, wo das Kind besser aufgehoben sei – wer würde da als Vater oder Mutter nicht ins Grübeln kommen, ob die gewählte Schule wirklich die richtige ist? »Obwohl alle von Inklusion sprechen, haben wir den Eindruck, dass die Probleme unserer Patienten in der Schule größer geworden sind«, sagt Thomas Kapellen, Diabetes-Experte an der Leipziger Uni-Klinik.

Gesunde Kinder gehen in die Schule, kranke bleiben zu Hause: Diese klassische Zweiteilung stimmt aber schon lange nicht mehr. Laut dem Robert-Koch-Institut sind, je nach Definition, zwischen zehn und zwanzig Prozent aller Schulkinder chronisch krank. Sie werden von Asthma, Neurodermitis oder eben Diabetes geplagt, leiden unter Depressionen oder Ängsten. In Schweden, England oder den USA kümmern sich an vielen Schulen angestellte Krankenschwestern (»School Health Nurses«) um diese Kinder und Jugendlichen. Sie leisten Erste Hilfe, impfen und geben Kurse in guter Ernährung oder Sexualkunde. In Deutschland müssen Lehrer viele dieser Aufgaben übernehmen, für die sie in der Regel nicht ausgebildet sind.

Doreen Schaar hatte da noch Glück. Ihre Tochter war nicht das erste Kind mit Diabetes auf der Schule. Thoras Klassenlehrerin machte sogar eine kleine Fortbildung, um die Stoffwechselkrankheit besser zu verstehen und zu wissen, was sie im Notfall unternehmen muss. Doch bei aller Einsatzbereitschaft kann sie die Erstklässlerin nicht so unterstützen, wie es nötig wäre.



Zwar ist die Diabetestherapie heute einfacher als früher. Zuckerkranke können inzwischen ein weitgehend normales Leben führen, Sport treiben und alles essen. Dank einer kleinen Pumpe, die sie etwa am Hosenbund befestigen können, müssen viele Kinder das rettende Insulin nicht mehr mit einem Pen oder einer Spritze injizieren. In Zukunft könnte sogar der Piks, um den Glukoseanteil im Blut zu bestimmen, durch einen Sensor ersetzt werden, der unter die Haut gesetzt wird. Nur münzgroß ist dieser Messfühler, der im Februar auch für Kinder und Jugendliche zugelassen wurde und den die DAK als erste Krankenkasse »so schnell wie möglich anbieten will«. Zudem hat er einen medizinischen Vorteil: Die Zuckerwerte werden dann nicht mehr nur viermal am Tag gemessen wie bisher, sondern kontinuierlich. Doch eines wird er nicht können: die Kohlenhydrate für jede Mahlzeit ausrechnen. Das ist nötig, um die richtige Insulinmenge zu ermitteln. Erstklässler aber können meist noch nicht rechnen oder wissen mit den Zahlen nichts anzufangen. Und bis es den Sensor gibt, müssen sie auch noch an das Messen des Blutzuckerspiegels denken – selbst wenn auf dem Schulhof die Klassenkameraden toben. Von einer Sechsjährigen erfordert das fast Unmögliches.

»Zum Glück vergisst Thora ihren Diabetes immer wieder«, sagt die Mutter. »Genau das aber ist auch das Problem.« Kurzum, das Mädchen braucht zumindest für die nächsten ein, zwei Jahre jemanden, der dabeisitzt, wenn sie in der Pause frühstückt oder in der Mensa zu Mittag isst, und schaut, dass sie nicht 5,2 Insulineinheiten an ihrer Pumpe einstellt, wenn es 2,5 sein müssten.

Integrationshelfer, mancherorts auch Schul- oder Einzelfallhelfer genannt, sind in allen Bundesländern rar; und seit die Inklusionsraten überall steigen, sind sie noch stärker nachgefragt als zuvor. Im Fall diabeteskranker Kinder stellen sich die Verantwortlichen deshalb fast überall quer.

Von den rund 360 Kindern, die in Leipzig und Umgebung behandelt werden, darunter auch viele im Grundschulalter, bekommen nur drei die Unterstützung eines Helfers, sagt Oberarzt Thomas Kapellen. Der Rest der jungen Patienten muss sich mit der sporadischen Hilfe der Lehrer begnügen. Wollen die Eltern das Risiko nicht eingehen, bezahlen sie private Helfer aus eigener Tasche oder springen selbst ein.

Christiane Jerrentrup-Wübben schaut mehrmals pro Woche in der Schule ihres Sohnes im hessischen Korbach vorbei, mitunter sogar zweimal am Tag. Besonders begeistert ist der kleine Carl Henrik nicht, wenn seine Mutter in der Klasse zum Messen und Spritzen auftaucht. Aber anders gehe es nicht. In der Kita musste der Junge einmal wegen einer akuten Unterzuckerung mit dem Krankenwagen in die Klinik, er war nicht mehr ansprechbar.

Eigentlich hatte die Familie deshalb auf eine Schulassistenz gehofft und sich dafür schon lange vor der Einschulung beim Schulamt erkundigt. Die Mitarbeiter aber hielten sie erst hin und verwiesen die Mutter dann an die Sozialbehörde. Die wiederum sah sich ebenso wenig verantwortlich und meinte, die Krankenkasse müsse die Kosten übernehmen. Da aber hatte die Kasse eine ganz andere Meinung: Es gehe doch um Bildung und nicht um eine medizinische Therapie.



So ging das mehrere Monate hin und her. Immer wieder musste Christiane Jerrentrup-Wübben woanders vorstellig werden und neue Anträge stellen – bis sie es leid war und eine Anwältin einschaltete. »Andere Eltern hätten längst aufgegeben«, sagt Uwe Mück, der Lebenspartner der Mutter.

Genau das scheint gewollt zu sein, argwöhnen viele Betroffene. Weder ist für die Eltern oft klar, welche Behörde letztlich zuständig ist, noch gibt es für die betroffenen Schüler einheitliche Regelungen, welche konkreten Hilfen ihnen zustehen. Für die Eltern sei das Kompetenzchaos »zermürbend«, sagt Anwalt Oliver Ebert, der die Deutsche Diabetes-Gesellschaft in Rechtsfragen berät. Mitunter hänge es vom einzelnen Sachbearbeiter ab, ob ein Kind Hilfe bekomme oder nicht.

Nun will eine bundesweite »Arbeitsgemeinschaft Inklusion« aus Kinderärzten, Sozialarbeitern und Diabetesberatern sich für eine bessere Betreuung der Kinder zumindest in den ersten Schuljahren einsetzen. Gleichzeitig wollen sie erreichen, dass die Kassen die Kosten der Diabetes-Schulungen übernehmen, welche die Kliniken meist vor Ort in der Kita oder Schule für Lehrer und Erzieher anbieten.

Bislang ist nur Bremen schon weiter. Vor Jahren hat man sich hier unter der Regie der Schulbehörde mit allen Verantwortlichen an einen Tisch gesetzt, um die unwürdige Odyssee der betroffenen Eltern zu beenden. Heute hat jedes Kind, das mit Diabetes eingeschult wird, in der ersten und zweiten Klasse Anspruch auf einen Helfer. Die Kosten teilen sich Staat und Krankenkassen.

Dabei kommt der Hansestadt zugute, dass sie früher als andere Bundesländer das gemeinsame Lernen von behinderten und nicht behinderten Schülern auf den Weg gebracht hat. Nirgendwo in Deutschland ist die Inklusionsrate höher, nirgendwo gibt es so viele Schulhelfer, die den Lehrern bei dieser Aufgabe assistieren. Anders als sonst üblich sind die Integrationsbegleiter jedoch nicht einem bestimmten Kind, sondern der ganzen Schule zugeordnet. Hier kümmern sie sich um alle Kinder mit einem Handicap: um Schüler mit Lernschwierigkeiten oder Verhaltensproblemen, um Rollstuhlfahrer – oder solche, die Hilfe beim Messen und Spritzen benötigen. Die Bremer Lektion heißt: Je normaler die Vielfalt wird, desto einfacher ist es, mit ihr umzugehen.

In den anderen Bundesländern müssen die Eltern die Hilfe für ihr Kind in letzter Konsequenz vor Gericht erstreiten, mitunter durch mehrere Instanzen. Im Fall von Doreen Schaar entschied das Landesgericht Berlin-Brandenburg, dass ihrer Tochter Thora ein Helfer zusteht. Die Entscheidung könnte wegweisend sein, denn sie lässt kaum Zweifel offen. Ohne Unterstützung sei das Kind offensichtlich nicht in der Lage, kontinuierlich dem Unterricht zu folgen, so die Richter. Das Urteil fiel Anfang Februar. Bislang wartet die Familie auf den Schulbegleiter jedoch vergeblich.

Fotos: Anne Schönharting/Ostkreuz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interview

Der Diabetologe Michael Roden über die steigende Zahl von Diabetikern



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Bis zu den ersten Anzeichen vergehen Jahre«


Der Diabetologe Michael Roden über die steigende Zahl von jungen und alten Diabetikern


VON LYDIA KLÖCKNER (606 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Roden, die Zahl der Diabetiker steigt. Etwa sieben Prozent der Deutschen sind heute zuckerkrank, in den neunziger Jahren war in Untersuchungen noch von rund fünf Prozent die Rede. Bereitet Ihnen die Entwicklung Sorge?



Michael Roden: Vorweg gesagt: Man sollte die Zahlen zur Diabetes-Häufigkeit mit Vorsicht genießen. Denn die Datengrundlage aus früheren epidemiologischen Studien ist nur bedingt mit aktuellen Daten vergleichbar. Aber insgesamt lässt sich bei der Zahl der Patienten mit bekanntem Diabetes in der Tat ein eindeutiger Anstieg verzeichnen.

ZEIT: Wie kommt das?

Roden: Es klingt paradox, aber wir verdanken es unter anderem unserer guten medizinischen Versorgung. Wir werden immer älter, und das Risiko, an Typ-2-Diabetes zu erkranken, steigt im Alter stark an: Von den über 80-Jährigen leiden etwa 25 Prozent daran. Außerdem wird die Krankheit heute besser erkannt als früher.

ZEIT: Schätzungen zufolge gibt es etwa zwei Millionen Diabetiker in Deutschland, die nicht wissen, dass sie krank sind. Wieso bleibt Diabetes bis heute so oft unerkannt?

Roden: Weil er schleichend verläuft. Das gilt zumindest für den Typ 2, der vor allem durch eine ungesunde Lebensweise und Übergewicht verursacht wird. Die Körperzellen reagieren nicht mehr so sensibel wie bei Gesunden auf den Botenstoff Insulin, der den Zuckerspiegel im Blut senkt. Das führt erst einmal nicht zu Beschwerden. Bis die ersten Anzeichen auftauchen – Gewichtsverlust zum Beispiel, starker Durst oder häufiger Harndrang –, können Jahre vergehen.

ZEIT: Wie kommt man denn auf die hohe Dunkelziffer?

Roden: Indem man etwa bei einer größeren Gruppe von Testpersonen Blutuntersuchungen durchführt. Der Anteil der undiagnostizierten Diabetiker wird dann auf die Bevölkerung hochgerechnet. So wurde es etwa bei der DEGS-Studie vom Robert-Koch-Institut gemacht, für die Gesundheitsdaten von mehr als 8000 Erwachsenen erfasst wurden. Laut dieser repräsentativen Erhebung haben etwa zwei Prozent der Deutschen Diabetes, ohne es zu wissen – rund 1,6 Millionen Menschen also. Übrigens betrifft das vorwiegend Männer, sie machen zwei Drittel der unerkannten Diabetiker aus.

ZEIT: Woran liegt das?

Roden: Insgesamt scheinen Männer wohl weniger auf einen gesunden Lebensstil zu achten als Frauen. Und sie gehen seltener zum Arzt.

ZEIT: Offenbar leiden auch immer mehr Kinder und Jugendliche unter Diabetes. Gibt es dafür eine Erklärung?

Roden: Beim Typ-2-Diabetes ist der Fall relativ klar: Übergewicht und Bewegungsmangel sind die Hauptursachen für das zunehmend jüngere Alter der Patienten. Weniger klar ist aber, warum immer mehr Kinder an Typ-1-Diabetes erkranken, der nicht durch diese Lebensstilfaktoren ausgelöst wird. Die Rate der Neuerkrankungen von Typ-1-Diabetes im Alter bis zu 14 Jahren ist zwischen 1999 und 2008 um 18 Prozent gestiegen.

ZEIT: Vielleicht auch, weil die Erkrankung heute eher erkannt wird als früher?

Roden: Das ist unwahrscheinlich, denn Typ-1-Diabetes verläuft viel schwerer als Typ 2. Wer unter Typ-1-Diabetes leidet, bemerkt das recht schnell. Diabetes Typ 1 ist eine Autoimmunerkrankung: Das Abwehrsystem bekämpft körpereigene Zellen, und zwar ausgerechnet die Zellen der Bauchspeicheldrüse, die für die Insulinproduktion zuständig sind. Versiegt diese, steigt der Blutzucker des Betroffenen rasch an, und er fällt ins Koma.

ZEIT: Gibt es eine Vermutung, warum die Zahl der Typ-1-Diabetiker steigt?

Roden: Theorien gibt es zur Genüge. Sie reichen von Viren über Darmbakterien bis hin zu bestimmten Stoffen im Babybrei. Das Gluten im Brei aus Getreidemehl steht etwa im Verdacht. Auch ein Zusammenhang zur erhöhten Luftverschmutzung, etwa durch Plastik- oder Feinstaubpartikel wird diskutiert. Möglicherweise überreizen die Partikel das Immunsystem und provozieren eine Überreaktion, die beide Diabetestypen fördern könnte. Aber all das ist bisher nur Spekulation.

Michael Roden ist Direktor des Deutschen Diabetes Zentrums (DDZ) in Düsseldorf





Weitere Informationen:



Michael Roden ist Direktor des Deutschen Diabetes Zentrums (DDZ) in Düsseldorf





nächster Artikel:

Algorithmen

Wer kann schon durchschauen, wie ein Computer entscheidet?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Er weiß es, bevor du es weißt


Wer kann schon durchschauen, wie ein Computer entscheidet? Eine neue Art von Bürgerrechtlern versucht es


VON CHRISTOPH DRÖSSER (1201 Wörter)





Ein Kunde der amerikanischen Supermarktkette Target stürmte in das Kundendienstbüro einer Filiale in Minneapolis und beklagte sich, dass seine Tochter, die noch zur Schule ging, per Post Coupons für Babykleidung und Kinderbetten bekommen habe. »Wollen Sie sie ermutigen, schwanger zu werden?« Der Mitarbeiter entschuldigte sich zunächst – später stellte sich heraus, dass der Teenager bereits schwanger war.



Diese Anekdote wird immer wieder erzählt, um zu belegen, dass Computer manchmal mehr über uns wissen als unsere Nächsten. Das New York Times Magazine hatte sie 2012 in Umlauf gebracht. Warum aber hatte die Software die Coupons verschickt? Ganz einfach: Anhand von 25 Produkten ermittelt Target »Schwangerschaftspunkte«. Kauft eine junge Frau mit Kundenkarte plötzlich unparfümierte Körperlotion, eine neue Umhängetasche, die auch als Wickeltasche fungieren könnte, oder Zink- und Magnesiumtabletten, so schnellt der Wert in die Höhe. Ab einem gewissen Punktestand schickt der Computer der Kundin eben Werbung für Babybedarf. Target behauptet sogar, irgendwann den Geburtstermin vorhersagen zu können.

Algorithmen drängen sich auf vielen Gebieten in unser Leben: Sie empfehlen uns im Internet neue Bücher und Filme, schlagen passende Partner vor, bewerten unsere Kreditwürdigkeit. Googles Algorithmus bestimmt, welche Informationen gefunden werden können, und Facebook sortiert uns den täglichen Nachrichtenstrom. Die Rechenverfahren in all diesen Fällen haben eines gemeinsam: Sie sind geheim. Beruht doch auf ihnen das Geschäft ihres Anbieters. Ebenso verständlich wie dessen Geheimniskrämerei ist es aber, dass Menschen gerne wüssten: Warum erhalte ich bestimmte Werbung? Warum bekomme ich einen Job nicht? Warum funktioniert meine Kreditkarte plötzlich nicht mehr? Im Zeitalter der Algorithmen wird es zunehmend wichtig, zu wissen, was so alles über uns berechnet wird. Man könnte sagen: zum Datenschutz kommt der Datenverarbeitungsschutz. In den USA kursiert bereits der Begriff von der algorithmic accountability (etwas holprig übersetzbar als »algorithmische Rechenschaftspflicht«) – er steht dafür, dass wir ein Recht darauf haben sollten zu erfahren, wie Algorithmen funktionieren.

»Regierungen sind nur legitim, wenn sie den Bürgern gegenüber rechenschaftspflichtig sind«, schreibt der Computerwissenschaftler und Journalismusdozent Nicholas Diakopoulos von der University of Maryland. »Aber Algorithmen sind heute weitgehend unreguliert, und sie üben Macht aus über Menschen.« Diakopoulos gehört zu einer kleinen Gruppe von Juristen, Journalisten und Aktivisten, die nun Rechenschaft einfordern.

Um den Quelltext der Algorithmen geht es ihnen dabei nicht, schon wegen des Geschäftsgeheimnisses. Stattdessen betrachten Diakopoulos und seine Mitstreiter Algorithmen als eine Blackbox, als eine Kiste, in die keiner hineinschauen kann. Selbst wenn ein Betreiber nicht kooperiert, lassen sich über seine Rechenkonstrukte einige Rückschlüsse ziehen – durch geschicktes Variieren der Eingabe und Analyse der resultierenden Ausgabe.

Konkret geht das so: Als Journalisten der Washington Post vermuteten, dass die Website des Schreibwaren-Moguls Staples dessen Kunden online unterschiedliche Preise für dasselbe Produkt präsentierte, legten sie diverse fiktive Kundenprofile an, mit unterschiedlichen Wohnorten, Alters- und Geschlechtsangaben. Tatsächlich konnten sie so im Jahr 2012 nachweisen, dass ein Tacker manchen Kunden für 15,79 Dollar angeboten wurde, anderen für nur 14,29 Dollar. Die Rechercheure nannten sogar einen Grund dafür: Je näher jemand an einem Laden der Konkurrenz wohnte, desto günstiger war für ihn der Tacker.

Auch Diakopoulos betreibt mit seinen Studenten dieses algorithmische Detektivspiel. So untersuchten sie aktuell, ob Google im Wahljahr bestimmte Kandidaten um die US-Präsidentschaft bevorzugt oder benachteiligt. Ihr Ergebnis: Tippte man den Namen Bernie Sanders oder Hillary Clinton ins Suchfeld ein, dann waren sieben der ersten zehn Treffer Links zu Quellen, die den demokratischen Politiker in positivem Licht sahen. Gab man den Namen eines republikanischen Kandidaten ein, waren es im Durchschnitt nur 5,9. Das wirft Fragen auf: Ist der Algorithmus linkslastig? Oder gibt er nur eine im Netz vorherrschende Stimmung wieder? Müsste in diesem Fall Google eingreifen und für Ausgewogenheit sorgen? Falls ja, gilt das für alle politischen Kräfte, selbst für solche mit menschenfeindlichem Programm?



In einem anderen Projekt untersuchte Diakopoulos die Preisbildung beim Taxidienst Uber. Dort wird der Fahrpreis durch einen Algorithmus bestimmt, in den Angebot und Nachfrage eingehen. Wenn die Nachfrage groß ist und wir den Preis deshalb erhöhen, sagt Uber, dann ist das ein Anreiz für pausierende Fahrer, sich ans Steuer zu setzen, wodurch das Angebot wiederum steigt.

In diesem Fall konnten die untersuchenden Journalisten nicht den Input des Algorithmus gezielt manipulieren, aber sie nahmen alle verfügbaren Daten eines Monats unter die Lupe. Und sie fanden heraus, dass im schnellen Auf und Ab des Preises kein kurzer Anstieg zusätzliche Fahrer vom Sofa lockt – nach ein paar Minuten ist der Preis nämlich meistens wieder gesunken. Tatsächlich zieht der hohe Preis in einem Stadtteil Fahrer aus umliegenden Gebieten an. Das bessere Angebot in einem Viertel geht woanders auf Kosten des Service. Und Ubers Umsatz steigt.

Welche Konsequenzen sollen solche Erkenntnisse haben? Diakopoulos ist der Meinung, dass vor allem Journalisten und Computerenthusiasten die Aufgabe zukommt, durch ihre Recherchen für mehr Transparenz der Algorithmen zu sorgen. Ansonsten setzt er darauf, an den Ehrenkodex der Programmierer zu appellieren. Andere dagegen sehen den Staat in der Pflicht. Frank Pasquale etwa, Juraprofessor ebenfalls an der University of Maryland, vertritt den Standpunkt, dass Algorithmen auch mit rechtlichen Mitteln Einhalt zu gebieten sei. »Einige Datenpraktiken sind einfach zu invasiv, um in einer zivilisierten Gesellschaft zulässig zu sein.« So dürften etwa die Facebook-Posts eines Menschen keine Rolle spielen bei der Beurteilung seiner Kreditwürdigkeit.

In den meisten Fällen, sagt Pasquale, seien für eine staatliche Regelung nicht einmal neue Gesetze notwendig. Tatsächlich bezieht sich schon die bereits 20 Jahre alte europäische Datenschutzdirektive ausdrücklich auf die Verarbeitung persönlicher Daten, nicht nur auf deren Speicherung. Wie aber soll man solche allgemeinen Vorschriften im Lichte neuerer technischer Entwicklungen anwenden?

Algorithmen, die für uns eine Auswahl treffen, sind per definitionem diskriminierend. Dafür setzen wir sie ja ein: Sie sollen die wichtigen Nachrichten von den unwichtigen unterscheiden, die geeigneten Bewerber auf eine Stelle gegenüber den ungeeigneten bevorzugen. Problematisch wird es, wenn dabei Kriterien eingesetzt werden, die wir auch gesellschaftlich diskriminierend finden – etwa wenn der Algorithmus Frauen, sozial Schwache oder Ausländer benachteiligt. Und nicht immer muss das als Auswahlbedingung explizit eingestellt sein. So änderte die Firma Xerox ihren Algorithmus für die Auswahl von Bewerbern, der Menschen mit kürzerem Arbeitsweg bevorzugt hatte. Zwar gelten diese generell als treuere Arbeitnehmer – doch gleichzeitig wurden so Menschen aus weiter entfernten, sozial benachteiligten Vierteln diskriminiert.

In Zukunft werden solche Kriterien wohl immer häufiger gar nicht mehr von Softwareentwicklern vorgegeben, sondern vom Computer selbst gewählt. Programme wie jenes, das gerade den Go-Weltmeister besiegt hat ( ZEIT Nr. 13/16), lernen anhand von Beispielen, ihre Entscheidungswege verbergen sich tief in künstlichen neuronalen Netzen. »Aber Inputs und Outputs können auch reguliert werden, wenn der Verarbeitungsprozess ein Mysterium ist«, sagt Frank Pasquale – etwa wenn im Gesetz stünde, welche Daten eingegeben und wofür die Ergebnisse benutzt werden dürfen. Auf jeden Fall müssten Menschen dies entscheiden.

Das ist längst keine Selbstverständlichkeit mehr. So berichtet Pasquale von einem Gespräch mit einem Google-Mitarbeiter über das in Europa geltende »Recht auf Vergessen«. Dieses wird für Privatpersonen enger ausgelegt als für Personen des öffentlichen Interesses. Der Google-Mann habe gesagt, man könne ja einen Algorithmus klären lassen, ob jemand im öffentlichen Interesse stehe, etwa anhand seiner Followerzahl bei Twitter. Pasquale dagegen findet: »Wer algorithmische Entscheider bekämpft, sollte sich davor hüten, selbst ein algorithmischer Entscheider zu werden.«



Fotos: Alma Haser/Getty Images; Joho/plainpicture (l.)





nächster Artikel:

Stimmt's?

Können wir es spüren, wenn uns jemand von hinten anstarrt?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Können wir es spüren, wenn uns jemand von hinten anstarrt?


... fragt Gunhild Simon aus Hamburg


VON CHRISTOPH DRÖSSER (249 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ein mulmiges Gefühl: Man sitzt am Schreibtisch und meint plötzlich, nicht allein zu sein. Die Nackenhaare sträuben sich, man dreht sich um – und tatsächlich steht da ein Kollege, der einen unverwandt anschaut. Gedankenübertragung? Ein sechster Sinn? »Sehstrahlen«?

Es gibt ein paar ganz unspektakuläre Erklärungen für das Phänomen. Erstens: selektive Wahrnehmung. Situationen, in denen unsere Ahnung bestätigt wird, bleiben im Gedächtnis haften – vergessen werden hingegen jene Male, in denen das Gefühl des Angestarrt-Werdens trog. Zweitens: Sinneswahrnehmungen, die nicht ins Bewusstsein vordringen. Das kann eine Regung in der Peripherie des Sehfelds sein, eine kaum hörbare Bewegung des anderen, ein Windhauch, der Geruch seines Parfums. Und drittens: Der andere schaut uns erst an, als wir uns ruckartig umdrehen – und wir denken, er hätte die ganze Zeit gestarrt.

Es hat Versuche gegeben, den sechsten Sinn im Labor dingfest zu machen. Bekannt sind vor allem die Experimente des Biologen Rupert Sheldrake. Seine Testpersonen, so behauptet der Brite, bemerkten den Blick von hinten überdurchschnittlich oft. Doch Sheldrakes Arbeiten sind methodisch kritisiert worden und konnten von anderen Wissenschaftlern nicht reproduziert werden. Der Forscher hat offenbar seine ganz eigene Art von Starr-Sinn.

Die Adressen für »Stimmt’s«-Fragen: DIE ZEIT, Stimmt’s?, 20079 Hamburg oder stimmts@zeit.de . Das »Stimmt’s?«-Archiv: www.zeit.de/stimmts





Erratum:

Vergangene Woche hat sich ein Fehler in die Infografik geschlichen: Statt 375 Trillionen werden 375 Billionen Kaugummistreifen pro Jahr hergestellt





nächster Artikel:

Technik

Eine Woche Arbeit mit dem iPad Pro



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





(SELBST-)VERSUCH DER WOCHE


Eine Woche Arbeit mit dem iPad Pro





VON JAN SCHWEITZER (484 Wörter)





Erinnert sich noch jemand an die Diskette? Ich lasse die Worte »gute, alte« weg, denn alt ist sie inzwischen, gut aber war sie nie. Sie war als Speicher viel zu unpraktisch. Kaum tauchte etwas Neues auf (USB-Sticks), war die Diskette zu Recht schnell verschwunden. Ihrem Laptop, liebe Leser, wird es auch bald so ergehen. Eigentlich können Sie ihn schon jetzt wegschmeißen, vor allem wenn Sie ihn beruflich nutzen – Tablet-Computer können alles viel besser! Hat zumindest Apple gerade wieder behauptet, als es sein neues iPad-Modell vorgestellt hat. Es heißt inzwischen »Pro« mit Zweitnamen, weil es sich an Professionals wendet. An Leute wie mich, die beruflich viel mit einem Laptop machen. Seit 20 Jahren arbeite ich mit diesen Geräten. Und jetzt will Apple mich davon abbringen? Das wollen wir doch mal sehen: Für eine Woche soll das große iPad Pro meinen Laptop ersetzen.



Tag 1: Das iPad ist riesig, der Bildschirm fast so groß wie der meines Laptops. Die eingeblendete Tastatur entspricht fast einer echten, also lasse ich eine externe weg, die ich anschließen könnte.

Tag 2: Ich merke einen ersten Nachteil: Da ich nur per WLAN ins Netz komme und nicht per Kabel, habe ich keinen Zugriff auf unser Intranet – und damit auch nicht auf den Kantinen-Speiseplan. Ich werde schwach und hole meinen Laptop heraus.

Tag 3: Ich tippe einen längeren Text. Klappt erstaunlich gut! Liegt das an meiner Euphorie, an dem Gefühl, endlich frei zu sein – laptopfrei? Doch ich werde wieder schwach: Was gibt es zu Mittag?

Tag 4: Ich bin froh, dass ich das iPad wie einen Laptop nutze und nicht wie ein iPad: Es ist verdammt schwer. Zumindest werde ich heute nicht schwach, denn ich habe gelernt – auswendig gelernt: Ich weiß, was es zu essen gibt!

Tag 5: Obwohl ich auf dem iPad gut tippen kann, will ich offen sein für Neues – und probiere eine externe Tastatur. Das klappt gut, aber meine Finger müssen sie ab und an verlassen und etwas auf dem iPad tippen oder wischen. Nicht schlimm, man soll sich an seinem Arbeitsplatz ja bewegen. Auswendig lernen muss ich auch nicht mehr, ich habe mir auf dem iPad einen Zugang zum Intranet eingerichtet.

Tag 6: Ich entdecke die Funktion Bildschirm-Split, die mich mit zwei Apps gleichzeitig arbeiten lässt – klasse! Und nehme das iPad mit nach Hause, ohne Tastatur. Welch Leichtgewicht! Zumindest im Vergleich zum Laptop.

Tag 7: Nicht alle Apps unterstützen die Split-Funktion. Schade. Dafür nutze ich nun den Apple Pencil, einen elektronischen Stift, mit dem ich auf dem Bildschirm in Dokumenten malen kann. Tippen aber ist auf Dauer anstrengend. Also nehme ich das iPad wieder mit nach Hause. Schaue Videos auf dem tollen Bildschirm, surfe im Netz und höre Musik aus seinen vier Lautsprechern. Ich kann mit dem iPad Pro also auch gut entspannen. Ab jetzt bleibt es öfter zu Hause.

Illustration: Anne Vagt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wie dick bin ich?

Unserem Autor sieht man es ihm nicht an, doch er nimmt ständig zu



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR


Wie dick bin ich wirklich?


Unser Autor macht sich große Sorgen. Man sieht es ihm nicht an, doch er nimmt ständig zu. Er fürchtet, unsichtbares Fett wachse in seinem Inneren heran


VON JENS LUBBADEH (1053 Wörter)



Mehr als 100 Kilo: Das kann nicht sein!





www.zeit.de/audio

Früher sollten Männer sich von Fröschen in Prinzen verwandeln. Heute ist es genau umgekehrt. Wer heute Hosen kaufen will, braucht Froschbeine. Er hat die Auswahl zwischen »Slim Fit« und »Skinny«. Kermit-Beine sind die Norm. Mit viel Glück findet man noch die Kategorie »Straight«. Wo andere Spaß am Shoppen haben, fühle ich mich wie ein Mammut kurz vor dem Aussterben. Wie ein riesiges Wesen, neben dem nur noch skinny-slimme Fröschlein herumhüpfen und darauf warten, dass der Meteor endlich einschlägt.



Selbst die Verkäuferinnen sind empört über die Frosch-Perspektive. »Wenn es nach uns ginge, würden wir das auch nicht bestellen«, sagt eine, an deren Schulter ich mich ausheule. »Ich frage mich auch immer, was ich meinem Freund noch kaufen soll«, klagt eine andere. Sei kein Frosch, heißt es. Das gilt nun nicht mehr.

Bin ich dick geworden? Oder ist die Welt um mich herum magerwahnsinnig?



Gut, mein Gewicht hat sich nach oben hin entwickelt. Jahrelang wog ich konstant 90 Kilogramm. Bei 1,90 Meter Körpergröße war ich damit laut Body-Mass-Index (BMI) schon an der Grenze zum Übergewicht, obwohl mir alle sagten, ich sähe so schlank aus. Vor fünf Jahren begann die Waage langsam Veränderungen anzuzeigen. 93 Kilogramm? Das erklärte ich mir mit massivem Muskelwachstum infolge des Krafttrainings, mit dem ich begonnen hatte. 95 Kilo? Musste das massive Knochenwachstum sein, denn die vielen Muskeln müssen ja irgendwo ansetzen. Eine völlig plausible Erklärung, aber eine gewisse Nervosität verspürte ich dennoch. Bei 98 Kilo setzte die Panik ein. Ich begann an allen Schrauben zu drehen. Noch mehr Krafttraining, noch weniger Schokolade, noch weniger Alkohol. Bis dann der Tag kam, an dem ich dreistellig wurde. Mein Selbstbild brach zusammen.

Laut BMI bin ich nun klar übergewichtig. Das Rätselhafte aber ist: Ich sehe immer noch nicht so aus. Und das sagt mir auch jeder. Lügen die alle, oder habe ich womöglich Viszeralfett? Dieses in der Bauchhöhle versteckte Fett gilt als besonders heimtückisch. Es erhöht das Risiko für Arteriosklerose, Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Und: Niemand ist sicher. Auch unverdächtige, sportliche Menschen können innerlich verfettet sein. Es gibt Fernsehdokumentationen, in denen Schlanken in Jogginghosen das selbstsichere Lächeln gefriert, nachdem sie aus dem Körper-Scanner herausgezogen wurden. Beim Blick auf die MRT-Aufnahmen erkennen sie: Ich bin ja voller Fett! Viszeralfett ist ein bisschen so wie das »Alien«. Man sieht es nicht, aber es ist in einem. Und es wächst.

Auch in mir? Irgendeinen Grund muss es ja haben, dass ich immer schwerer werde. Inzwischen gestehe ich mir ein, dass das Gewicht nicht allein mit Muskeln und Knochen zu erklären ist. Die Gänge auf die Waage werden seltener. Ich will nicht sagen, dass ich mich nicht mehr traue. Es ist nur so, dass die Liste der notwendigen Voraussetzungen immer länger wird:

•	Ist es frühmorgens? (Magen leer)

•	Ist die Verdauung abgeschlossen? (Darm leer)

•	Ist gejoggt worden? (Schweißverlust)

•	Wurde am Vorabend eine Sauna besucht?

	(Noch mehr Schweißverlust)

•	Sicher, dass am Vorabend nur eine kleine

	Mahlzeit eingenommen wurde?

	(Absolut notwendige Bedingung)

•	Ist ausgeschlossen, dass die Waage an einem

	technischen Defekt leidet? (Frage gegebenenfalls

	nach dem Wiegen noch einmal stellen)

Alle drei Monate aber droht der Tag der Wahrheit. Ich bin Asthmatiker und muss regelmäßig bei meiner Ärztin zum Check-up. Und da muss ich auch immer auf die Waage. Oder sollte ich sagen: aufs Schafott?

Süß auch, wie meine Ärztin immer versucht, mich zu beruhigen. Bei 95 Kilo rühmte sie meine Muskeln. Bei 98 Kilo war sie schon etwas verwirrt, zitierte aber Studien, laut denen ein Plus auf der Waage auch ein Plus an Lebensjahren bedeutet (siehe kleiner Kasten). Der BMI hat sich nämlich überlebt. Das Körpergewicht geteilt durch das Quadrat der Körpergröße galt lange Zeit als das Maß aller Körper, der Wert 25 als Maginot-Linie zwischen dünn und dick. Wer einen BMI über 25 hat, ist übergewichtig, wer die 30 reißt, ist fettleibig. Dass der BMI nicht nur bei Menschen wie Arnold Schwarzenegger versagt, haben in den letzten Jahren mehrere große Studien gezeigt. BMI-Übergewichtige leben länger als BMI-Normalgewichtige.

Das aber ist kein Freibrief für die Fettleibigen. Die leben nach wie vor erwiesenermaßen ungesund. Und so mahnte auch meine Ärztin, mein Gewicht dürfe nun wirklich nicht weiter steigen. Doch es stieg weiter. Bei meinem letzten Besuch wog ich 101 Kilo. Meine Ärztin sagte nichts mehr.

Heute ist es wieder so weit. Wiege-Tag. Judgement-Day. Ich habe wirklich alles gemacht. Seit Monaten Sport, mindestens zweimal die Woche. Ausdauer- und Krafttraining. Ich befolge die Mittelmeerdiät so strikt, dass ich mittlerweile wahrscheinlich mediterraner esse als ein Grieche, ein Italiener und ein Spanier zusammen – natürlich ohne Pasta und Brot, Kohlenhydrate sind schließlich Teufelszeug. Alkohol? Nur, wenn’s nicht anders geht. Schokolade? Fühlt sich fast schon illegal an.

In meiner Verzweiflung bin ich auch zu extremen Maßnahmen bereit. Gerade komme ich vom Blutspenden. Eigentlich vorbildlich. Aber ich gestehe, ich habe es aus niederen Beweggründen getan. Ach was, nicht wegen der 18,50 Euro Aufwandsentschädigung. Und schon gar nicht wegen der kohlenhydratverseuchten Muffins, die es in der Blutspendezentrale gibt. Ich wollte Gewicht verlieren. 500 Milliliter Blut sind 530 Gramm, Blut ist ja bekanntlich dicker als Wasser. Mein Kalkül: Vielleicht wird das morgen das Zünglein an der Waage sein und mich wieder in die Zweistelligkeit bringen.

Ich stehe auf der Praxis-Waage und traue mich kaum, den Blick nach unten zu richten. »500 Gramm weniger als beim letzten Mal«, sagt meine Ärztin zufrieden. Ich triumphiere. Mein Plan ist aufgegangen! Aber als ich meinen Blick senke, sehe ich drei Ziffern auf der Anzeige leuchten. Die Dreistelligkeit. Es hat nicht gereicht, um ihr zu entfliehen. Aber vielleicht muss ich das auch nicht. Denn meine Ärztin hat auch eine gute Nachricht. Meine Blutwerte sind alle top. Das heißt: Ich habe keinen Fett-Alien in mir, das mich krank macht. Dass ich trotzdem zugenommen habe, muss schlicht daran liegen, dass der Stoffwechsel mit dem Alter langsamer wird. Muskelmasse wird abgebaut, Fett setzt dafür leichter an. Der normale Lauf der Dinge.

Was soll’s. Bis zum nächsten Wiege-Termin habe ich wieder drei Monate Zeit. Vielleicht spende ich dann vorher auch noch Blutplasma.



Fotos: Ricky John Molloy/Getty Images (o.); Christina Körte/Random House





nächster Artikel:

Fett

Der falsche Speicherort gefährdet die Gesundheit



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





TIEF IM BAUCH


Gutes Fett, böses Fett


Der falsche Speicherort gefährdet die Gesundheit


(399 Wörter)





Der Körper speichert Fett an verschiedenen Stellen. »Das Fett unter der Haut ist ein gesunder Energiespeicher. Solange Fett dort landet, ist es gut«, sagt Andreas Pfeiffer, Endokrinologe und Ernährungsmediziner an der Berliner Charité. Nur leider tut es das nicht immer. Auch in der Bauchhöhle legt der Körper Fettreserven an. Und die sind problematisch.

Unsichtbar

Viszerales Fett ist – anders als das unter der Haut – nicht direkt sichtbar, weswegen auch schlanke Menschen zu viel Fett in der Bauchhöhle haben können. Erst ab einer gewissen Menge macht sich das Viszeralfett indirekt durch eine Vergrößerung des Bauchumfangs bemerkbar. »Mehr als 80 Zentimeter Bauchumfang sind ein erster Hinweis«, sagt Andreas Pfeiffer. Doch auch das zeigt noch nicht genau, wie viel Fett nun unter der Haut und wie viel in der Bauchhöhle steckt. Direkt sichtbar machen kann man Viszeralfett nur mit einer Ultraschalluntersuchung oder einer Magnetresonanztomografie, die aber teuer und aufwendig ist.

Schädlich

Das viszerale Fett um die inneren Organe herum gilt als Mitverursacher von gefürchteten Erkrankungen wie Diabetes, Arteriosklerose, Herz-Kreislauf-Leiden und Krebs, möglicherweise auch von Demenz. Neben dem Bauchumfang geben insbesondere die Blutwerte deutliche Hinweise. Viszerales Fett hat einen anderen Stoffwechsel als normales Fettgewebe. Es lockt Entzündungszellen an und setzt Fettsäuren und Entzündungshormone ins Blut frei. Diese Substanzen spielen bei der Entstehung von Diabetes und Arteriosklerose eine wichtige Rolle, was das Viszeralfett gefährlich macht. Aber daran kann man es auch erkennen, denn das, was krank macht, hinterlässt Spuren im Blut. Niedriges HDL-Cholesterin und hohe Werte bei Blutdruck, Blutzucker, Triglyceriden und beim Entzündungsmarker CRP sind deutliche Hinweise auf Viszeralfett.

Hartnäckig

Nimmt man zu, baut sich Fett auf. Ob und wie viel davon viszerales Fett wird, hängt stark von Genen und Hormonen ab. Das weibliche Geschlechtshormon Östrogen wirkt dem viszeralen Fett entgegen, weswegen Frauen bis zur Menopause vor allem an Hüfte, Oberschenkeln und Po zunehmen. Männer sind schon früher gefährdet. Nach der Menopause ändert sich das auch für die Frauen: Dann verlieren sie meist ihre Taille und bekommen ebenfalls einen Bauch. Was auch ihr Erkrankungsrisiko erheblich erhöht. Bislang gibt es keine Strategie, gezielt viszerales Fett loszuwerden. Sport reduziert es erwiesenermaßen, wahrscheinlich ist Ausdauersport hier wirksamer als Krafttraining. Ob bestimmte Nahrungsmittel den Abbau von Viszeralfett begünstigen, wird noch erforscht. Generell hilft das Übliche: weniger Kekse, mehr Gemüse. Sicher ist laut Andreas Pfeiffer nur eins: »Wann immer Sie Gewicht verlieren, verlieren Sie auch viszerales Fett.«

ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Neue Ära

Die Welt geht doch noch nicht unter. Ein Gespräch



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Neue Ära

Die Welt geht doch noch nicht unter. Ein Gespräch

VON ELISABETH VON THADDEN (2400 Wörter)



Wirklich anziehend

Die Arbeitsuniform der DHL-Postboten erobert die Modewelt – in einer Version für 250 Euro

VON CASPAR SHALLER (410 Wörter)



Sonderbare Irre

Die humanitäre Idealisierung der Flüchtlinge ist naiv und selbstgefällig

VON SLAVOJ ŽIŽEK (2993 Wörter)



Böhmermann

Der therapeutische Satiriker bekommt den Grimme-Preis

VON LARS WEISBROD (559 Wörter)



Sprache wirft Ballast ab

Die Deutschen sprechen immer schlechter Deutsch

VON UWE HINRICHS (1413 Wörter)



Gebaute Zuversicht

Die große Architektin Zaha Hadid ist oft missverstanden worden

VON HANNO RAUTERBERG (714 Wörter)



Serie

Ein perfekter Agententhriller: »The Night Manager«

VON MARIE SCHMIDT (658 Wörter)



Ohne Gemütlichkeit

Disney zeigt eine rüde Neufassung von »The Jungle Book«

VON KATJA NICODEMUS (409 Wörter)



Lässt sich Kunst lehren?

Kein anderer Professor hat so viele berühmte Künstler hervorgebracht wie Fritz Schwegler

VON WOLFGANG ULLRICH (1255 Wörter)



Käthe Kollwitz

Fälschungen und Raubgüsse könnten das plastische Werk der großen Käthe Kollwitz entwerten

VON STEFAN KOLDEHOFF (1156 Wörter)



Traumstück

Ein Stuhl fürs Leben: Empiremöbel können erstaunlich günstig sein

VON SEBASTIAN PREUSS (245 Wörter)



Alte Meister

Der Retro-Trend erreicht jetzt auch die Opernhäuser

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (840 Wörter)



Roman

John Irvings »Straße der Wunder«

VON URSULA MÄRZ (1214 Wörter)



»Biografie«

Maxim Billers Roman will der ganz große Wurf sein

VON IJOMA MANGOLD (1674 Wörter)



Autobiographie

Wie schreibt man über sein Leben?

VON ULRICH GREINER (463 Wörter)



Sittenbild aus Kairo

Ahmed Mourad hält den Zorn über korrupte Macht lebendig

VON TOBIAS GOHLIS (401 Wörter)



Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane

(701 Wörter)



Nachruf

Zum Tod des ungarischen Literaturnobelpreisträgers Imre Kertész

VON IRIS RADISCH (1284 Wörter)



Nachruf

Abschied vom schwedischen Schriftsteller Lars Gustafsson

VON MICHAEL KRÜGER (875 Wörter)



Tierleben

Des Menschen Schuldigkeit

VON JENS JESSEN (537 Wörter)



Das Letzte

Wenn Journalisten gar nichts mehr einfällt, dann fällt ihnen immer noch Kapitalismuskritik ein

(381 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Gute Nachricht: Der Kapitalismus ist am Ende, sagt Paul Mason. Eine neue Ära beginnt!


Die Welt geht doch noch nicht unter. Ein Gespräch mit dem rebellischen Denker des Postkapitalismus in London


VON ELISABETH VON THADDEN (2400 Wörter)



Paul Mason





Im Süden Londons, in Kennington, stehen wie aufgefädelt winzige Reihenhäuschen aus Ziegelstein. Hier wohnt der Publizist Paul Mason, »Postkapitalismus« heißt sein jüngstes Buch, es erscheint jetzt bei Suhrkamp. Drinnen lehnt Masons Fahrrad am Kamin, wie hat es nur durch den Flur gepasst? Hinter dem Rad ein Keyboard und eine Leinwand, auf der, impressionistisch getupft, eine Küstenlandschaft in Blauweiß entsteht, daneben ein wuchtiger Holztisch, auf dem nun Kuchen vom Bäcker wartet. Paul Mason, 56, freundlicher Handschlag, kräftige Stimme, brüht Kaffee auf. Der Mann hat etwas Barockes. Ein Kind der Arbeiterklasse, wie es sie seit Thatchers Kahlschlägen nicht mehr gibt. Enger kann es kaum sein als hier. Gemütlicher auch nicht.



DIE ZEIT: Sie haben gerade Ihren journalistischen Job beim Sender Channel 4 quittiert. Warum?

Paul Mason: Ich war gern bei Channel 4, aber ich wollte mich aus den Regeln der Unparteilichkeit des Fernsehens befreien. Jetzt kann ich mich um die postkapitalistische Agenda des Buchs kümmern.

ZEIT: Sie waren Musiker, Trotzkist und Journalist. Jetzt sind Sie Postkapitalist. Erklären Sie, wie das geht.



Mason: Ich habe Musik studiert, habe komponiert. Aber diese Liebe hat mich nicht satt gemacht. Also habe ich eines Tages die Posaune verkauft und wurde Journalist. Der Bergarbeiterstreik von 1984 hat mich zum linken Aktivisten gemacht. Damals hat der neoliberale Thatcherismus in wenigen Jahren die proletarische Arbeiterkultur, aus der ich komme, für immer sinnlos zerstört.

ZEIT: Nun sagen Sie in Ihrem Buch: Es ist Schluss. Arbeit im klassischen Sinne wird unser Denken nicht mehr bestimmen. Auch die Zeit des Wachstums ist bald vorbei. Die kapitalistische Wirtschaft stagniert. Diese Auffassung teilen Sie mit der OECD, aber auch mit Spitzenökonomen wie Summers, Gordon und Rogoff. Doch Sie gelangen über die Geschichte des marxistischen Denkens zu Ihrer Diagnose.

Mason: Geschichtliche Kenntnisse sind hilfreich. Der Kapitalismus hat vor Jahrhunderten im Niedergang des Feudalismus seinen Anfang genommen, es ist also nicht überraschend, wenn er eines Tages auch ein Ende hat. Heute hat er in der entwickelten Welt seine beste Zeit hinter sich, in der übrigen Welt wird sie noch zu unseren Lebzeiten vorbei sein. Die Epoche, in der sich neue Märkte erschließen lassen, geht zu Ende. Es ist ja längst alles käuflich. Nur ein paar Küsse sind noch umsonst.

ZEIT: Erschreckt Sie das?

Mason: Anders als viele Ökonomen finde ich die Perspektive der Stagnation nicht schlimm. Es ist heute kein utopischer Traum mehr, den Kapitalismus zu ersetzen.

ZEIT: Die Panama-Leaks zeigen aber, dass jedenfalls das Kapital noch quicklebendig ist, oder?

Mason: Diese Enthüllungen zeigen, wie sehr der wahre Kapitalismus zu einer Untergrundwelt geworden ist. So wie die Banken in der Dämmerung des Systems am Rand der Rechtmäßigkeit gearbeitet haben, entziehen große Teile der kapitalistischen Elite ihr Vermögen den offiziellen Bahnen. Würden diese Abermilliarden ins System zurückfließen und versteuert, käme das der Wirkung einer Geldschöpfung gleich.

ZEIT: Wenn die kapitalistische Epoche, wie wir sie kannten, zu Ende geht, welche Ära ist es, die nun beginnt?

Mason: Die Entwicklung der Informationstechnologie ist die treibende Kraft: Sie ist mit der heutigen Form des Kapitalismus nicht vereinbar. Wissen ist keine verkäufliche Ware mehr, Information ist für alle zugänglich, das zerstört Märkte und Eigentum, neue Formen des Gemeineigentums entstehen. Die Technologie bringt den vernetzten, hoch informierten Menschen hervor und eine Ökonomie der kostenlosen Dinge. Das Modell ist Wikipedia: Zehntausende Freiwillige stellen umsonst Wissen für alle bereit. Der kooperative Non-Profit-Sektor wächst, in dem der Wert vieler Dinge nicht mehr in ihrer Verkäuflichkeit liegt, sondern in ihrer gemeinsamen Nutzbarkeit, und überall entstehen revolutionäre neue Mischformen zwischen Markt, Staat, Gemeineigentum und Technik. In nur einem Jahrzehnt wurde unser Leben in Netzwerke eingeflochten. Der durchschnittliche Teenager mit einem intelligenten Gerät führt ein psychologisch stärker vernetztes Leben als der schrägste Computerfreak vor 15 Jahren.

ZEIT: Und jetzt?



Mason: Jetzt beginnt Projekt Null, das offene Experiment einer postkapitalistischen Mischwirtschaft, möglichst mit null Emissionen, null Grenzkosten und kaum Arbeit. Sie entsteht nicht von heute auf morgen. Wir haben es mit einem Prozess von 100 Jahren zu tun.

ZEIT: Das wäre mal eine Revolution, die stetig und von alleine passiert? Ohne dass eine Bastille gestürmt würde oder ein Winterpalais des Zaren? Gibt es irgendetwas zu tun, außer das Smartphone zu nutzen?

Mason: Manches an dem Transformationsprozess, in dem wir stecken, vollzieht sich objektiv, wie der Niedergang der Preise für Information und Kommunikation. Arbeit wird auch aufgrund des Bevölkerungswachstums immer billiger, weil die Zahl der Erwerbstätigen weltweit sich verdoppelt hat, immer mehr Arbeit durch Technik ersetzt wird und immer weniger gute Arbeit da ist. Das sind objektiv zu beobachtende Prozesse. Aber vieles an der Entwicklung ist offen.

ZEIT: Was antworten Sie dem bärtigen Studenten, der sich keine Illusionen über die Lage macht und Sie fragt, was er denn nun tun soll, als Postkapitalist, der den Kapitalismus hinter sich lassen will?

Mason: Meine Generation hat noch geglaubt, wir müssten den Hebel finden, um einen Felsen zu bewegen oder gar ganze Gebirge zu versetzen. Aber der junge Bärtige gehört zu denen, die der Individualismus stark gemacht hat. Er ist selbst eine Art Kraftwerk. Er braucht keine Berge zu versetzen. Ich antworte solchen Studenten, dass jeder zu einem kleinen Stein werden kann, der ins Rollen kommt. Jeder kann sich auf das konzentrieren, was er wirklich tun möchte. Fragen Sie junge Lehrer, was sie gern unterrichten würden, worauf es wirklich ankäme. Wenn fünf dieser Lehrer sich in einer Kneipe zusammensetzen, um einen neuen Lehrplan zu entwickeln, entsteht dabei die Erfahrung, etwas in Gang setzen zu können, wenn man der eigenen Wahrnehmung traut. Und das tun sie nun. All die kleinen Steine rollen längst.

ZEIT: Sie rollen ziemlich einsam und allein, verstöpselt, den Blick auf den Bildschirm gerichtet. Ihr Protest entlädt sich zumeist im Netz.

Mason: Diese neue vernetzte Generation hat einen Stil entwickelt, den der Soziologe Richard Sennett den multiplen Lebensstil nennt. Tatsächlich entsteht der Mensch durch die Informationstechnologie in mancher Hinsicht neu. Er lässt den herkömmlichen individuellen Charakter hinter sich, der sich selbst als eine zusammenhängende Erzählung verstehen wollte. Mein Vater als der klassische Arbeiter hätte noch gesagt, der heutige Lebensstil sei doch nichts anderes als raffiniert organisiertes Lügen und Heuchelei. Aber so ist es nicht. Die neuen Individuen sind in sich vielfältig und plural, privat, politisch, beruflich.

ZEIT: Aber die gute alte Solidarität bleibt auf der Strecke?

Mason: Auch die Solidarität formt sich dabei neu. Ein Teil der Person lebt traditionell solidarisch, in der Familie, in Freundschaften oder im Dorf, ein anderer Teil arbeitet beruflich im Wettbewerb, ein dritter ist Anarchist oder Aktivist, und dann gibt es noch ein ganzes Beziehungsleben, vielleicht gar auf mehrere Smartphones verteilt. Man kann gleichzeitig aussehen wie Supermodel Claudia Schiffer, eine Syriza-Aktivistin sein, eine treue Tochter und Mutter und im Job gut funktionieren, alles mithilfe der Information und Kommunikation der neuen Technologien. Sie schaffen Freiheit. Die Vervielfältigung innerhalb einer Person macht widerstandsfähig gegen Unterdrückung. In China finden Sie zahllose Menschen, die analog noch wie Sklaven arbeiten, aber digital Rebellen sind, sie tragen das Internetcafé in der Hosentasche – und damit die Verbundenheit mit der rebellischen Welt.



ZEIT: Was ist mit dem perfekt systemkompatiblen Investmentbanker, der das iPhone benutzt, um die Zahl der Schritte zu messen, die er täglich zu Fuß zurücklegt, und der bisweilen seiner Mutter eine SMS mit einem Rosen-Emoji schickt? Was Sie beschreiben, kann man auch eine Welt aus Chamäleons nennen, die sich an den Kapitalismus und seine Krisen nur anpassen.

Mason: Das Entscheidende ist: Die Definition des Lebens über Arbeit ist vorbei. Noch für meinen Vater galt: Er trug seine ganze Person zur Arbeit, er war als Mensch Arbeiter. Heute ist der soziale Kitt dahin, den die Arbeit bildete, viele tragen nur einen Teil ihres Selbst zur Arbeit, spielen perfekt die professionelle Rolle, dann verschwinden sie kurz mal ins Netz oder in eine andere Identität. Darin liegt die grundlegende Veränderung des Postkapitalismus: Wir selbst sind nun die Krise des Kapitalismus, jeder Einzelne von uns. Wir sind zugleich die Anpassung an die Krise. Wir können also auch die Überwindung der Krise sein. Der Staat muss dabei allerdings helfen.

ZEIT: Der Staat ist in Ihrem Buch aber entweder ein neoliberaler Totalversager wie der britische, der alles dem Markt überlässt, oder ein sklerotischer Übeltäter, der vor allem für Austerität, für Sparen und Knappheit verantwortlich ist.

Mason: Natürlich könnte man von Staatsseite aber auch dafür sorgen, dass zehn konkurrierende Facebooks entstehen, um Information noch billiger werden zu lassen. Man kann sich einen freundlichen Staat vorstellen, der Grundgüter wie Wohnen, öffentlichen Verkehr, Wasser und Energie billig macht.

ZEIT: Das Bild vom gütigen keynesianischen Staat, der zugunsten der Schwachen eingreift, ist überholt. Dieser Staat war männlich, hierarchisch ...

Mason: ... er war blind gegenüber Kindesmissbrauch, er war blind für die Benachteiligung von Frauen, für Unterdrückung und häusliche Gewalt. Aber Staaten können lernen. Sie können zu freundlichen, helfenden Staaten werden.

ZEIT: Die traditionelle Linke, sagen Sie, ist mit ihrer Idee des alten, starken Staates gescheitert. Das neue Projekt der postkapitalistischen Gesellschaft werde nicht mehr nur ein linkes sein. Aber wo soll ein neuer Staat herkommen?

Mason: Wir brauchen ein schlüssiges Projekt, das mit der Wirtschaftsgeschichte bricht. Es ist möglich, aber es braucht Zeit. Die vernetzte Generation wird ihre Fantasie da reinstecken, Gesetze zu entwickeln, die der eigenen Lage angemessen sind, etwa um durch Wiederverwertung teuren Rohstoffverbrauch zu vermeiden. Die Cradle-to-Cradle-Bewegung mit ihrer Idee, Kreisläufe zu schließen, gibt schon die Richtung vor. Kommende Generationen werden nicht mehr einsehen, dass Züge so gebaut sind, dass man Fahrräder nicht mitnehmen kann, und werden nicht hinnehmen, dass man in einer sinnlos teuren Stadt wie London nicht wohnen kann. Es gibt in Großbritannien keinen sozialen Wohnungsbau mehr. Wohnungsbaugenossenschaften bekommen hier weder eine Bauerlaubnis noch einen Kredit. Das ist das neoliberale Modell, aber es ist am Ende. Sehen Sie sich die Massen von Fahrradfahrern hier an: Die U-Bahn ist unbezahlbar geworden, nun prägt die radelnde Mittelschicht das Stadtbild. Die vernetzte Generation wird den Staat anders formen.

ZEIT: Aber wo ist in dieser Entwicklung zur informationell vernetzten Gesellschaft das Ende des Kapitalismus zu erkennen? Dass jeder Bürger der Welt ein Smartphone kaufen will, ist doch auch ein grandioser Erfolg neuer expandierender Märkte, von denen vor 30 Jahren kein Mensch einen Schimmer hatte.



Mason: Dieser Siegeszug war keineswegs nur ein Markterfolg. Vergessen Sie nicht, dass auf dem Weg jeder bahnbrechenden Innovation der Staat bald mit seinen Investitionen eingreift, ob es nun die Eisenbahn oder die Atomkraft war oder die Informationstechnologie. Die Smartphones verwenden zu 70 Prozent ein Open-Source-Betriebssystem, nämlich Android, das auf offener, kostenloser Nutzung beruht. Die Preise der Geräte selbst fallen exponentiell. Das hat Folgen: Menschen sehen immer weniger ein, dass Dinge teuer sein sollen. Preise überzeugen sie einfach nicht mehr.

ZEIT: Sie schreiben, gegenwärtig habe der Kapitalismus außer Austeritätspolitik und der neuesten Version des iPhones nichts mehr zu bieten. Trotzdem scheint er überzeugender zu sein als alles andere. Wir haben es nicht mit regelmäßigen Massendemonstrationen auf den Straßen zu tun.

Mason: Für viele, selbst wenn sie hungrig sind, ist das Smartphone als Verbindung zur Welt das allerwichtigste Gut. Wir sehen es gegenwärtig an den Flüchtlingsmassen: Information ist die letzte aller Waren, auf die Menschen verzichten würden. Information und Smartphone bedeuten auch für die Ärmsten, nicht ausgeschlossen zu sein und in Kontakt treten zu können.

ZEIT: Was genau ist so problematisch an Märkten? Auch der gewaltige Erfolg der erneuerbaren Energien verdankt sich neu entstandenen Märkten.

Mason: Für den Durchbruch der Erneuerbaren hat nicht der freie Markt gesorgt, sondern der deutsche Staat mit parlamentarisch ausgehandelten Gesetzen, die kontrolliert neue Energiemärkte entstehen ließen. Und hinzu kamen die vielen Freiwilligen, die für diese Idee des Gemeinguts arbeiten. Darin ähneln sie den Wikipedia-Freiwilligen.

ZEIT: Freiwillige haben schon immer im klassischen Kapitalismus kostenlos gearbeitet, der ohne freiwillige Feuerwehr seine Brände niemals gelöscht bekommt. Und der Kapitalismus hat sich bisher noch alle Kritiker einverleibt. Warum sollten die gemeingutorientierten Öko- oder Netz-Aktivitäten nun typisch für eine neue Ära sein?



Mason: Weil sie immer mehr kooperative Modelle hervorbringen ...

ZEIT: ... sie gedeihen als Nischen prächtig im Kapitalismus und sind mit ihm gut verzahnt.

Mason: Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer, aber sie kündigt den Sommer an, wir sind am Anfang der Transformation. Sie ist nicht eindimensional, sie bündelt mehrere Entwicklungen wie den Rückgang der Lohnarbeit, die offene Nutzung der Informationstechnologie und die faktische Sättigung der grundlegenden Bedürfnisse in entwickelten Gesellschaften. Es entsteht Zeit für Teilhabe und für eine alte Utopie in neuem Gewand: In einer Gesellschaft der Fülle gewinnen die Menschen Freiheit. Sie sind befreit von dem Zwang, ihre Arbeitskraft gewinnorientiert zu verkaufen, und fühlen sich frei, um miteinander zu reden, zu handeln, an neuen Experimenten zu arbeiten. Jedenfalls wenn sie ein Grundeinkommen bekommen.

ZEIT: Endet diese Utopie nicht an der Generationenfolge? Die nächste Generation verliert ihre Wahlfreiheit, wenn die Eltern aufhören, materiellen Wohlstand zu optimieren und zu vererben. Die Alten verbrauchen dann nur noch die Ersparnisse für die eigene Pflege und den Zahnersatz, und ihre Kinder können den Enkeln keine Ausbildung mehr finanzieren.

Mason: In unseren alternden Gesellschaften stehen Sie doch ohnehin vor diesen Problemen. Selbst Schweden wird in einer Generation aussehen wie eine der Industriewüsten der Vereinigten Staaten. Und schon heute tragen die Kinder Zigtausende Pfund an Studiengebühren auf ihren Schultern. Könnte die EZB nicht die Schulden der Studenten übernehmen statt die der Banken? Jedenfalls geschehen all diese Ungerechtigkeiten zwischen den Generationen nicht erst morgen, sondern schon heute. In der ersten Phase der postkapitalistischen Übergangszeit wird der Staat die Ausgleichskosten etwa im Gesundheitswesen und für die Ausbildungen übernehmen müssen.

ZEIT: Sie wollen alles auf einmal: optimale Gesundheit, den zahlungsfähigen, freundlichen Staat und schrumpfende Märkte.

Mason: Ich setze auf entstehende Mischformen von staatlicher Unterstützung kooperativer Arbeit, vernetzten Individuen und Marktelementen. Wir haben noch wenig Fantasie für dieses neue Design, aber sie entsteht gerade. Es lässt sich gut vorstellen, dass der Staat sowohl beim Energiesparen in der eigenen Wohnung wie zu Gesundheitsfragen als Berater auftritt, indem er den Bürgern hilft, ihre Verbrauchsdaten zu deuten und ihre Gesundheitsdaten zum eigenen Wohl zu verstehen. Es ist noch nicht lange her, dass der Staat in den Schulen allen Kindern beigebracht hat, dass sie sich die Zähne putzen sollen und die Hände waschen. Innerhalb einer Generation haben sich Verhaltensmuster völlig verändert. Das geschieht gegenwärtig wieder, die Menschen verändern sich grundlegend. Mein Vater musste als Arbeiter in kurzer Zeit lernen, mit anderen zu konkurrieren. Heute lernen wir zu kooperieren. Warum sollte das nicht innerhalb einer Generation zu lernen sein?

Foto: Jürgen Bauer





Weitere Informationen:



Paul Mason, 1960 im britischen Leigh geboren, kennt er als Kind nur die Welt der Arbeiterklasse und der Fabriken. Er arbeitet für die BBC, dann als Wirtschaftsjournalist beim Sender Channel 4 und als Kolumnist für den »Guardian«. »Postkapitalismus« heißt Masons neues Buch, das am 11. April erscheint (aus dem Engl. von S. Gebauer; Suhr- kamp, 430 S., 26,95 €).





nächster Artikel:

Wirklich anziehend

Die Arbeitsuniform der DHL-Postboten erobert die Modewelt – in einer Version für 250 Euro



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wirklich anziehend


Die Arbeitsuniform der DHL-Postboten erobert die Modewelt – in einer Version für 250 Euro


VON CASPAR SHALLER (410 Wörter)





Viel zu lange wurde die lebende Stilikone unter uns ignoriert. Doch just als das Wort »Briefkasten« in aller Munde ist (wenn auch aus anderen Gründen), steigt der, der diesen Kasten füllen soll, in der Gunst der Modewelt empor: der DHL-Postbote. Der überall präsenten Figur der Warenglobalisierung hatte man jedoch bisher kaum einen Gedanken gewidmet. Bestenfalls sah man ihn als Zulieferer heiß ersehnter Pakete, schlimmstenfalls als faulen Nichtsnutz, der nicht mal klingelt, um das Paket abzugeben, sondern gleich den Zettel an die Tür klebt, um so Zeit zu sparen, für einen Kaffee oder eine ungesunde Zigarette, man weiß ja, welch unsäglichen Lastern die noch nicht durch Achtsamkeitstrainings geläuterte Unterschicht frönt. (In Wahrheit ist der DHL-Bote nur völlig überarbeitet.) Dieser Held der prekären Arbeit überantwortet nun den Fashionistas dieser Welt sein Arbeitskleid, sein DHL-T-Shirt. Ein zarter Hauch Baumwolle umhüllt nun ebenso zarte Hipster-Körper und verleiht ihrer edlen Blässe den angesagten ungesunden Ton. Denn das bekannte DHL-Shirt ist senfgelb – wahrlich eine kaum bekömmliche Farbe, auch der rote Schriftzug DHL mag es nicht zu verschönern.

Doch das Original tut es selbstverständlich nicht, nur die sorgfältig kopierte Version des angesagten Modelabels Vetements ist Gegenstand des Modehypes. Für diesen Akt der Kuration darf man 250 Euro bezahlen. Ist das Ironie? Normcore? Nein, das ist sogenanntes Streetware-Upcycling, sogenannte Anti-Mode-Mode. Bereits der Name des Labels verrät es: Es geht hier nur um Kleider. Mode soll wieder ruhig werden, wieder Street, wieder echt. Ein ewiger Reigen.

Selbst Deutschrapper Fler trägt Vetements, denn wenn man mit Platten reich geworden ist, muss man sich nicht mehr mit den schnöden Originalen etwa der Sportmarke Champion rumschlagen, man leistet sich jetzt die identische Version von Vetements. Nur der Preis macht den Unterschied. Über diese feinen Differenzen hatte Pierre Bourdieu einst geschrieben. Geschmack sei anerzogen und eine Form der sozialen Distinktion der Oberschicht, was der Amerikaner Mark Greif durch seine Theorie des Hipsters ergänzte, der sich in einem ewigen Zyklus der Aneignung von kulturellen Merkmalen der unteren Klassen befinde. Als wolle er die Theorien dieser beiden Intellektuellen höchstselbst verkörpern, berichtet Demna Gvaselia, der kreative Kopf des Pariser Designkollektivs, er lasse sich vom Stil der Bewohner seines Pariser Arbeiterviertels inspirieren. Er verriet auch: »Für Vetements entwerfen wir Kleidung, die die Leute auch wirklich kaufen und anziehen können.« Zur Arbeit zum Beispiel – nur nicht, wenn man bei Hermes angestellt ist.

Foto: Vetements





nächster Artikel:

Sonderbare Irre

Die humanitäre Idealisierung der Flüchtlinge ist naiv und selbstgefällig



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wir sind alle sonderbare Irre


Bisher läuft alles falsch in der Flüchtlingsdebatte: Die humanitäre Idealisierung der Flüchtlinge ist naiv und selbstgefällig. Und der rechtsextreme Populismus ähnelt dem Islamismus. Was fehlt, ist ein nüchterner Blick auf die Fremden und auf uns selbst


VON SLAVOJ ŽIŽEK (2993 Wörter)



»Tarifa« – Ölgemälde von Daniel Richter aus dem Jahr 2001





Die Angst vor einer Invasion von Flüchtlingen quer durch Europa nimmt paranoide Ausmaße an: Menschen, die in Wirklichkeit noch keinen einzigen Flüchtling zu Gesicht bekommen haben, reagieren in aggressiver Weise auf den bloßen Vorschlag, ein Asylbewerberheim in ihrer Nachbarschaft einzurichten. Flüchtlinge, die vor dem Terror fliehen, werden mit den Terroristen gleichgesetzt, denen sie zu entkommen versuchen. Ein argwöhnischer Blick findet immer, wonach er sucht, »Beweise« gibt es überall, selbst wenn sie sich zur Hälfte als Falschmeldungen entpuppen. Berichte über angebliche Vorfälle entzünden die Fantasie, verbreiten sich wie ein Lauffeuer und werden auch dann noch weitergetragen, wenn sie sich zweifelsfrei als falsch erwiesen haben. Und vor allem wird, wie üblich, die Ursache akuter Probleme des heutigen globalen Kapitalismus auf einen äußeren Eindringling projiziert. Die eigentliche Frage lautet deshalb nicht, ob Einwanderer eine reale Gefahr für Europa darstellen, sondern was diese Obsession einer angeblichen Einwanderungsgefahr über Europas Schwäche verrät.

Und dennoch: Die schlechteste Reaktion auf die rassistische Paranoia vor Einwanderern besteht darin, etwaige Vorfälle und Probleme mit ihnen aus der Überzeugung heraus zu ignorieren, dass jede Kritik an den Einwanderern ihren rassistischen Feinden nur neue Nahrung böte. Dieser Argumentation muss man entgegenhalten, dass es das Beschweigen ist, das den Rassisten letztlich nützt – es nährt unmittelbar das Misstrauen gewöhnlicher Bürger (»Da sieht man’s mal wieder, sie sagen uns nicht die Wahrheit!«) und stärkt die Glaubwürdigkeit rassistischer Gerüchte und Lügen.

Die andere Dimension ist das tragikomische Spektakel der endlosen Selbstbezichtigung Europas, das angeblich seine Menschlichkeit verraten habe. Dieses mörderische Europa lasse die Leichen Tausender Ertrunkener an seinen Grenzen anschwemmen. Solche Selbstbeschuldigungen sind in Wirklichkeit eine eigennützige Übung ohne das geringste emanzipatorische Potenzial. Auch dient die Betonung einer humanitären Katastrophe dazu, die Situation geschickt zu entpolitisieren. Kein Wunder also, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel Ende Februar in einer Talkshow sagte: »Glauben Sie ernsthaft, dass alle Euro-Staaten im letzten Jahr bis zum Letzten gekämpft haben dafür, (...) Griechenland im Euro-Raum zu halten, um anschließend, ein Jahr später, Griechenland ins Chaos zu stürzen?« Deutlich tritt in dieser Äußerung die Lüge ihrer humanitären Position zutage, die einem Zuckerbrot-und-Peitsche-Prinzip folgt: Humanitäre Hilfe gibt es als Belohnung für politisch-ökonomische Unterwerfung.



Für die Menschenfreunde aber, die das »Ende Europas« beklagen, gilt die große Hegelsche Lektion: Wenn jemand das Bild vom allumfassenden und äußersten moralischen Verfall Europas malt, stellt sich unmittelbar die Frage, inwiefern eine solche Haltung mitschuldig an dem ist, was sie kritisiert. Dass eine solch mitleidsvolle Selbstgeißelung über humanitäre Appelle an unser Mitgefühl und unsere Solidarität hinaus nichts bewirkt, sollte niemanden überraschen. Vor einigen Jahren sprachen dänische Linke ironisch von der »Bürde der weißen Frau« – nämlich ihrer Pflicht, mit männlichen Immigranten zu schlafen, die an sexueller Entbehrung leiden. Es wäre im Rahmen des Erwartbaren, wenn einige »Radikale« eine solche Lösung für Deutschland und ganz Westeuropa vorschlügen.

Wenn wir im Westen den Rassismus wirklich überwinden wollen, müssen wir als Erstes die endlose politisch korrekte Selbstbezichtigung abschütteln. Pascal Bruckners Kritik der zeitgenössischen Linken grenzt oft ans Lächerliche, was aber nichts daran ändert, dass ihm gelegentlich auch echte Einsichten gelingen. So kann man ihm nur zustimmen, wenn er in der politisch korrekten europäischen Selbstgeißelung das Festhalten an der eigenen Überlegenheit erkennt, nur jetzt mit negativem Vorzeichen. Wann immer der Westen angegriffen wird, ist die erste Reaktion nicht Abwehr, sondern Selbsterforschung: Was haben wir angestellt, um das zu verdienen? Letztlich sind wir an allen Übeln der Welt schuld, die Katastrophen der Dritten Welt und die terroristische Gewalt sind lediglich Reaktionen auf unsere Verbrechen.

Die positive Form der »Last des weißen Mannes«, womit ursprünglich seine Verantwortung für die Zivilisierung der kolonisierten Barbaren gemeint war, wird somit bloß durch ihre negative Form, nämlich die Last der Schuld des weißen Mannes, ersetzt: Wenn wir nicht länger als wohlwollende Herren der Dritten Welt taugen, dann zumindest als privilegierte Quelle des Bösen, die ihren Bewohnern gönnerhaft die Verantwortung für ihr eigenes Schicksal abnimmt. Wenn ein Drittweltland schreckliche Verbrechen verübt, liegen diese nie ganz in seiner Verantwortung, sondern sind stets eine Nachwirkung der Kolonialisierung – das Land ahmt nur nach, was die früheren Kolonialherren taten, so die übliche Leier.

»Wir brauchen«, schreibt Bruckner in seinem Buch Der Schuldkomplex (Pantheon Verlag), »all die Klischees über die schlimmen Verhältnisse in Afrika, Asien und Lateinamerika, um unser Klischee des räuberischen und mörderischen Westens zu bestätigen. Unsere lautstarken Selbstanklagen sollen nur die schwere Verletzung unserer Eigenliebe verdecken: Wir bestimmen nicht länger den Gang der Dinge. Die anderen Kulturen wissen das sehr wohl, fördern aber trotzdem unsere Schuldgefühle, um uns an negativen Urteilen zu hindern.«



Keine Frage, der Westen steckt damit in dem typischen Dilemma des Über-Ichs, das Dostojewski mit einer berühmten Überlegung in Die Brüder Karamasow am besten zum Ausdruck bringt. Sein Starez Sossima denkt, »dass ein jeder vor allen für alle schuldig ist«, um gleich darauf hinzuzufügen: »vielleicht bin ich schuldig für alle, vielleicht bin ich der Allerschuldigste«. Je öfter der Westen also seine Verbrechen gesteht, desto schuldiger soll er sich fühlen.

Im Licht dieser Einsicht erkennen wir eine symmetrische Doppelzüngigkeit in der Kritik der Drittweltländer am Westen. Wenn die permanente Selbstgeißelung des Westens für die Übel der Dritten Welt einen verzweifelten Versuch darstellt, unsere Überlegenheit zu bewahren, dann besteht der wahre Grund, warum die Dritte Welt den Westen hasst, nicht in seiner kolonialen Vergangenheit und ihren Nachwirkungen, sondern in dem selbstkritischen Geist, mit dem der Westen dieser Vergangenheit abgeschworen hat – mit der impliziten Aufforderung an andere, sich diesem selbstkritischen Ansatz anzuschließen. Wie Bruckner sagt: »Man hasst den Westen nicht wegen seiner wirklichen Fehler, sondern wegen des Versuchs, diese abzustellen. Als einer der Ersten hat der Westen sich bemüht, sich seiner Bestialität zu entledigen, und hat den Rest der Welt aufgefordert, ihm auf diesem Weg zu folgen.«

Das westliche Erbe ist summa summarum nicht nur das der (post-)kolonialen imperialistischen Vorherrschaft, sondern auch das der selbstkritischen Infragestellung jener Gewalt und Ausbeutung, die der Westen der Dritten Welt gebracht hat. Die Franzosen kolonisierten Haiti, doch schuf die Französische Revolution auch die ideologische Grundlage für den Aufstand, der die Sklaven befreite und Haiti zur Unabhängigkeit verhalf. Der Prozess der Entkolonialisierung kam in Gang, als die kolonisierten Nationen dieselben Rechte forderten, die der Westen für sich in Anspruch genommen hatte. Man sollte also nie vergessen, dass der Westen überhaupt erst die Standards definiert hat, an denen er selbst und seine Kritiker seine kriminelle Vergangenheit bemessen. Wir haben es hier mit der Dialektik von Form und Inhalt zu tun: Wenn ein Kolonialland Unabhängigkeit fordert und »zu seinen Wurzeln zurückkehrt«, dann ist die Form dieser Rückkehr selbst (die eines unabhängigen Nationalstaats) westlich. Noch in seinem Verlust (der Kolonie) gewinnt der Westen somit, indem er anderen seine Gesellschaftsform überstülpt.

Wenn Linksliberale gebetsmühlenartig wiederholen, die Welle des Terrorismus sei die Folge westlicher kolonialer und militärischer Interventionen im Nahen Osten, sodass letztlich wir die Verantwortung für sie hätten, dann sticht an ihrer Analyse, so respektvoll anderen gegenüber sie sich auch geben mag, ein eklatanter, gönnerhafter Rassismus ins Auge. Sie reduziert nämlich den Anderen auf ein passives Opfer und spricht ihm jede eigene Zielsetzung ab. Aus einer solchen Perspektive wird dann unsichtbar, dass beispielsweise Araber keineswegs nur passive Opfer europäischer und amerikanischer neokolonialer Machenschaften sind. Ihre Vorgehensweisen sind keine bloßen Reaktionen, sondern Formen eines aktiven Umgangs mit ihrer schwierigen Lage: Wenn sie eine expandierende und aggressive Islamisierung betreiben (etwa Moscheen im Ausland finanzieren) oder den offenen Krieg mit dem Westen suchen und so weiter, dann sind all dies Varianten einer aktiven Auseinandersetzung mit einer Situation, in der man ein klares Ziel verfolgt.



Das emanzipatorische Erbe Europas muss also in erster Linie gegen die Europäer selbst verteidigt werden, nämlich gegen jene einwanderungsfeindlichen Populisten, die Europa von einer übertoleranten multikulturellen Linken bedroht sehen. Es sagt sich leicht, dass muslimische Einwanderer, die unsere Regeln verletzen, ausgewiesen und in ihre Heimatländer zurückgeschickt werden müssen – wie steht es aber mit denen unter uns selbst, die unser emanzipatorisches Erbe verletzen? Wohin sollen wir die ausweisen? Man sollte stärker auf die versteckte Nähe zwischen ihnen und den islamistischen Fundamentalisten achten, insbesondere nachdem die populistischen Einwanderungsgegner plötzlich die Frauen- und Schwulenrechte für sich entdeckt haben.

Tatsächlich ist die Situation von atemberaubender Obszönität: Dieselben Leute, die in unseren Ländern unentwegt das Recht auf Abtreibung und die gleichgeschlechtliche Ehe verhöhnen und attackieren, verwandeln sich auf einmal in Anwälte westlicher Freiheiten! Wir müssen uns nur den standhaftesten Verteidiger gegen die muslimische Bedrohung vor Augen führen, Viktor Orbán, den rechten ungarischen Ministerpräsidenten. Im Herbst 2015 rechtfertigte er die Schließung der Grenze zu Serbien als Verteidigungsmaßnahme gegen eine Invasion von Muslimen. Ist das derselbe Orbán, der im Sommer 2012 sagte, in Mitteleuropa müsse ein neues Wirtschaftssystem errichtet werden? »Es bleibt zu hoffen, dass Gott uns beistehen wird und wir nicht eine neue Art politisches System anstelle der Demokratie erfinden müssen, um unser wirtschaftliches Überleben zu sichern. Zusammenarbeit ist eine Frage des Zwangs, nicht des Wollens. Vielleicht gibt es Länder, in denen die Dinge anders funktionieren, etwa in den skandinavischen Ländern, aber ein so halb asiatisches, zwielichtiges Volk, wie wir es sind, lässt sich nur unter Zwang vereinen.«

Die Ironie dieser Zeilen blieb manchen früheren ungarischen Dissidenten nicht verborgen. Als 1956 die Sowjetarmee in Budapest einmarschierte, um den antikommunistischen Aufstand niederzuwerfen, sandten dessen Anführer wiederholt die Botschaft an den Westen: »Wir verteidigen hier Europa« (gegen die asiatischen Kommunisten, versteht sich). Heute, nach dem Zusammenbruch des Kommunismus, erklärt Ungarns christlich-konservative Regierung die multikulturelle, konsumgeprägte Demokratie, für die das gegenwärtige Westeuropa steht, zu ihrem Hauptfeind und fordert, die »turbulente« liberale Demokratie der letzten zwei Jahrzehnte durch eine organischere kommunitaristische Ordnung abzulösen. Orbán hat bereits seine Sympathien für einen »Kapitalismus mit asiatischen Werten« zum Ausdruck gebracht. Wenn die EU ihren Druck auf ihn aufrechthält, können wir uns leicht vorstellen, wie er eine Botschaft an den Osten senden wird: »Wir verteidigen hier Asien!« (Und sind, um dem Ganzen noch eine weitere ironische Wendung zu geben, aus westeuropäisch rassistischer Perspektive die heutigen Ungarn nicht Abkömmlinge der frühmittelalterlichen Hunnen? Attila ist auch heute noch ein beliebter ungarischer Name.)



Besteht also ein Widerspruch zwischen diesen beiden Orbáns: dem Putin-Freund Orbán, dem der liberal-demokratische Westen zuwider ist, und Orbán, dem Verteidiger des christlichen Europas? Nicht im Geringsten. Die zwei Gesichter des ungarischen Ministerpräsidenten bilden den Beweis, falls es eines solchen noch bedurft hätte, dass die hauptsächliche Bedrohung Europas nicht seine muslimischen Einwanderer darstellen, sondern seine einwanderungsfeindlichen populistischen Verteidiger. (Das Gleiche gilt für die neue polnische Regierung, die die polnischen Traditionen vor dem multikulturellen Druck der EU bewahren möchte: Immer offensichtlicher wird, dass ihr wahrer Feind Europa selbst mit seinem emanzipatorischen Kern ist.) Es kann also gar keine Rede davon sein, dass man einen »Mittelweg« zwischen muslimischen Fundamentalisten und einwanderungsfeindlichen Populisten finden müsse – sie sind die zwei Seiten ein und derselben Bedrohung. Die multikulturelle Identitätspolitik mit ihrem Respekt vor der Lebensweise des Anderen stigmatisiert im Grunde andere in ihrer Identität – das ist das gemeinsame Merkmal der beiden gegensätzlichen Positionen, jener, die den Islam als Bedrohung unserer Lebensweise ansieht, und jener, die Muslime als ein freundliches Gegenüber betrachtet und in den Unterschieden, die uns trennen, nur eine Bereicherung erkennen mag. Unsere bei Weitem überwiegende Reaktion auf die Andersheit der Muslime – sie nämlich auf Distanz zu halten, weil man sie hasst oder weil man sie respektiert – trägt auf diese Weise dazu bei, dass die »Bedrohung« Realität wird.

Deshalb gibt es hier keinen Raum für eine Kompromisslösung, keinen Punkt, an dem sich beide Seiten treffen könnten, nach dem Motto: Gut, die paranoiden Einwanderungsgegner übertreiben, aber unter den Flüchtlingen finden sich auch vereinzelte Fundamentalisten. Nein, auch das, was an den Behauptungen des rassistischen Immigrantenfeinds allenfalls zutrifft, bietet kein gutes Argument für seine Paranoia, während auf der anderen Seite die humanitäre Selbstbeschuldigung durch und durch narzisstisch ist und sich vor dem eingewanderten Nachbarn verschließt. Alles »Schlechte« am Anderen wird entweder als unsere – westlich-rassistische – Projektion auf den Anderen oder als unsere – westlich-imperialistische – Misshandlung des Anderen durch koloniale Gewalt abgetan.

Was jenseits dieses geschlossenen Kreises aus uns selbst und unseren Projektionen liegt (oder vielmehr aus den Projektionen unserer »verdrängten« bösen Seite auf den Anderen), was uns in dieser Perspektive als »authentischer« Anderer begegnet, ist auch nur unsere ideologische Fantasie. Ist dieser Umschlag der vermeintlich äußersten Objektivität (»was der Immigrant wirklich ist«) in die äußerste Subjektivität nicht ein exemplarischer Fall dessen, was Hegel als Geheimnis des Kantischen »Dings an sich« erkannte? Das Ding an sich, so wie es unabhängig davon ist, wie wir uns auf es beziehen, ist ein reines »Gedankending«.

Unsere Aufgabe lautet mithin, offen über alle unangenehmen Themen zu sprechen, ohne Kompromisse mit dem Rassismus einzugehen. Wir müssen uns folglich der humanitären Idealisierung von Flüchtlingen verweigern, da sie jeden Versuch, die schwierigen Fragen des Zusammenlebens unterschiedlicher Lebensweisen offen anzugehen, als Zugeständnis an die neofaschistische Rechte verwirft. Was dabei völlig aus dem Blick gerät, ist die wahre Begegnung mit einem echten Nachbarn, einer echten Nachbarin in seiner respektive ihrer spezifischen Lebensform. René Descartes, der Vater der modernen Philosophie, bemerkte, dass ihm in jungen Jahren die Sitten und Überzeugungen fremder Menschen lächerlich und exzentrisch erschienen. Dann aber fragte er sich, wie es wäre, wenn diesen Ausländern unsere Sitten ebenfalls lächerlich und exzentrisch vorkämen. Das Ergebnis dieser Perspektivenumkehr ist kein allgemeiner Kulturrelativismus, sondern etwas viel Radikaleres, nämlich die Aufforderung, sich selbst als exzentrisch zu erleben, die eigenen Gepflogenheiten in ihrer ganzen Seltsamkeit und Willkür zu erkennen.

In seinem Buch Der unsterbliche Mensch malt sich Gilbert K. Chesterton das Monster aus, als das der Mensch den bloß natürlichen Tieren in seiner Umgebung erschienen sein könnte: »Die schlichteste Wahrheit über den Menschen lautet, dass er ein äußerst fremdartiges Wesen ist, fast wie ein Fremder auf Erden. Nüchtern betrachtet besitzt er mehr von der unirdischen Erscheinung eines Geschöpfes, das fremde Gewohnheiten aus einem anderen Land mitbringt, als von einem auf dieser Erde entstandenen Wesen. Er verfügt über einen unfairen Vorteil und einen unfairen Nachteil. Er kann in seiner eigenen Haut nicht schlafen; er kann seinen eigenen Instinkten nicht vertrauen. Er ist gleichzeitig ein Schöpfer, der geheimnisvoll Hände und Finger bewegt, und eine Art Krüppel. Er geht eingehüllt in künstliche Bandagen, genannt Kleider, und stützt sich auf künstliche Krücken, genannt Möbel. Sein Geist besitzt die gleichen zweifelhaften Freiheiten und die gleichen seltsamen Beschränkungen. Als einziges unter den Tieren erschüttert ihn der herrliche Wahnsinn namens Gelächter, als hätte er Einblick getan in irgendein Geheimnis der wahren, dem Universum selbst verborgenen Gestalt des Universums.«

Anders gesagt: Ist eine »Lebensweise« nicht genau eine solche Weise, ein Fremdling auf Erden zu sein? Eine bestimmte »Lebensweise« setzt sich nicht nur aus einer Reihe abstrakter (christlicher, muslimischer) »Werte« zusammen, sie verkörpert sich vielmehr in einem dichten Netz alltäglicher Praktiken: wie wir essen und trinken, singen, Liebe machen, uns zu Autoritäten stellen. Der Islam ist (wie jede andere bedeutende Religion) ein Name für eine ganze Lebensform, die sich – in ihrer nahöstlichen Version – auf eine große Familie mit einer ausgeprägten Autorität von Eltern und Brüdern stützt (was nicht spezifisch muslimisch, sondern eher mediterran ist). Und wenn jüngere, zumal weibliche Mitglieder solcher Familien mit Gleichaltrigen aus eher individualistischen westlichen Familien Umgang pflegen, kommt es unweigerlich zu Spannungen. Wir »sind« unsere Lebensform, sie ist unsere zweite Natur, die deshalb auch nicht direkt durch »Bildung« zu verändern ist. Dafür ist etwas viel Radikaleres vonnöten, eine Art Brechtscher »Verfremdung«, eine tiefe existenzielle Erfahrung, durch die uns schlagartig aufgeht, wie albern sinnlos und willkürlich unsere Sitten und Rituale sind – dass nichts natürlich ist daran, wie wir uns umarmen und küssen, wie wir uns waschen, wie wir unsere Mahlzeiten einnehmen.

Nicht darum also geht es, dass wir uns in den Fremden wiedererkennen und mit der bequemen, aber falschen Überzeugung brüsten, »sie sind wie wir«. Wir müssen vielmehr einen Fremden in uns selbst erkennen – darin liegt die innerste Dimension der europäischen Moderne. Die Gemeinschaftsorientierung des Kommunitarismus genügt nicht: Anzuerkennen, dass wir alle, jeder auf seine Weise, sonderbare Irre sind, darin besteht die einzige Hoffnung auf eine erträgliche Koexistenz unterschiedlicher Lebensweisen – Fremde in einer fremden Welt. Robert A. Heinleins Science-Fiction-Klassiker aus dem Jahr 1961 erzählt die Geschichte eines Menschen, der in jungen Jahren auf die Erde kommt, nachdem er auf dem Mars geboren und von Marsianern großgezogen wurde. Vielleicht ist dies genau die Situation, in der wir alle uns befinden.

Heißt das, wir sollten uns mit einer Koexistenz isolierter Gruppen von Wahnsinnigen begnügen und es dem öffentlichen Recht überlassen, über die Setzung von Regeln des Zusammenlebens eine minimale Ordnung aufrechtzuerhalten? Natürlich nicht. Das Paradox liegt aber darin, dass wir erst diesen Nullpunkt der »Entnaturalisierung« durchschreiten müssen, wenn wir uns auf den langen und schwierigen Prozess der allgemeinen Solidarität einlassen wollen, der Ausarbeitung eines Ziels, das überzeugend genug ist, um in unterschiedlichen Gemeinschaften auf Resonanz zu stoßen. Wenn wir eine allgemeine Solidarität wollen, müssen wir erst in uns selbst allgemein werden und uns in ein allgemeines Verhältnis zu uns selbst setzen, indem wir Abstand zu unserer eigenen Lebenswelt gewinnen. Dazu bedarf es harter und schmerzlicher Arbeit, nicht nur des sentimentalen Nachsinnens über Migranten als einer neuen Form von Wanderarbeitern, von »nomadischem Proletariat«.

Was also tun? Wie wäre es zunächst mit ein paar absolut machbaren pragmatischen Maßnahmen? Kurzfristig sollte die EU Aufnahmezentren an den nächstmöglichen sicheren Orten einrichten, beispielsweise im Norden Syriens, in der Türkei und auf den griechischen Inseln. Dann sollte sie, mit Fähren und Luftbrücken, den direkten Transport anerkannter Flüchtlinge in ihr europäisches Zielland organisieren. Damit würde sie den Schleusern mit ihren Milliardenumsätzen das Geschäft abgraben und Tausenden von Menschen das erniedrigende Elend ersparen, zu Fuß durch Europa zu wandern. Mittelfristig sollte sie auf alle – öffentlichen und geheimen – Mittel vom Informationskrieg à la WikiLeaks bis zur wirtschaftlichen Erpressung (Saudi-Arabiens beispielsweise) zurückgreifen, um den Krieg in Syrien endlich zu beenden oder doch wenigstens die konfliktfreien Zonen auszuweiten. Für eine langfristige Lösung, die die Ursachen der Krise in Angriff nähme, ist ein weitaus radikalerer Wandel vonnöten.

Aus dem Englischen von Michael Adrian



Abb.: Daniel Richter, »Tarifa« 2001/VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Foto: Ulf Andersen/Gamma/laif





nächster Artikel:

Böhmermann

Der therapeutische Satiriker bekommt den Grimme-Preis



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das System Böhmermann


Der therapeutische Satiriker bekommt den Grimme-Preis


VON LARS WEISBROD (559 Wörter)



Jan Böhmermann





Man ist wieder so müde, den Kopf möchte man kurz auf der Tastatur ablegen. Woher die Müdigkeit? Das Frühjahr? Die Spaziergänge am Wasser, zu denen das Wetter zwang? Oder war es Jan Böhmermanns jüngstes Video? Das, zu dem sich dann auch noch die Bundeskanzlerin geäußert hatte, das, in dem er Erdoğan in einem »sogenannten Schmähgedicht« (Steffen Seibert) absichtlich so übel beleidigt, dass das ZDF das Video löschte, was wiederum genau das war, was Böhmermann wollte, satirisch zeigen, welche Satire man nicht machen darf. Eben ein Böhmermann-Video, total kompliziert, Ablagefläche für tausend Metagedanken, die die Lider schwer machen.

An diesem Freitag bekommt der Moderator für einen anderen Beitrag dieser Bauart seinen zweiten Grimme-Preis, für Varoufake: seine gelungene Fälschung einer Fälschung, als er im vergangenen Jahr so tat, als hätte er Varoufakis’ Mittelfinger in ein Netzvideo hineinmanipuliert. Mit diesen Spielchen hat der unendlich talentierte Böhmermann sich in seiner bisherigen Karriere erfolgreich darum gedrückt, einen wirklich schönen Witz machen zu müssen – und es trotzdem zum wichtigsten deutschen Fernsehkomiker der Gegenwart geschafft, inzwischen wird er sogar schon in US-Talkshows eingeladen. Seine in sich selbst verschränkten Plots werden nicht als verkopft ignoriert, sondern gerade wegen ihrer Komplexität beachtet. Bei den Online-Nachrichtenseiten arbeiten inzwischen professionelle Böhmermann-Erklärer, die seine Videos interpretieren, kommentieren, kritisieren. (Was ja auch dieser Text hier wieder tut. Hilfe, noch ein Text über ein Böhmermann-Video! Wir können nicht mehr aufhören!) Um pro forma den Ansprüchen an eine Debatte zu genügen, werden die Exegesen mit politischen Begriffen bestückt. Es geht dann darum, ob seine Beiträge rassistisch waren, ob er ordnungswidrigerweise das liberale Weltbild des weißen Mittelschichtsmannes vertritt. Dabei ist Böhmermann reaktionär höchstens in dem Sinne, dass sein Schaffen aus Reaktionen besteht, die dauernd Reaktionen evozieren, die dann noch mehr Reaktionen erzwingen. Und die liberale Mittelschicht vertritt der »kleine dünne Mann im ZDF«, wie Ronja von Rönne, eine Schwester im Ennui-Geiste, ihn in der Erdoğan-Sendung nannte, vor allem weil er so blass aussieht und müde von den Selbstbezüglichkeiten.

Wenn Böhmermanns ehemaliger Auftraggeber Harald Schmidt ein Zyniker, Pessimist und Skeptiker war, philosophisch also irgendwo zwischen Cioran, Hume und Diogenes stand, wo steht dann Böhmermann? Mit seinem Versteckspiel zwischen den Metaebenen müsste sein Hausphilosoph eher Wittgenstein sein, der uns mit seinem Bild vom Fliegenglas den Weg zu einem therapeutischen Philosophie-Verständnis gewiesen hat: Wie Fliegen sind wir, gefangen in einem Labyrinth, in das wir uns selbst begeben haben mit unserer Nachdenkerei. Jetzt müssen wir wieder herausfinden, weil Philosophie uns keine Antworten geben und nur die in die Welt gekommene Verwirrung wieder entwirren kann. So wie Komik uns keine Witze liefern kann, sondern nur Verwirrungen, aus denen wir uns dann als Lachersatz wieder herausdenken dürfen.

Böhmermanns Fliegengläser passen zu gut in eine Zeit, in der wir nach einem Terroranschlag erst einmal twittern, ob die Reaktionen, die wir zum Terroranschlag twittern, auch die richtigen Reaktionen sind. In eine Zeit, in der wir uns so schnell wie möglich um uns selbst drehen, in der vagen Hoffnung, dass wir dann irgendwann endlich abheben.

Tun wir natürlich nicht. Auch Böhmermann bringt uns wie alle Late-Night-Helden der Fernsehgeschichte nicht in die Luft, sondern in den Schlaf. Bloß ist der Schlaf nach einem seiner Videos ein anderer, er ist viel schwerer und fühlt sich an, als könne man gar nicht mehr aufwachen.

Foto: Ben Knabe/ZDF





nächster Artikel:

Sprache wirft Ballast ab

Die Deutschen sprechen immer schlechter Deutsch



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die deutsche Sprache wirft Ballast ab


Nicht nur der Genitiv stirbt: Die Deutschen sprechen immer schlechter Deutsch. Sie vereinfachen gnadenlos und pfeifen auf korrekten Satzbau


VON UWE HINRICHS (1413 Wörter)





In seinem Buch A tramp abroad sagte Mark Twain, ein begabter Mensch könne Englisch in dreißig Stunden lernen, Französisch in dreißig Tagen, Deutsch aber kaum in dreißig Jahren: »Es ist ganz offenkundig, dass die deutsche Sprache zurechtgestutzt und renoviert werden muss. Wenn sie so bleibt, wie sie ist, sollte man sie sanft zu den toten Sprachen legen, denn nur die Toten haben genügend Zeit, sie zu lernen.« Und heute? Ist hier etwas im Gange? Im Jahre 2008 waren zwei Drittel der Deutschen der Meinung, mit ihrer Sprache gehe es rasant bergab. Als Gründe wurden genannt Leseabstinenz, Anglisierung, Internet-Kommunikation und Jugend-Slangs. Und 2010 meinten schon 84 Prozent, es müsse jetzt endlich mehr für den Erhalt des Deutschen getan werden. Inzwischen spaltet eine heftige Debatte über »Sprachwandel oder Sprachverfall« das Land und erzeugt zwei unversöhnliche ideologische Lager: Da sind die Sprachpuristen, die überall Verlotterung wittern und auf die hohe Norm pochen – meist vollkommen vergeblich. Den Sprachhütern gegenüber steht eine Multikulti-Schickeria, die jede Sprachmischung erst mal pauschal verherrlicht, aber oft naiv-romantisch daherkommt. Beide Sichtweisen vernebeln, worum es im Sprachwandel geht; höchste Zeit, solche Positionen aufzugeben. Denn erst dann wird ein Schuh draus: Das Hochdeutsche entwickelt aus seinem Reichtum allmählich eine flexible Sprechnorm, die den kommunikativen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts angepasst ist.



Ein deutscher Neusprech? Wie geht das? Dass die deutsche Umgangssprache sich in den letzten Jahrzehnten rasant verändert hat, bestreitet heute niemand mehr. Wer aufmerksam in die Talkshows hineinhört, stellt schnell fest: Das gesprochene Deutsch baut ordentlich grammatischen Ballast ab, der Satzbau wird einfacher und effizienter, in allen Medien wirkt eine starke Doktrin von Schnelligkeit und mündlicher Effizienz. Noch nie war das gesprochene Deutsch von der Schulgrammatik so weit entfernt wie heute, und die Schere geht immer weiter auseinander. Worum geht es genau?



Eine kleine Tour d’Horizon durch den Alltagssprech der Fernsehserien und der städtischen Milieus zeigt die wichtigsten Züge, den harten Kern des Sprachwandels: Alle vier Fälle geraten mächtig in Bewegung, sie werden oft verwechselt, verschliffen oder auch ganz weggelassen. Überall kann man Sätze hören wie »wir fahren im Urlaub« (Dativ statt Akkusativ), »er hat es ihn versprochen« (statt: ihm), »er muss sich eine Behandlung unterziehen« (statt: einer Behandlung). Der alte Genitiv stirbt zuerst und wird oft durch kleine Wörtchen ersetzt, die Präpositionen: das Auto von Philipp; die Zukunft für Deutschlands Banken; die Justiz in Deutschland. Die Fälle können auch ganz fehlen: wir treffen den Präsident_; der Strom geht zu den Verbraucher_; die neue Rolle Deutschland_ in der Welt; er hat darauf kein_ Anspruch. Auch die Endungen werden geschliffen, und die Satzteile stimmen formal oft kaum noch überein. Vollkommen salonfähig sind bereits Sätze wie »sie spielten mit ein niedlichen Eisbär«; »von viele interessierten Jugendliche« etc. Der formale Zusammenhalt im Satz, die sogenannte Kongruenz, verliert immer mehr an Bindungskraft. Zugegeben: Im Schriftbild mag vieles gewöhnungsbedürftig aussehen. Es sind aber keine Zufallsfehler, sondern nachhaltige Formen, die einen Sprachgebrauch andeuten, in dem die Grammatik eine geringere Rolle spielt.

Und das ist nur die Spitze des Eisbergs: Die Tendenz zur Vereinfachung erfasst mittlerweile viele Bereiche der Grammatik; wir können sie hier nur knapp umreißen: Im Wortschatz setzt sich immer mehr der neue Typ mit machen durch: Schweinsteiger macht ein Tor; Castorf macht eine Aufführung; die Polizei macht eine Kontrolle. Ganz nach englischem, türkischem und persischem Muster werden Verben wie schießen, inszenieren, durchführen durch machen ersetzt. Langsam bereitet sich eine neue Steigerung nach dem Muster vieler Migrantensprachen vor: »er ist mehr zugänglich«; »sie ist mehr aufgeregt« statt: aufgeregter. Unübersehbar sind auch neue Schwankungen im Artikelgebrauch. Heißt es der, die oder das Klientel? Und sogar Sprecher von Tagesschau und heute sagen bereits durchgängig »die politische Lage in Westen«; »in ZDF« – also ganz ohne Artikel. Neue Wortfolgen wie »er kommt nicht, weil er hat keine Zeit« ahmen das Muster des Englischen und vieler Migrantensprachen nach. Verwickelte Kategorien wie der echte Konjunktiv (er äße) oder das Futur II werden kaum noch gebraucht. Und wer dem Volk genau aufs Maul schaut, kann immer öfter Schnellformen erhaschen wie »er empfehlt«; »helf mal!«, »sie ratet ab« – die zwar grausam klingen, aber oft kaum noch korrigiert werden.

Der Motor des Sprachwandels: Migration, Sprachkontakte, Mehrsprachigkeit. Die Umgangssprache wirft Ballast ab, wird schlanker und effektiver. Warum gerade jetzt? »Sprache ändert sich, weil sich die Gesellschaft ändert. Wollen wir das eine anhalten oder steuern, müssen wir das auch mit dem anderen tun.« So der englische Linguist David Crystal. Viele Faktoren mögen hier einwirken. Eine vernünftige Intuition sagt aber, dass der Sprachwandel vor allem mit dem Ansteigen der Migrationen Fahrt aufnimmt.



Heute haben circa 18 Millionen Bürger einen Migrationshintergrund, offiziell sind im Land 69 Sprachen registriert, in Großstädten wie Berlin leben Menschen aus 189 Nationen, und 13 Millionen sprechen jeden Tag noch eine andere Sprache. Exotische Fremdsprachen, Mehrsprachigkeiten und Migrantendeutschs gehören längst zum Alltag und prägen die öffentliche Wahrnehmung immer intensiver. Und die neuen Migrationen werden den Sprachwandel weiter beschleunigen. Deutschland ist ein wahres »living language laboratory« (Hans-Peter Stoffel), das neue Sprachformen erzeugt, parallel zur Hochsprache, aber nicht: gegen sie.

Intensive Sprachkontakte sind der Motor für Sprachwandel. Bekannte Linguisten wie Salikoko Mufwene (Chicago) oder Harald Haarmann (Helsinki) verweisen auf den Balkan, die romanischen Sprachen, die Kreolsprachen – alles Regionen, wo Sprachkontakte die Grammatik vereinfacht haben. Und die Weltsprache Englisch ist selber ein Produkt intensivster Sprachkontakte! Dabei kommt es nicht so sehr darauf an, welche Sprachen es im Einzelnen genau sind, die auf die Landessprache einwirken: Es ist die Mehrsprachigkeit als solche, die einen neuen Modus der Sprachverarbeitung und des Kommunizierens erzeugt. Belegt ist, dass mehrsprachige Menschen sprachlich kompetenter, geistig flexibler und kulturell offener sind. Deshalb wird Mehrsprachigkeit heute früh gefördert und von Politik, Wirtschaft und Kultur als wertvolle Ressource entdeckt.

Niemand könnte die Anzahl der Tandems hochrechnen, die die neuen Fremdsprachen mit dem Deutschen eingehen: Schier unübersehbar sind die Varianten und Kompetenzen. Türken, Russen oder Araber springen dabei virtuos zwischen den Sprachen hin und her (code switching). Das Deutsche interagiert dabei stark mit den Herkunftssprachen – in den Köpfen und im Alltag. Es entsteht so, wie die Linguisten es nennen, eine »doppelte Anderssprachigkeit«: Das Deutsch der Migranten ist nicht identisch mit der Hochsprache, und auch die Muttersprachen der Migranten wandeln sich in Deutschland: Beide schleifen Grammatik ab. Im Munde von mehrsprachigen Menschen durchläuft die Umgangssprache so markante Veränderungen, die sie ökonomisch an neue Kommunikationsbedürfnisse anpassen: Wer viel Energie für Wortschatzarbeit braucht, reduziert automatisch die operative Grammatik. Dies ist die stärkste Wurzel der Vereinfachungen, die die Umgangssprache kompatibel machen für eine effiziente Verständigung.

Das Schriftdeutsche hat als Sprache der Philosophie, der Wissenschaft und der Weltliteratur einen einzigartigen Reichtum entwickelt, mit einer breiten stilistischen Differenzierung. Den gilt es zu erhalten. Eine weit ausgreifende Sprach-Architektur aber ist für neue, niederschwellige Kommunikationserfordernisse nicht zuständig und auch gar nicht erforderlich: Migranten wie Nichtmigranten benötigen eine Sprachform, die vor allem den Alltag flexibel managen kann. Dabei nimmt das Gefühl für strenge grammatische Korrektheit allmählich ab. Dass Hochsprache und Umgangssprache verschiedene Normen und Formen haben können, die sich gegenseitig ergänzen, zeigen zum Beispiel das Russische oder Tschechische. Auch die Deutschen steuern nun auf das zu, was die Linguisten eine »Diglossie« nennen: Es wird anders gesprochen als geschrieben. Die deutsche Sprache setzt dabei nur Tendenzen fort, die schon seit Jahrhunderten in ihr angelegt sind: Sie wird allmählich, wie das Englische, »analytischer«, das heißt, es gibt weniger Grammatik, mehr Präpositionen und einen entspannteren Satzbau. Vieles wird schon durch die reine Wortfolge geregelt.

Fast alle neuen Sprachzüge entstehen unter den Bedingungen der Mehrsprachigkeit oder werden durch sie schnell verstärkt. Im Laufe der Zeit werden sie auch von einsprachigen Sprechern übernommen. Was zunächst wie ein »Fehler« aussieht, wird zuerst lose toleriert, dann imitiert und geht irgendwann in den allgemeinen Sprachgebrauch über: Durch den Urwald der Schulgrammatik bahnt sich allmählich, wie von einer unsichtbaren Hand gezeichnet, ein »Trampelpfad« des Sprachwandels, wie es der Düsseldorfer Linguist Rudi Keller ausdrückt. Und wir beobachten diesen Wandel quasi aus der Froschperspektive, in einem schmalen Zeitfenster, vermeinen Fehler und Barbarismen zu entdecken, weil wir immer nur durch die Brille der Hochsprache sehen. Was wir dagegen in Wahrheit sehen, sind die Umrisse einer anderen Norm in statu nascendi: »Die systematischen Fehler von heute sind mit hoher Wahrscheinlichkeit die neuen Regeln von morgen.« (Rudi Keller)

Die deutsche Umgangssprache wird in der Zukunft – wie andere Sprachen auch – ihre vielen Sprachkontakte widerspiegeln, nicht nur im Wortschatz, sondern auch in ihrer Struktur. Schule und Universität sind aufgerufen, den Sprachwandel auch im Unterricht bewusst zu machen.





nächster Artikel:

Gebaute Zuversicht

Die große Architektin Zaha Hadid ist oft missverstanden worden



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf Zaha Hadid * 31. 10. 1950 † 31. 3. 2016


Gebaute Zuversicht


Die große Architektin Zaha Hadid ist oft missverstanden worden. Ihre Bauwerke sind viel politischer, als viele glauben. Erinnerungen ihres Kollegen und Lehrers REM KOOLHAAS


VON HANNO RAUTERBERG (714 Wörter)



Zaha Hadid * 31. 10. 1950 † 31. 3. 2016





Ich erinnere mich, wie ich sie das erste Mal traf. Sie war damals Studentin, schön, kämpferisch, unglaublich intelligent. Ich lehrte an der Architectural Association in London, und Zaha war in meiner Studentengruppe. Es waren die siebziger Jahre, wir sahen uns als Gemeinschaft. Und es ging uns weniger ums Bauen, es ging uns um Ideen. Darum, wie sich die Gesellschaft durch Architektur verändern lässt. In den Nachrufen auf Zaha, die ich gelesen habe, wird meistens unterschlagen, dass ihre Arbeit politisch aufgeladen war, nicht nur in den ersten Jahren, sondern auch später.





Sie stammte ja aus einer wohlhabenden Familie in Bagdad, aus einem sehr kosmopolitischen Milieu. Zaha hat diesen Hintergrund nie verleugnet, sie verstand sich in einem emphatischen Sinne als Araberin. Und so lassen sich auch ihre Bauten verstehen, nicht unbedingt als westliche Architektur. Sie sind etwas grundlegend anderes. Und das gehört für mich zu Zahas größten Errungenschaften.

Heute wird ja oft behauptet, ihr sei es vor allem ums Spektakel gegangen. Doch das Ungewöhnliche ihrer Bauten, das Andersartige und Abweichende, lässt sich auch anders verstehen. Es geht tatsächlich zurück auf die siebziger Jahre. Damals zeigte sich überdeutlich, dass der Westen seine Dominanz einbüßte. Und es wurde auch für die Architekten wichtig, ihre Rolle zu überdenken und die üblichen Standards infrage zu stellen.

1976 reisten wir in die Sowjetunion, um uns von den Experimenten der frühen, radikalen Avantgarde anregen zu lassen. Wir lernten, in großen Dimensionen zu denken, denn das hatten die russischen Planer auch getan. Sie erwogen beispielsweise, ganz Moskau in eine grüne Stadt zu verwandeln, in der die alten Bauten abgerissen werden sollten und das Leben der Menschen sich in lauter kleinen Zellen draußen in der Landschaft abspielen würde.



Wir gingen in die Archive, studierten Pläne und Modelle, auch die von Kasimir Malewitsch. Bekanntlich hat er nicht nur Bilder, sondern auch eindrucksvolle Architekturmodelle hinterlassen, seine Architektone. Zaha war von diesen Studien sehr begeistert, sie regten ihre Fantasie an. Sie wollte erproben, wie sich die Zukunft, die bei Malewitsch sichtbar wird, möglicherweise bewohnen lässt.

Sie befreite die Formen, brachte sie zum Schweben. Man spürt in ihren frühen Entwürfen noch die Nachwirkungen eines revolutionären Geistes. Wir liebten damals die Konfrontation, das Radikale, die Kompromisslosigkeit. Und vielleicht ist es kein Zufall, dass Zahas Entwürfe später, als sich die Zeiten veränderten, weniger kantig wurden, dafür aber fließender in der Form. In Zahas Phaeno-Museum in Wolfsburg ist die frühe Schärfe noch zu spüren, ein sehr interessantes Bauwerk, für mich eines ihrer besten. Als ich es das erste Mal sah, begriff ich, dass es dergleichen zuvor nicht gegeben hatte.



Sie konnte hier etwas verwirklichen, was vollkommen neu war: archaisch und futuristisch zugleich. Hier kann man erleben, wie Zaha die Vergangenheit mobilisierte, um daraus etwas Zukünftiges zu konstruieren, sie brachte die scheinbaren Gegensätze zusammen, auf eine einmalige, nahtlose Weise. Das war eine ihrer größten Fähigkeiten.

Ich habe Zaha als eine sehr großzügige, auch lustige Kollegin erlebt, einfühlsam und klug. Und wenn sie Sofas entwarf, Vasen, Küchen oder Schuhe, dann begriff sie das immer auch als eine Chance, weiter lernen zu können. Sich nicht auf das Bauen zu beschränken, sondern ihre Fähigkeiten auch in anderen Sphären zu erproben. Sie war ungeheuer mutig, sie war neugierig, sie ließ sich für immer neue Aufgaben begeistern, und ihre Fantasie wollte sich mit den üblichen strengen Grenzen unseres Berufsstands nicht zufriedengeben.

Zaha entwickelte sich zum Medienliebling, sie wurde viel beachtet. Dieses öffentliche Bild überblendete leider oft das eigentliche Anliegen, das ihr so wichtig war: die emanzipatorischen Kräfte zu wecken und zu fördern. Das gilt auch für ihre Arbeit in Katar, die ihr viel Kritik einbrachte. Ihr war es wichtig, auch in Ländern wie diesem präsent zu sein, und das wohl nicht zuletzt, weil sie selbst als Kind erfahren hatte, wie wichtig und inspirierend es sein kann, wenn sich die Kulturen durchdringen.

Wir im Westen sollten jedenfalls vorsichtig sein, wir sind mit unseren Urteilen oft vorschnell. Wir wissen nicht, was Bauwerke auslösen können, was sie im Alltag der Menschen bedeuten. Zaha jedenfalls war voller Zuversicht, und das habe ich immer an ihr bewundert.

Fotos (v.o.): Peter Marlow/Magnum Photos/Agentur Focus; Gregor Hohenberg/laif; Markus Hanke/Visum; Giulio Piscitelli/Redux/laif





Weitere Informationen:



Zaha Hadid, 1950 in Bagdad geboren, studierte sie Architektur in London und konnte 1993 in Weil am Rhein ihren ersten Bau errichten. Projekte in Peking, New York und Baku machten sie in aller Welt berühmt. Hadid starb am 31. März 2016 überraschend in Miami an den Folgen einer Lungenentzündung





nächster Artikel:

Serie

Ein perfekter Agententhriller: »The Night Manager«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Böse ist ja so gewöhnlich


Ein mehr als perfekter Agententhriller: Die Serie »The Night Manager« spielt unter Krisengewinnlern des Arabischen Frühlings


VON MARIE SCHMIDT (658 Wörter)





Am schönsten ist ein Agent, wenn er schläft. In ihrer Serie The Night Manager zeigt die dänische Regisseurin Susanne Bier oft die Hauptfigur Jonathan Pine, einen Spion, in luxuriösen Betten. Schlummernd liegt sein entspannter Körper, der aber muskulös ist, also immer sprungbereit. Der ganze Mann, sein akkurater Haarschnitt, sein Blond, ist auf distinguierte Art nichtssagend. Absolut glatte Oberfläche, nichts stört, ideal.



Solche werden immer gebraucht. Schon als obskure Objekte der Begierde, aber besonders im Kampf gegen finster im Hintergrund abgewickelte Geschäfte, amoralische Netzwerke und halb kriminelle Machtspiele von Waffenschiebern zwischen Ägypten, Spanien und Großbritannien. Bei einem wie Jonathan Pine lässt sich nämlich vom spiegelglatten Äußeren auf einen anpassungsfähigen Charakter schließen. Während der Normalmensch nirgendwo mehr den Überblick hat und deshalb überall das Böse fürchtet, verwandelt sich der Agent alles an, verschmilzt mit dem Abgründigen und bleibt dabei vertrauenswürdig, weil er für uns Zuschauer als eine selbst bedeutungslose Oberfläche das ultimative Medium ist, in dem wir alles sehen können, was wir wollen: leidenschaftliche Empörung und totale Kaltblütigkeit, Gerechtigkeitssinn und Verrat, Brutalität und etwas ganz Zartes. Nebenbei hat der Mann offenbar die beneidenswerte Fähigkeit, gut zu schlafen, auch wenn er in höchster Gefahr schwebt.

Gesicht und Körper des Agenten Pine gehören dem britischen Schauspieler Tom Hiddleston, der Mitte dreißig ist, aber alterslos aussieht. Die britischen Zuschauer der BBC-Serie waren bereits Feuer und Flamme und fantasierten ihn in die Rolle des wichtigsten Agenten im Auftrag Ihrer Majestät.

In der ersten Episode der John-le-Carré-Verfilmung The Night Manager (auf Deutsch via Amazon Prime) gibt er nun den schlafenden Agenten noch in einem zweiten Sinne. Die Serie spielt in der jüngsten Vergangenheit, und Jonathan Pine ist Nachtportier des Nefertiti Hotel in Kairo. Man könnte denken, ein einfacher Mann, der sein Hotel gegen den Aufruhr der Straße zu sichern versucht, als der Arabische Frühling losbricht.

Aber dann legt ihm die Geliebte eines einflussreichen Ägypters Papiere in den Safe, die belegen, dass britische und amerikanische Firmen über einen Mittelsmann namens Richard Roper Waffen an Machthaber im Nahen Osten verkaufen, mit denen die Revolte niedergeschlagen werden kann. Als guter Bürger der Krone informiert er seine Botschaft, als guter britischer Gentleman verliebt er sich in die Informantin. Bald liegt die Schöne in ihrem Blut. Weil schlechtes Gewissen und Rache also in seinem Herzen kochen, ist es Jahre später ein Leichtes für eine Kontaktbeamtin des Geheimdienstes, den Agenten in ihm zu wecken. Der Nachtportier wird in das Umfeld des zurückgezogen lebenden schwerreichen Kriminellen Roper eingeschleust.

Burgartige Anwesen auf Mallorca und Privatjets sind von da an Schauplätze der Handlung, und es muss befürchtet werden, dass sich Pine umdrehen lässt. So wendig bewegt er sich im Dunstkreis des schmierig charismatischen Roper, der von dem durch Dr. House bekannt gewordenen Hugh Laurie gespielt wird. Roper besitzt eine Söldnertruppe und ein privates Militärcamp namens Haven. Dort führt er künftigen Kunden vor, wie man ganze Dörfer binnen Sekunden in Flammen aufgehen lässt. »Nichts ist so wundervoll wie Napalm bei Nacht«, witzelt er frei nach Apocalypse Now und unkt: »Wenn ein Kontinent im Chaos versinkt, genau dann ergeben sich Chancen.«

Aber die Faszination des Bösen bleibt schwach. Skrupellosigkeit ist ja so gewöhnlich. Was den Zuschauer vielmehr von Folge zu Folge treibt, ist die blanke Undurchschaubarkeit des Agenten Pine. Die Glätte seines Charakters wiederholt sich in der werbeartigen Perfektion der Bilder. Die Kamera fliegt über Städte, Landschaften, nimmt Arrangements kostspieliger Körper und kalter Grausamkeiten auf. The Night Manager gibt sich als disruptiver Agententhriller, ohne Volten und Ambivalenzen, bis die reine Erfüllung des Genres übrig bleibt. So erfahren wir natürlich rein gar nichts über die Wirklichkeit, Deals und Profiteure im Umfeld des Arabischen Frühlings. Aber so wie wir in den eigenschaftslosen Idealkörper Pines jede Art von Person und Gefühl projizieren dürfen, gucken wir durch den leeren Rahmen des reinen Schemas die Welt an. Und auf einmal erscheint jede Schweinerei vorstellbar.

Foto: Des Willie





nächster Artikel:

Ohne Gemütlichkeit

Disney zeigt eine rüde Neufassung von »The Jungle Book«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Aus ist’s mit der Gemütlichkeit


Disney zeigt eine rüde Neufassung von »The Jungle Book«


VON KATJA NICODEMUS (409 Wörter)



Zum Feldherrn gehärtet: Mogli an der Seite von Balu, dem Bären





Unglaublich: Das Dschungelbuch von 1967, dieser liebenswerte, groovende Zeichentrickfilm über das Menschenkind Mogli, das im Urwald den Weg durch den Dschungel des Lebens lernt, ist mit mehr als 27 Millionen Zuschauern immer noch der in Deutschland erfolgreichste Film aller Zeiten. Auch wer den Film nicht kennt, hat schon mal von Balu, dem Bären, und seinem Hedonismus-Song (Versuch’s mal mit Gemütlichkeit) gehört, hat die swingenden Affenhorden vor Augen oder die hypnotischen Spiralaugen der Schlange Kaa. Eine filmische Neuversion von Rudyard Kiplings 1894 erschienener Geschichtensammlung könnte sich also auf das schier unerschöpfliche Nostalgiereservoir älterer Generationen verlassen und seine Animation zugleich an die deutlich schneller getunte Wahrnehmung heutiger Kinder anpassen. Nach zwanzig Sekunden von The Jungle Book von Jon Favreau ist aber klar, dass sich die Firma Disney mit derlei Überlegungen kein bisschen belastet hat.

Der Film ist eine uninspirierte Tradeshow der US-amerikanischen Animationstechnik des 21. Jahrhunderts. Bis auf das letzte Härchen und den kleinsten Muskel realistisch animierte Tiere bewegen ihre Münder so mechanisch wie einst Heidi, die als japanisches Animationsgirlie unsere Sonntagnachmittage terrorisierte. Gesungen wird nur zweimal und eher alibihaft, nach dem Motto »Da war doch noch was«. Und der spärlich auftauchende Humor ist hier nur ein Übergangsstadium zu den Stahlgewittern des Dschungels, in denen ein verspielter Junge zum Feldherren gehärtet wird. Denn der neue, jede Fantasie erstickende Realismus geht einher mit einer großen Martialisierung.

In Wolfgang Reithermans Film von 1967 entdeckt Mogli den Wert von Freundschaft, im neuen Film die Notwendigkeit von Autorität und Unterordnung. Wurden die Gegner einst mit Camouflage, Tricks und Spaß an der Nase herumgeführt, geht es nun um Prankenhiebe, fiese Bisse und im Feuer sterbende Raubkatzen. Wurde Kiplings mehr oder weniger koloniale Grundhaltung in der ersten Disney-Fassung mit dem Tiger Shir Khan und seinem blasierten britischen Akzent überzeichnet, kehrt der aktuelle Film zurück zum Geschwafel vom Gesetz des Dschungels. Im neuen Jungle Book ist es, frei nach Napoleon, nur ein kleiner Schritt vom Erhabenen zum Lächerlichen: Die Erzählerstimme von Joachim Król – der auch Baghira, den Panther, synchronisiert – versucht sich in pathetischem Tonfall an einer bibelhaften Urwalderzählung (»Und wo ihre Stoßzähne Furchen zogen, da strömten die Flüsse«), dabei hat man das Gefühl, jeden Moment könnte Commissario Brunetti um die Ecke biegen.

Sehenswert

Ixcanul von Jayro Bustamante

Heart of a Dog von Laurie Anderson

Raum von Lenny Abrahamson

Herbert von Thomas Stuber

Foto: ©2016 Disney Enterprises Inc. All Rights Reserved





nächster Artikel:

Lässt sich Kunst lehren?

Kein anderer Professor hat so viele berühmte Künstler hervorgebracht wie Fritz Schwegler



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Lässt sich Kunst lehren?


Wohl kein anderer Professor hat so viele berühmte Künstler hervorgebracht wie Fritz Schwegler. Was war sein Geheimnis? Und warum wird sein Werk erst jetzt entdeckt?


VON WOLFGANG ULLRICH (1255 Wörter)



Fritz Schwegler





Avantgardisten waren keine guten Schüler. Denn das größte Ziel dieser Künstler war es, mit dem eigenen Werk einen neuen Ursprung zu manifestieren und damit Autonomie zu beweisen. Niemand wollte sich als Nachfolger, gar als abhängig von geistigen Vätern sehen. Die Ablehnung von Genealogien führte aber auch dazu, dass man sich nicht über Schüler definierte. Sogar für Künstler, die an Akademien lehrten, zählten fast immer nur die außerinstitutionellen Erfolge. Ihre Wirkung als Lehrer wurde oft nicht einmal eigens wahrgenommen. Bis heute ist es kein Manko für einen berühmten Künstler, als Akademieprofessor keine bekannten Schüler hervorzubringen.



Schriebe man eine Geschichte der Künstler-Lehrer, gäbe es manche Überraschung. Plötzlich würde sichtbar, dass für die Kunstentwicklung nicht nur bedeutsam ist, wer einen neuen Stil definiert oder konzeptuell innovativ ist. Vielmehr kann man als Lehrer mindestens genauso prägend sein. Lehrer mit vielen berühmten Schülern waren etwa Franz von Stuck in München, Adolf Hölzel in Stuttgart oder Franz Erhard Walther in Hamburg. Und einer der ganz großen Künstler-Lehrer war Fritz Schwegler, ab 1973 für fast drei Jahrzehnte an der Düsseldorfer Kunstakademie tätig. Zu seinen Schülern gehören Thomas Huber und Thomas Schütte, Katharina Fritsch und Alice Creischer, Thomas Demand, Martin Honert, Gregor Schneider und viele mehr. In Hamburg eröffnet im GersonHöger Kunstraum nun eine Ausstellung mit Werken von Schweglers Schülern, kuratiert von Silvia und Lutz Freyer, die ihrerseits bei dem 2014 gestorbenen Künstler studierten.

Schwegler-Schüler sind also gute Schüler. Sie verleugnen ihre Herkunft nicht und schaffen es auf diese Weise, ihrem Lehrer neue Aufmerksamkeit zukommen zu lassen. Das ist mehr als berechtigt, denn noch immer hat Schweglers eigenes Werk bei Weitem nicht die öffentliche Präsenz, die ihm gebührte. Er selbst war zu Lebzeiten nie darum bemüht, sich als Künstler prominent zu machen. Dabei hat das eine, der große Erfolg als Lehrer, mit dem anderen, dem stillen Charakter von Werk und Person, vermutlich viel zu tun.





Tippen Sie hier, um einige Werke aus der Ausstellung »Fritz Schwegler – 43 Künstler verschiedener Generationen seiner Klassen«, zu sehen





Viele Arbeiten Schweglers bestehen aus einer Verbindung von Bildern und Texten, wobei diese jene interpretieren – in einer Sprache, die zahlreiche Wortschöpfungen und abgelegene Formulierungen hervorbringt und das Publikum nicht selten vor Rätsel stellt. Schwegler trat gern damit auf, dass er die Texte zu seinen Bildern rezitierte und musikalisch begleitete, als wäre er ein moderner Moritatensänger; um die Regeln von »White Cube« und Kunstmarkt scherte er sich dabei nicht. Diese Eigenheit mit einem Zug ins Hermetische machte ihn auch zu einem Paradebeispiel dessen, was 1972 auf der documenta 5 unter dem Schlagwort der privaten Mythologien zum Thema wurde. Dort trug er seine Effeschiaden vor, wie er die Bildideen nach dem Klang seiner Initialen »F. Sch.« nannte.

In einem zwei Jahre später geschriebenen Vorwort zu einem Band mit den Effeschiaden äußerte Schwegler sich über die Genese seines Werks. Dieser kurze Text ist ein großartiges Dokument für seine künstlerische Haltung, zugleich liefert er den Schlüssel zu seinem Erfolg als Lehrer.

In einem Stil, der an Volksmärchen erinnert, erzählt Schwegler, wie er als 18-Jähriger eines Abends auf einem Feldweg in seiner Heimat einen alten Mann traf, der ihn zu einer Höhle im Wald führte. Dort waren Schätze verborgen, und fortan war es ihm erlaubt, immer wieder zurückzukehren und einzelne dieser ihm bis dahin völlig unbekannten Dinge mitzunehmen. Er »bekam sie in die Arme gedrückt«, worauf er »alle die Möglichkeiten sah, die darin stecken, eine Art Sprengkraft, die diese Erde um tausend Erden erweitern könnte«. Die »Großartigkeit des Auftrags« bestand nun darin, einzelne dieser Möglichkeiten umzusetzen, die Schätze also abzuzeichnen, zu beschreiben, in anderen Werkstoffen nachzubilden, sie in die Welt zu tragen, um ihre Sprengkraft nach und nach zur Geltung zu bringen.



Schwegler bezeichnete die »Geschenke« aus jener Höhle als »Urnotizen«; sie wuchsen im Lauf der Jahre auf mehrere Tausend an und waren die Grundlage seines gesamten Werks. Es wäre ein Akt dummer Willkür für ihn gewesen, auch nur eine Arbeit zu machen, die nicht Explikation einer Urnotiz war. Damit aber empfand er das, was seine Werke ermöglichte, auch nicht als seine Leistung; Stolz war ihm ebenso fremd wie das Pochen auf Urheberrechte. Zu sagen, »es sind meine Dinge, das könnte ich gar nicht«, heißt es in seinem Vorwort. Damit dementierte Schwegler aber gerade jenes Selbstbild der Avantgarde-Künstler, die von ihrer Eigenmächtigkeit so überzeugt waren, dass sie nicht glaubten, irgendetwas jemand anderem zu verdanken zu haben oder gar eine fremde Herkunft ihrer Ideen anerkennen zu müssen.

Schwegler sah sich also als Medium: als Resonanzkörper, der das Empfangene weiterzugeben hatte, es verstärken, verwandeln, vermitteln sollte und gerade daran zu messen war, wie stark er andere damit ansteckte, ja wie viele jener »tausend Erden« er wirklich werden ließ. Statt etwas für sich zu reklamieren und zu fixieren, lebte er vor, was es heißt, sich als Künstler immer wieder neu, voller Geduld und Genauigkeit, aber auch mit Pflichtgefühl dem hinzugeben, was ihm als Gunst zuteilwurde.

Mit diesem Ethos wirkte Schwegler auf seine Schüler. Sie wurden durch ihn dazu gebracht, ihrerseits genauer auf das zu achten, was in ihnen schon angelegt war, es auszuloten, weiterzuverfolgen, wieder und wieder zu übersetzen. Während man in anderen Akademieklassen dazu verführt wurde, sich in selbstherrlichen Gesten zu üben und Autonomie als Rücksichtslosigkeit zu interpretieren, war bei Schwegler zu lernen, wie viel mehr sich erreichen lässt, wenn man das, was einen als Künstler beschäftigt, nicht als Eigentum und persönliches Verdienst, sondern als Gabe begreift.

Schwegler selbst war allerdings meist unzufrieden mit sich. Er befürchtete, dass »ich manchmal zu träge bin und nicht genau genug erfasse oder beschreibe, was da vor sich geht und ist«. Nach seiner Emeritierung zog er sich daher auch wieder an den Ort seiner Herkunft, nach Breech in der Nähe von Göppingen, zurück. Dass seine Werke doch wieder zu Waren auf dem Kunstmarkt, die Effeschiaden zu einem Markenartikel wurden, widersprach seinem Wunsch, sie sollten »Volkseigentum wie einst die Märchen und Göttergeschichten« sein.



Betrachtet man etwa seine Notwandlungsstücke, 1000 während der 1990er Jahre entstandene bunt bemalte Bronzen, deren Name schon andeutet, dass es sich einmal mehr um Transformationen der Urnotizen handelt, bekommt man eine Vorstellung davon, wie eine neue Volkskunst aussehen könnte – jenseits aller aktuellen Formen cooler, engagierter, spröder, trashiger, symbolischer Kunst, die jeweils nur für eine ganz bestimmte Klientel gemacht ist. Schweglers Gebilde aus so elementaren Gegenständen wie Beinen, Kugeln, Gartenzäunen, Augen oder Hausdächern sind von unüberbietbarer Evidenz. Manche wirken surreal, sind aber frei von den metaphysischen Begründungen des Surrealismus. Andere bieten scheinbar nur eine Pointe, entfalten dann jedoch Dimension um Dimension und weiten sich zu existenziellen Dramen. Tatsächlich entspräche es Schweglers Geist am besten, würden diese Stücke wie Sprichwörter zirkulieren: von dem, der sie verwandelt hat, wieder ganz losgelöst, anonym, zum Allgemeingut geworden.

Die andere Weise des Weiterwirkens geschieht dank der Schüler. Wenn sie sich zusammenfinden, um in Ausstellungen gemeinsam an Fritz Schwegler zu erinnern, bleibt sein Name präsent. Er verbindet sich nun aber mit ihren Werken. Und erst damit wird der moderne Topos der Herkunftsverweigerung wirklich verabschiedet. An seine Stelle tritt eine Idee davon, dass es nicht reicht, als Künstler nur Ruhm für sich zu reklamieren, sondern dass es darum geht, andere so zu inspirieren, dass sie das als Geschenk empfinden, das sie ihrerseits weitergeben oder erwidern wollen.



Fotos (v.o.): Silvia Freyer/VG Bild-Kunst, Bonn 2016 (»Es lebt«, eines der 1000 Notwandlungsstücke von Fritz Schwegler; Horst Rudel/imago (Ausschnitt); Armin Hartenstein, »Caldera Copper«, 2015/Gerson Höger Galerie, VG Bild-Kunst, Bonn 2016





nächster Artikel:

Käthe Kollwitz

Fälschungen und Raubgüsse könnten das plastische Werk der großen Käthe Kollwitz entwerten



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Glatter Betrug


Fälschungen und Raubgüsse könnten das plastische Werk der großen Käthe Kollwitz entwerten. Wie lässt sich das verhindern?


VON STEFAN KOLDEHOFF (1156 Wörter)



Feinschliff: Käthe Kollwitz bei der Arbeit an ihrer »Mutter mit zwei Kindern«, 1935





Fühlen Sie mal hier«, sagt Annette Seeler und fährt behutsam mit dem Zeigefinger an der Unterseite des Reliefs entlang. »Spüren Sie das? Das sind scharfe Grate, die vom Gießerstempel stammen. Wenn die Bronze fertig ist und für gut befunden wurde, wird zuletzt mit einem Hammer der Name der Gießerei hineingetrieben. Dabei entstehen diese harten Ränder. Bei Nachgüssen und Fälschungen finden Sie die nicht – da ist dieser Stempel ganz weich und schwammig, weil er einfach mitgegossen wird.« Fünf Jahre lang hat sich die Kunsthistorikerin mit dem plastischen Werk von Käthe Kollwitz beschäftigt, weltweit so viele Exemplare der erhaltenen Güsse angesehen, wie nur irgend möglich war, und dann das erste wissenschaftliche Werkverzeichnis der Kollwitz-Plastiken geschrieben. Dass es jetzt im Hirmer Verlag veröffentlicht wurde, hat einen konkreten Grund: Weil Käthe Kollwitz 1945 starb, sind 70 Jahre nach ihrem Tod nun auch in Europa die Urheberrechte am Werk erloschen. Wer will, darf seit 2016 kopieren und verkaufen, was er will. Nur signiert dürfen die Nachbildungen nicht sein, das wäre Fälschung und Betrug.



Das Schicksal ihres Kollegen und Zeitgenossen Ernst Barlach sollte Käthe Kollwitz trotzdem nicht drohen, fanden die Verantwortlichen: Barlach-Replikate überschwemmen seit Jahren den Kunstmarkt, werden auf Websites und in Einkaufszentren angeboten. Qualität und Künstlerabsicht spielen dabei meist keine Rolle mehr. Zwischen den wertvollen Güssen zu Lebzeiten, autorisierten posthumen Fassungen und den unzähligen Vergrößerungen, Verkleinerungen und Raubgüssen noch zu unterscheiden, haben viele Sammler längst aufgegeben.

»Das sollte uns mit Käthe Kollwitz nicht passieren«, erklärt Hannelore Fischer, die seit vielen Jahren das Kollwitz-Museum am Kölner Neumarkt leitet. »Deshalb hat unser Träger, die Kreissparkasse Köln, die Forschung fürs Werkverzeichnis finanziert, und deshalb zeigen wir zum Erscheinen nicht nur alle Kollwitz-Plastiken in einer großen Ausstellung. Wir konfrontieren die Originale auch mit Plagiaten und mit Surmoulagen, mit Abgüssen, die nicht von Kollwitz’ Originalmodellen stammen, die sie aber zum Teil trotzdem selbst genehmigt hatte. Damit wollen wir auch die Unterschiede in der Qualität zeigen.«

In den Räumen am Kölner Neumarkt hängt deshalb das Relief Klage gleich mehrfach an der Wand, in unterschiedlichen Materialien und Zuständen. Das eigene Gesicht, dessen Mund und linkes Auge je eine Hand verdecken, ist eine der bekanntesten und am Markt gesuchtesten Skulpturen von Käthe Kollwitz. 1938, nachdem sie an der Beerdigung des von den Nationalsozialisten als »entartet« verhöhnten Ernst Barlach in Güstrow teilgenommen hatte, begann die Künstlerin mit der Arbeit. Später schrieb sie, entstanden sei das Werk »unter dem Eindruck von Barlachs Tod und dem furchtbaren Unrecht, das er erlitten hatte. Das furchtbare Unrecht, das Menschen einander zufügen, hat in den drei Jahren sich fortgesetzt. Ununterbrochen und setzt sich noch fort ...«.



Als Symbol für Kollwitz’ Haltung gegenüber dem Nationalsozialismus erzielt die vor 1945 schon als Foto verbreitete, aber erst posthum gegossene Bronze inzwischen bis zu 120 000 Euro. Es gibt allerdings auch schlechte Exemplare, bei denen sich auf Auktionen keine Hand regt – trotz niedriger Schätzpreise von manchmal nur 1500 Euro.

Käthe Kollwitz hatte die Plastik erst relativ spät für sich entdeckt. Mit 37 Jahren belegte die Zeichnerin und Grafikerin 1904 einen Bildhauerkurs an der Académie Julian in Paris; vier Jahre später sind eigene Entwürfe nachweisbar. »Wenn ich noch einmal leben könnte«, soll sie ihrem Gastgeber Ernst Heinrich von Sachsen am Ende ihres Lebens mitgeteilt haben, »würde ich mich ausschließlich als Bildhauerin betätigen.« Verfemung und Krieg hatten zu Lebzeiten die Verbreitung der Skulpturen verhindert. Sie zu gießen, auszustellen und zu verbreiten blieb den Erben vorbehalten.



43 plastische Projekte lassen sich im Œuvre von Käthe Kollwitz nachweisen, 19 davon blieben erhalten, 15 wurden in Bronze auch vervielfältigt. Alle Ideen, auch jene, von denen es nur noch Fotos oder Gipse gibt, sind in der Ausstellung und im Werkverzeichnis zu sehen. Das voluminöse Buch erläutert auch die unterschiedlichen Gusstechniken und geht ausführlich auf die Frage der Authentizität ein. Wie in der Ausstellung dokumentieren neben 50 Plastiken auch 90 Zeichnungen und Grafiken den Weg vom zwei- zum dreidimensionalen Bild und erläutern die historischen Umstände ihrer Entstehung. Beide Medien tragen – ab Mai auch online unter www.kollwitz.de – dazu bei, dem nach wie vor unterbewerteten plastischen Schaffen den Rang zuzuweisen, den es im Werk der Künstlerin hat.

Die meisten Auktionsergebnisse der vergangenen zehn Jahre bewegten sich nach wie vor im fünfstelligen Bereich. Nur der Turm der Mütter von 1937/38 erzielt, wenn er einmal aufgerufen wird, regelmäßig über 100 000 Euro – zuletzt vor zwei Jahren bei Ketterer in München.



Die Verbindung von Ausstellung und Werkverzeichnis ist nun einer jener glücklichen Momente, in denen es einem Museum gelingt, gleichzeitig Bildungsinstitut und Ort eines kulturellen Erlebnisses zu sein. Beide bieten zudem die Möglichkeit für Sammler, am konkreten Objekt wesentliche Auskünfte über den künstlerischen Wert zeitgenössischer wie posthumer Werke zu bekommen. »Wenn man sich informiert«, sagt Annette Seeler, »kann man die Unterschiede deutlich sehen – nicht nur am Gießerstempel. Die Details sind bei den Abgüssen häufig viel weniger ausgearbeitet. Oder sie verschwinden, wenn von einer originalen Plastik eine Negativform abgenommen wird, die dann wieder zur Herstellung von Kopien genutzt wird.«



Bei der Klage etwa sind links von der rechten Hand feine Rillen zu sehen, die von einem Werkzeug stammen und von Käthe Kollwitz wahrscheinlich bewusst angebracht wurden, um das Handwerkliche ihrer Arbeit zu betonen. In der Kopie daneben sind sie kaum mehr zu finden: verschwommen in einer glatten Oberfläche. »Und es gibt den sogenannten Gussschwund«, ergänzt Hannelore Fischer neben zwei Exemplaren der Plastik Abschied von 1940/41. Wenn das Metall erkaltet, verliert es ein wenig an Volumen. Raubgüsse und Kopien, die nicht von der Originalform entstanden sind, sind deshalb immer sichtbar kleiner. Die Museumsdirektorin deutet auf den unteren Rand der Arbeit: »Deshalb haben die Fälscher hier unten extra noch einen kleinen Metallrand angebracht, um den Guss größer wirken zu lassen. Und sie haben ihn fest auf einen Granitsockel montiert, damit das niemand an der Innenseite überprüfen kann.

In der Kölner Ausstellung ist der Blick ins Innere der Metallskulpturen nun bei drei Güssen möglich. Bei einer Mutter mit Kind im Schoß werden auf diese Weise die Unterschiede zwischen dem Sandguss- und dem Wachsausschmelzverfahren sichtbar. Bei einem Exemplar der bekannten Pietà (1937–39) verwundert vor allem, wie dünn die von außen so massiv und schwer wirkenden Güsse tatsächlich sind. Als Material für das noch vor Kriegsende entstandene Exemplar wurde Zink verwendet – Bronze stand im Zweiten Weltkrieg nicht zur Verfügung. Umso absurder wirkt auch heute noch die in der Ausstellung dokumentierte 1,6-fach vergrößerte Kopie, die 1993 der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl für die Gedenkstätte in der Neuen Wache in Berlin in Auftrag gab. Nicht die Trauer einer Mutter um ihr Kind, sondern der melancholische Rückblick eines alten Menschen auf seine gelebte Vergangenheit war Käthe Kollwitz’ Bildabsicht. Dem Regierungschef wollten die Erben der Künstlerin damals ihr Einverständnis nicht versagen. Seitdem steht die sichtbarste Kollwitz-Fälschung, eine autorisierte, mitten in der Hauptstadt.



Fotos (v.o.): Erbengemeinschaft Kollwitz; Sammlung E.W.K., Bern; Käthe Kollwitz Museum, Foto: Claudia Goldberg und Sasa Fuis (4)





nächster Artikel:

Traumstück

Ein Stuhl fürs Leben: Empiremöbel können erstaunlich günstig sein



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Ein Stuhl fürs Leben


Empiremöbel können erstaunlich günstig sein


VON SEBASTIAN PREUSS (245 Wörter)



Französischer Sessel, 1810/30





Die klassischen Antiquitäten leiden derzeit unter sinkendem Interesse und ebenso schrumpfenden Preisen. Für die Möbel trifft dies ganz besonders zu, es ist ein Jammer. Man kann nur immer wieder auf die meisterliche Qualität, die technische Raffinesse, auf die oft höchst originellen Formen hinweisen – und nicht zuletzt auf die treffliche Kombinierbarkeit mit modernem Mobiliar bis hin zur Gegenwartskunst.

Bei Nagel in Stuttgart wird am 13. April dieser charaktervolle Empiresessel versteigert. Auf nur 250 Euro ist er geschätzt; man vergleiche das bitte mit dem Schrott, den man für diese Summe in heutigen Einrichtungshäusern bekommt. Rudolf Pressler, der Möbelexperte des Auktionshauses, ist sich ziemlich sicher, dass der Schreibtischstuhl aus Frankreich stammt. Der Schwung der Streben, wie sich die runde Rückenfläche organisch zu den Armlehnen verlängert und diese in Löwenköpfe münden lässt; oder wie die runden Vorderbeine in Ober- und Unterschenkel eingeteilt sind und auf Tatzen stehen: Das alles weist auf den römisch-cäsarischen Empirestil, der sich unter Napoleon entwickelte. Die besten Möbel entstanden damals in den Werkstätten von Georges Jacob. Die Ausführungsqualität und die formalen Details des Sessels bei Nagel kommen dem Standard von Jacob sehr nahe.

Die große Möbelgeschichte ist diesem Stück also nicht fern, zudem ist das Mahagoniholz ausdrucksvoll gealtert. Schlichtheit, dezente Exzentrik, schöne Gebrauchsspuren – all das hat dieses Möbel, und bequem ist es auch. Wer den Sessel ersteigert, wird seine Freude daran haben.

Sebastian Preuss ist stellv. Chefredakteur von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Foto: Nagel Auktionen Stuttgart





nächster Artikel:

Alte Meister

Der Retro-Trend erreicht jetzt auch die Opernhäuser



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Alte Meister


Der Retro-Trend erreicht jetzt auch die Opernhäuser. Ein Blick in die neuen Spielpläne


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (840 Wörter)



Semperoper, Dresden 1986: Szene aus Ruth Berghaus’ gefeierter »Elektra«-Inszenierung





www.zeit.de/audio

Dass Götz Friedrichs sagenhafte Inszenierung von Wagners Ring des Nibelungen seit sagenhaften 32 Jahren den Spielplan der Deutschen Oper Berlin ziert und nach wie vor für ein ausverkauftes Haus sorgt: geschenkt. Repertoirealltag. Ein Geniestreich, dieser »Zeittunnel« des Bühnenbildners Peter Sykora, voller Ewigkeit und Magie. Dass die Bayerische Staatsoper in München es nicht wagt, ihren Rosenkavalier aus dem Jahr 1972 (Regie: Otto Schenk, Bühne: Jürgen Rose) zu begnadigen, wiewohl die Kulissen längst zu Staub zerfallen: ebenfalls geschenkt. Die Aufführung ist ein Mythos, und wo, wenn nicht in der Oper, käme die Nostalgie zu ihrem Recht, die leibhaftige Erinnerung an glorreiche Zeiten. Zeiten, in denen das Theater gesellschaftlich etwas galt und tatsächlich Agora war, Marktplatz, Bühne für alle. Im Theater machte man jene Identitäts- und Fremdheitserfahrungen, die einen die Wirklichkeit besser begreifen ließen, und war für jede Revolution offen.



Beispiele wie der Berliner Ring oder der Münchner Rosenkavalier lassen sich in der europäischen Theaterlandschaft zahllose finden, gerne auch mit noch älteren Herstellungsstempeln. Die politischen Ereignisse um 1989, das Scheitern der linken Utopien hatten in den Opernhäusern viel Heulen und Zähneklappern ausgelöst: Als hätten die Verantwortlichen gewusst, dass die glorreichen Zeiten vorüber sind, klammerten sie sich fester denn je an das, was da war. Und hegten ihr Repertoire wie einen jahrzehntealten Termitenbau. Wobei nicht allein Sykoras »Zeittunnel« konserviert werden sollte, sondern vor allem das (eigene) Lebensgefühl und die Kunstanschauungen, die ihn hervorgebracht hatten.

Wenn nun Serge Dorny, Intendant in Lyon, in der nächsten Spielzeit ein »Festival Mémoires« ausruft, Festspiele der Erinnerungen, und innerhalb von zwei Wochen Ruth Berghaus’ Dresdner Elektra- Inszenierung von 1986 zeigt, Heiner Müllers legendären Bayreuther Tristan von 1993 und Klaus Michael Grübers Sicht auf Monteverdis Krönung der Poppea « in Aix-en-Provence 1999, dann kann das vieles sein: ein lehrreicher Besuch im Theatermuseum des späten 20. Jahrhunderts, eine Kapitulation vor der handwerklich-konzeptionellen Qualität der alten Meister, eine Provokation (weil man Dorny, dem Adlatus Gerard Mortiers, zuallerletzt so viel Regression zugetraut hätte) – oder gar der erste Schritt in Richtung eines Paradigmenwechsels. So wie es das Publikum noch Mitte des 19. Jahrhunderts befremdlich fand, Musik von toten Komponisten vorgespielt zu bekommen (Musik gehörte den Lebenden), so befremdet es uns heute, Inszenierungen von toten Regisseuren zu betrachten. Noch.

Regiebücher und audiovisuelle Medien mögen es möglich machen und leicht wie nie, auch denkt man natürlich an Bertolt Brecht und Walter Felsenstein, die beiden Ahnväter des Regiegeschäfts, an ihre »Modellinszenierungen«, akribisch festgehalten und so und keinesfalls anders gemeint; die Vorstellung einer Inszenierung der Inszenierung, eines Bühnenrepertoires 2.0 bleibt dennoch seltsam. Steckt am Ende nicht mehr dahinter als die Trauer einiger ewig Gestriger über den eigenen Bedeutungsverlust? Oder ist es der nächste, logische Schritt in Richtung Auflösung unseres angeknacksten Autoren- und Werkbegriffs? Im Kino bilden Reenactments eine eigene Gattung und Tradition, auch Pop und Architektur reiten seit geraumer Zeit erfolgreich auf der Retro-Welle. Nun hält das Postulat der Gleichzeitigkeit von allem mit allem also auch auf der Opernbühne Einzug.

So gesehen geben sich die Salzburger Osterfestspiele ungewöhnlich progressiv. 2017 werden sie 50 Jahre alt und feiern dieses Jubiläum mit einer Wiederbelebung von Herbert von Karajans Walküre- Inszenierung von 1967 (der Dirigent gerierte sich gerne auch als Regisseur). Christian Thielemann als künstlerischer Leiter der Festspiele und sein Geschäftsführender Intendant Peter Ruzicka aber wollen sich nicht damit begnügen, die alten Bühnenbilder von Günther Schneider-Siemssen zu rekonstruieren (viel blanke Leere à la Wieland Wagner mit viel sphärischem Wabern) und zu schauen, ob von den einstigen Regieassistenten womöglich noch einer lebt; nein, sie haben mit Vera Nemirowa und Jens Kilian ein veritables Regie-Team engagiert, das sich dem »historischen Original« ganz aus heutiger Sicht nähern soll. Serge Dorny in Lyon nennt das den »Spiegel der Zeit«, Thielemann/Ruzicka sprechen gar davon, auf diese Weise die »Bühnenästhetik von gestern, heute und morgen« zu erkunden.

Interessant ist das allemal, nicht nur für die, die schon damals dabei gewesen sind. Vielleicht schauen einen die Jahre 1967, 1986, 1993 und 1999 so alt an, wie sie sich auf dem Papier lesen. Ganz sicher haben unterschiedliche Ästhetiken unterschiedliche Halbwertzeiten. Und natürlich fragt man sich: Wo stünden Herbert von Karajan, Ruth Berghaus, Heiner Müller, Klaus Michael Grüber und Götz Friedrich heute? Bilden wir uns nur ein, dass unsere post-heroischen, post-kapitalistischen Zeiten solche Künstlerpersönlichkeiten gar nicht mehr hervorbringen – oder ist es tatsächlich so? Und wenn ja: was dann?

Götz Friedrichs Berliner Ring wird 2017 übrigens abgesetzt. 2020 soll ihm ein neuer folgen, in der Regie von Stefan Herheim – wobei sich »soll« auf die Konkurrenz bezieht, die Staatsoper Unter den Linden, die unter Federführung ihres Generalmusikdirektors Daniel Barenboim und wider alle Absprachen der Berliner Opernstiftung just 2020 ebenfalls zu einem neuen Ring anheben will. Der alte, in Szene gesetzt von Guy Cassiers, mag ein Flop gewesen sein. Dass Barenboim ihn als Klotz am Bein nicht weiter mit sich herumschleppen möchte: verständlich. Dass Großaufführungen wie diese heutzutage nicht einmal zehn Jahre alt werden, ist trotzdem betrüblich und gibt allen Regie-Nostalgikern recht.

Foto: Matthias Creutziger





nächster Artikel:

Roman

John Irvings »Straße der Wunder«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Betablocker und Viagra


John Irving liebt das barock wuchernde Erzählen. In seinem neuen Roman »Straße der Wunder« zitiert er sich ständig selbst. Er hat es mit der Alterslässigkeit ein wenig übertrieben


VON URSULA MÄRZ (1214 Wörter)



Die »niños de la basura« nennt man sie – Kinder, die davon leben, auf den Mülldeponien Mexikos nach Aluminium und Kupfer zu suchen





Selbstwiederholung klingt so negativ. Man könnte es auch freundlicher formulieren und feststellen: John Irving hält seinen Themen (Ringen und anderen robusten Sportarten, Schriftstellerei und Virilität, Sex und Religion, Prostitution und Priesterschaft, Waisenkindern und Außenseitern, starken Frauen und vaterlosen Söhnen) seit vielen Jahren die Treue. Straße der Wunder ist sein vierzehnter Roman. Wer ihn aufschlägt, betritt die typische Irving-Welt. Wer ihn nach knapp 800 Seiten zuschlägt, fragt sich allerdings doch, ob literarisches Material unter einem Übermaß an Treue seitens des Autors nicht irgendwann leidet.





Auch diese Überlegung ist ein alter Hut. John Irving, der sich jüngst in Kanada niedergelassen hat und von dort ätzende Kommentare gegen Donald Trump abfeuert, kann die Kritiken, in denen ihm Wiederholungsmanie vorgehalten wurde, vermutlich kaum mehr zählen. Nun gehört der 73-Jährige zu den wenigen Literaturchampions, deren Selbstbewusstsein sich mit Selbstironie paart. Irving schafft es, einem Zeitungsreporter von seinem überwundenen Prostatakrebs so zu erzählen, dass eine flapsige Anekdote herauskommt. Hierzulande irritiert dieser lockere Zungenschlag mitunter. Die Trauerrede, die John Irving im vergangenen Mai im Lübecker Theater auf seinen Freund Günter Grass hielt, fand nicht jeder angemessen würdevoll.

Auch in Straße der Wunder erweist er sich als Selbstironiker. Die Hauptfigur des Romans heißt Juan Diego, ist 54 Jahre alt, mexikanischer Herkunft und Schriftsteller. Ein Beruf, den außer Garp in dem Welterfolg Garp und wie er die Welt sah (1978) noch ein paar andere Irvingsche Helden ausüben, die biografisch einander so auffallend ähneln wie dem Autor. Irving hat spürbar Spaß daran, diese Verwandtschaft durch eingestreute Pointen noch zu betonen. So finden sich in Juan Diegos literarischem Werk einige Titel, Zirkuskind beispielsweise, die sich auch in seinem finden. Und wenn der fiktive Promi-Schriftsteller Juan Diego am New Yorker Flughafen von zwei Damen erkannt und beflirtet wird, die sich als zitatfeste Leserinnen erweisen, dann kommentiert er die überragende Bedeutung des weiblichen Geschlechts für den Fortbestand der Literatur mit inneren Monologsätzen, die man fast wortwörtlich aus Interviews John Irvings kennt.

Warum auch nicht? Gegen ironische Selbstreferenz lässt sich grundsätzlich so wenig einwenden wie gegen den Gemütszustand der Alterslässigkeit, den der Altprofi John Irving offensichtlich erreicht hat. In der Literatur ist es mit der Lässigkeit aber so eine Sache. Sie kann im besten Fall einen untererregten Erzählton erzeugen, der im spannenden Kontrast zum aufregenden Inhalt steht. Sie kann im schlechteren Fall jene Art Nonchalance hervorbringen, die zur formalen Auflösung tendiert. Beides macht sich in Irvings neuem Werk störend bemerkbar.

Dass Romandialoge auch mal vor sich hin schlendern und, wie im richtigen Leben, an der langen Leine laufen, ist klar. Aber hier hängen sie seitenweise durch. Auf der Straße der Wunder wird geplappert, räsoniert und sentenziös schwadroniert (»Ich glaube, es gibt in jedem Leben einen Augenblick, in dem du entscheiden musst, wohin du gehörst«), was das Zeug hält. Dass sich Juan Diego auf seiner Reise – sie ist die Rahmenhandlung des Romans – von New York nach Hongkong, von da auf die philippinischen Inseln, im halluzinierenden Delirium befindet, da er sich wechselweise Betablocker und Viagra zuführt, ist verständlich. Aber als Running Gag, der verlässlich alle zehn Seiten und bei jeder Sexszene auftaucht, wirkt die Chemiemixtur auf den Leser nicht weniger ermüdend als auf den Mann selbst. Dass die zwei Leserinnen, eine distinguierte Mutter und ihre erotisch höchst undistinguierte Tochter, bei jeder Reisestation wie geheimnisvolle Schutzengel auftauchen und den Schriftsteller, mal die eine, mal die andere, nächtens im Hotelbett beglücken, das fällt in den Bereich des Fantastischen, der sich an empirischer Wahrscheinlichkeit nicht messen lassen muss. Nur verödet die Fantasie, wenn Juan Diego bei jedem zweiten Blowjob seinen Kommentar von der Unverzichtbarkeit weiblicher Leserschaft abruft.

Literarische Feingeister hatten mit John Irvings Romanen, mit seinen etwas knalligen Effekten und süffigen Plots schon immer ihre Probleme. Irvings internationale Fangemeinde hingegen schätzt an dem Amerikaner gerade die Mischung aus solidem Unterhaltungswert und barock verschachtelter Narration. Häufig hat Irving betont, wie bedeutsam für ihn die Lektüre der Blechtrommel von Günter Grass gewesen sei, die ihm den Weg fürs eigene Schreiben wies. Das wuchernde Erzählen hat allerdings einen natürlichen Feind: das Breittreten. Vielleicht litte ein anderer Erzählstoff, ein anderes Romansujet, weniger darunter. Die Straße der Wunder zielt aber, wie es der Titel sagt, auf die Sphäre des Numinosen, des Übersinnlichen. Irving erörtert anhand von Juan Diegos mexikanischer Herkunfts- und Kindheitsgeschichte Kernfragen des Katholizismus: Barmherzigkeit, Wundergläubigkeit, Marienkult und vieles mehr. Und die breittretende Erzählweise ist fatalerweise wie dafür geschaffen, Wunder zu entzaubern und Numinoses zu banalisieren.

Das kann Irvings Intention schon deshalb nicht gewesen sein, weil er mit diesem Roman unter anderem ein ernstes humanitäres Anliegen verfolgt. Er will auf das grausame Schicksal mexikanischer Müllkippenkinder, der niños de la basura, hinweisen, die ihre Tage und oft auch Nächte zwischen giftigen Rauchschwaden auf Mülldeponien verbringen und davon leben, Glas, Aluminium und Kupfer vom übrigen Müll zu trennen, umzingelt von Scharen wilder Hunde, die nach Aas wühlen.

Juan Diego und seine Schwester Lupe waren in den siebziger Jahren solche niños de la basura. In der mexikanischen Stadt Oaxaca gehörten sie zu den Ärmsten der Armen. Die Mutter eine Prostituierte, die sich nur gelegentlich blicken lässt, der Vater unbekannt. Aber etwas unterscheidet sie von ihren Schicksalsgefährten: Sie sind Kinder mit wundersamen Begabungen. Juan Diego bringt sich mit Büchern aus dem Müll selbst das Lesen und Schreiben bei, in Spanisch und Englisch. Lupe kann die Gedanken anderer lesen und die Zukunft vorhersagen. Im Alter von vierzehn Jahren erfährt Juan Diego ein durchaus irdisches Glück: die Fürsorge des Jesuitenklosters in Oaxaca, das ihn im Waisenhaus aufnimmt. Ein nordamerikanischer Jesuit, der in einer transsexuellen mexikanischen Prostituierten seine große Liebe findet, nimmt sich seiner an, adoptiert ihn sogar. Nachdem Lupe von einem Zirkuslöwen getötet wird, geht Juan Diego mit dem exzentrischen, innig verbundenen Paar nach Iowa. Dort nimmt sein märchenhafter Aufstieg zum berühmten Schriftsteller seinen Anfang.

All dies tritt dem 54-jährigen Juan Diego auf seiner delirierenden Reise von New York nach Manila vor das innere Auge. Was die Lektüre empfindlich stört, ist aber der Eindruck der Penetranz. Je wichtiger ein Thema für John Irving ist, desto penetranter glaubt er es darbieten zu müssen. Damit zieht er genau das religionsgeschichtliche Motiv in Mitleidenschaft, um das sich die gesamte mexikanische Erzählkurve letzten Endes dreht: die schwarze Madonna von Guadalupe, das bedeutendste Marienheiligtum Mexikos. Der Legende nach erschien sie im Jahr 1531 einem Indio namens Juan Diego am Stadtrand von Mexiko-City, bis heute ein beliebtes Wallfahrtsziel.

Aus Sicht der Wundergeschwister wurde die schwarze Madonna im Lauf der spanischen Kolonisation jedoch verdrängt und der Missachtung durch die Kirche preisgegeben. An ihrer Stelle triumphiert eine riesenhafte weiße Madonnenfigur. Vor allem Lupe rebelliert aus tiefster Seele gegen dieses Unrecht – und vollbringt ein Wunder. Als sie die Asche ihrer verstorbenen Mutter über der weißen Madonna ausschüttet, verdunkelt sich deren Farbe. Die mexikanische und die europäische Maria vereinen sich somit symbolisch.

Wunder sind Wagnisse der Literatur. Sie sollen stattfinden. Aber in einem breitgetretenen Roman, der eine Art Museum des vorangegangenen Romanwerks des Autors enthält, verkommen sie unversehens zur beiläufigen Episode, ja zur skurrilen Albernheit.

Die »niños de la basura« nennt man sie – Kinder, die davon leben, auf den Mülldeponien Mexikos nach Aluminium und Kupfer zu suchen

Foto: Russell Gordon/Aurora/laif; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Diogenes Verlags





nächster Artikel:

»Biografie«

Maxim Billers Roman will der ganz große Wurf sein



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Eine schrecklich nette Familie


Maxim Billers Roman »Biografie« will der ganz große Wurf sein. Sein Ehrgeiz ist bestechend, das Ziel erreicht er leider nicht


VON IJOMA MANGOLD (1674 Wörter)



Wenn es einen Fluchtpunkt gibt in Billers Roman, dann ist es Tel Aviv





Gerne denke ich – es ist schon etwas länger her – an die ersten 300 Seiten meiner Biller-Lektüre zurück. Fiebrig erregt lag ich auf meinem taubengrauen Ikea-Ledersofa und bewunderte seinen extravaganten Prosastil, die todesmutige Chuzpe, mit der er alle Biller-Vorurteile (seine eigenen und die über ihn) in Extra-large in seinen Roman eingearbeitet hat. Auch die leicht betäubende Wirkung, die von dieser Selbstimmunisierungsstrategie ausgeht (keiner kann mir, denn alles, was man gegen mich vorbringen könnte, habe ich selber schon hineingeschrieben), löste einen wohligen Kitzel aus: »... ich, arrogant, penetrant, schon als flaumbedeckter Teenie so entwurzelt wie Ahasverus«.





Ich bewunderte auch, wie Biller einen kulturellen Raum öffnet zwischen Berlin, Moskau, Prag, Los Angeles und Tel Aviv, von dem die deutsche Literatur sonst nicht einmal träumt (sehr schade eigentlich), und fand, dass es kein Zufall sein kann, dass es ein jüdischer Autor ist, der diese kosmopolitische Diaspora als sehr zeitgenössischen Erfahrungshorizont entwirft.

Bestens angeregt, las ich zwischendrin auf meinem taubengrauen Ledersofa in früheren Büchern von Biller und gratulierte dem Autor innerlich, wie fulminant er sich von seinem Hauptsatz-Realismus-Credo gelöst hat. Ich folgte auch allen literarischen Fährten, die Biller ausgelegt hat, und las nach über 30 Jahren endlich wieder Kishon, nämlich Jüdisches Poker. Mein Gott ist das gut!, dachte ich (ungefähr in den Worten, in denen Daniel Kehlmann auf dem Klappentext Maxim Biller rühmt), und es ist auch wirklich bewundernswert, wie Biller diesen philosophisch ausgebufften Kishon-Galgenhumor für seinen Roman fruchtbar macht. Da gibt es Traditionslinien, die nur darauf gewartet haben, aufgegriffen zu werden. Weil Biller, anders als beim Poker, möchte, dass man ihm in die Karten schaut (denn wie sonst sollte man seine Kunstfertigkeit würdigen können), holte ich Philip Roth hervor und Saul Bellow, um hinter das Geheimnis seines neuen, flamboyanten Stilideals zu kommen. Dann las ich in Billers Roman weiter: Was für ein durchgeknalltes Figurenpersonal und doch: wie anrührend, trotz seiner Grellheit (und seiner permanenten Geilheit). Die tiefe Verletztheit des Menschen durch das Leben und die Geschichte findet trotz des Overkills zynischer Schlagfertigkeit immer wieder zarteste Töne. Er kann schon auch, dachte ich, allertraurigstes Pianissimo. Und wenn manche Seiten vielleicht allzu sehr den Philip Rothschen Prototypen durchscheinen lassen, so ist es, dachte ich weiter, ein eigener schöpferischer Akt, diese Roth-Welt in eine andere kulturelle Sphäre, Epoche und Sprache übertragen zu haben.

Es war mir nicht langweilig auf meinem Sofa. Billers Misogynie, so krass ausgestellt, dass man ihm keinen Strick draus drehen kann, hielt mich in Atem, und händeringend suchte ich nach einer Antwort auf die Frage, woher wohl sein unfassbarer Hass auf dicke Frauen kommt, welche Funktion dieser Hass in seinem Roman hat und inwiefern man sich darin, wenn man nur ehrlich genug wäre, selber erkennen könnte. Über eine tschechische Prostituierte heißt es an einer Stelle: »...sogar ihr kleiner, aber nicht zu kleiner Arsch in der engen Jeans strahlte weibliche Strenge, Fürsorge und baldige Fettsucht aus.« Vielleicht war ich nicht ehrlich genug, eine Antwort habe ich nicht gefunden, aber egal.

Während ich mich also noch glücklich beschenkt wähnte durch diesen Autor, der mit seinen Holzhammer-Provokationen schon jedem einmal auf die Nerven gegangen ist, und während ich über den Kollateralnutzen von Großmäuligkeit sinnierte (wer so oft die deutsche Literatur als provinziell und medioker beschimpft hat wie Biller, muss irgendwann zeigen, dass er sie wirklich in die Tasche stecken kann), während ich es also eigentlich noch gemütlich auf meinem taubengrauen Sofa hatte, sank, erst unmerklich, aber dann mit jedem Umblättern immer deutlicher, meine Betriebstemperatur. Aus Erregung wurde Ermattung, aus Faszination Genervtheit. Was ich eben noch bewundert hatte als Kunstfertigkeit, schien nun zu klappern wie die Mühle am rauschenden Bach. Und irgendwann hatte ich das Gefühl, dass ich durch den extrem idiosynkratischen Stil des Autors mittlerweile so gut konditioniert war, dass ich das Buch, statt es zu Ende zu lesen, gleich selber zu Ende schreiben könnte. Bedauerlicherweise hatte ich zu diesem kritischen Zeitpunkt noch mehr als 600 Seiten des Opus magnum von Maxim Biller vor mir.

Trotzdem: Das muss ein Roman erst einmal hinkriegen, so starke Reaktionen mit entgegengesetzten Vorzeichen hervorzurufen. Ist der Roman also schlicht 600 Seiten zu lang? So einfach ist es nicht. Dass er so lang ist, wie er ist, dafür gibt es nämlich überhaupt keinen Grund. Er könnte theoretisch auch 2000 Seiten lang sein. Oder 200. Kontingenterweise ist er eben 900 Seiten lang. Das liegt vermutlich an den Figuren. So überscharf sie in ihren extremen Eigenschaftskostümen ausgeleuchtet werden, wie Tänzer im Stroboskoplicht, so erstarren sie quasi auch in der Bewegung und kennen keine Entwicklung. Weil sie von Anfang an alles, wirklich alles über sich und ihre Abgründe sagen, gibt es kein Geheimnis, dem der Leser auf die Spur kommen könnte.

Biografie heißt dieser neue Roman von Maxim Biller. Seine Hauptfigur ist in ihren narzisstischen Eigenschaften so extrem, dass man sie allenfalls für ein literarisch stark überhöhtes Alter Ego des Autors halten mag – aber wer weiß, vielleicht täuscht man sich. Soli Karubiner hat jedenfalls wie Biller eine Prager Kindheit, wuchs dann in Hamburg auf und lebt jetzt als deutsch-jüdischer Schriftsteller in Berlin, wobei er von seinen, wie seine Schwester Serafina sagt, »ewigen Nieder-mit-den-Deutschen-Artikeln« nicht mehr so gut leben kann. Sein bester Freund ist Noah Forlani. Auch er wuchs in der jüdischen Community von Hamburg auf. Sie sind unzertrennlich, auch weil sie beide, wenngleich auf völlig unterschiedliche Art, ähnlich neurotische Wesen sind. Wie sollte man, wenn die eigene Familie zu den Überlebenden der nationalsozialistischen Judenvernichtung gehört, auch nicht neurotisch sein? Noah leidet darunter, dass er der reiche Erbe eines jüdischen Immobilienhändlers ist, der das schlechte Gewissen der Deutschen nach 1945 genutzt hat, ein Millionenvermögen aufzubauen.



Soli hat mancherlei Probleme, aktuell aber vor allem dies: Es gibt ein Video, das zeigt, wie er sich in einer öffentlichen Sauna angesichts eines nackten – wichtig: arischen! – Frauenarschs selbst befriedigt. »Clausi-Mausi« Müller, ein etwas tumber deutscher Möchtegern-Schriftsteller, besitzt das Saunavideo und versucht, ihn damit zu erpressen. Vor seinen angeblichen Häschern flieht Soli nach Tel Aviv.

Noah ist unterdessen im Sudan von einer Islamistengruppe gekidnappt worden – die Haupthandlung spielt etwa um das Jahr 2007 –, und ein gruseliges Video zeigt seine Enthauptung. Es stellt sich aber heraus, dass dieses Video ein Fake ist, von Noah, der mit einer Israelin verheiratet ist und in Tel Aviv zwei Töchter hat, inszeniert, um in New York ein neues Leben mit Nataschale Rubinstein zu beginnen, der großen Liebe sowohl Noahs als auch Solis. Die Handlung ist bizarr, aber daran stört man sich nicht, das ist als Trash sogar ziemlich gut. Zumal durch diesen Trash stets eine existenzielle Traurigkeit weht.

Das Problem liegt woanders: Billers Figuren sind schrill und haben Kraft, aber sie sollen wie Comicfiguren sofort erkennbar sein. Es sind komplexe Comicfiguren, die aber doch dazu verdammt sind, ihren auffälligsten Identifikationsmerkmalen hoffnungslos ausgeliefert zu sein. Ihr Charakter wirkt wie eine Zwangsjacke, was ihren Handlungsspielraum – aber auch ihren Seelenechoraum – stark einschränkt. Sie leben und durchleiden und feiern alle Klischees, die es in dieser Welt über Juden gibt: Sie sind geldgierig, lüstern, hochbegabt, neurotisch und vor allem voller jüdischem Selbsthass. Sie sind vom Holocaust traumatisiert, und alles, was sie tun, denken und fühlen, ist ein Echo dieser Traumatisierung. Mit masochistischer Lust legen sie sich auf die Psychocouch und sind doch zugleich davon angewidert, wie routiniert sie ihre Mitwelt zum Schweigen bringen, indem sie ihr Antisemitismus vorhalten.

Als gäbe es für die Figuren keine andere Chance, mit antisemitischen Klischees umzugehen, als sie zu überbieten. Und das wissen sie auch und verbalisieren es gleich noch mit. Kein Wunder, dass Soli einmal ausruft: »Nur weg hier, raus aus diesem Leben, das aus einem einzigen Vorurteil meiner selbst gegen mich bestand.«

Als Gerry, ein drogensüchtiger Hollywood-Schauspieler und Kind eines Rockstars, mit diesem einen Vater-Sohn-Konflikt ausficht, sagt er: »Wollen wir mit dem Abraham-Isaak-Scheiß aufhören?« Für alles gibt es ein kulturelles Muster, dem nicht zu entkommen ist: ob das erste Buch Mose, der Holocaust oder die Philip-Roth-Mixtur aus Sex und Neurose. Irgendwann zappeln Billers Figuren nur noch in diesem Erzählprogramm, und der Leser sehnt sich nach einem Blick hinter die Fassaden, obwohl er weiß, dass es kein Dahinter gibt.

Öfter als an die Schoa denken Billers Figuren nur an Sex. Des Autors Formulierungsreichtum hält den Leser durchaus länger bei der Stange, als dies einem schwächeren Schriftsteller gelungen wäre. Selbst Serafinas Versuch, ihrem Bruder Soli an die Wäsche zu gehen, hat noch etwas Ergreifendes – die Kleinfamilie, die Schoa und Stalinismus überlebt hat, als verzweifelt inzestuöses Rückzugsidyll. Und doch hat dieses literaturgeschichtlich gut abgehangene Motiv, Ficken gegen die Traurigkeit, auch etwas sentimental Machohaftes: Ich sehe in Frauen Sexobjekte, weil ich so verletzlich bin ... Soli hat eine sadistische Ader, Noah hingegen liebt große, mächtige Frauen und lädt sich im Netz »Lift-and-Carry-Videos« runter, in denen große Frauen kleine Männer hochnehmen.

Wie waren also die weiteren 600 Seiten meiner Biller-Lektüre? Anstrengend und ermüdend, und ich begann, meine Sofa-Existenz zu verfluchen. Vielleicht fing das alles zu gut an, um wahr zu sein. Die Motoren der Erzählmaschine laufen in Biografie auf Hochtouren, aber der Roman durchbricht die Schallmauer nicht, um in jene Überschallregion zu gelangen, die er von Anfang an anvisiert hat.

Und doch ist da etwas, was einem bis zum Schluss immer wieder ans Herz geht, und das ist diese jüdische Kleinfamilie der Karubiners: »Wowa der Schreckliche«, einst Agent für die Sowjetunion, der seinen Sohn Soli schlägt. Serafina, die ihn mit ihrem wie ernst auch immer gemeinten Inzest-Anschlag aufzieht, und »Mamascha«, die weiß, was für eine schrecklich nette Familie die Karubiners sind, die aber angesichts der Weltgeschichte noch die bizarrsten Neurosen für menschlich hält. In einer E-Mail an Soli schreibt sie: »Pass auf dich und deine große Schwester auf! Ihr habt nur euch, und vergesst nicht, wir, eure Eltern, (...) sind irgendwann tot, und dann denkt ihr nur noch gut über uns. Warum also nicht gleich damit anfangen? Joking! Kuss, Mama.«

Foto: Valentine Vermeil/Picturetank/Agentur Focus; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlags





nächster Artikel:

Autobiographie

Wie schreibt man über sein Leben?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wie schreibt man über sein Leben?


Die dicksten Bücher dieses Frühjahrs sind autobiografisch


VON ULRICH GREINER (463 Wörter)





»Ich glaube nicht«, hat der amerikanische Filmproduzent Samuel Goldwyn einmal gesagt, »dass jemand seine Autobiografie schreiben sollte, bevor er nicht tot ist.« Den guten Ratschlag haben nur wenige Schriftsteller beherzigt. Das eigene Leben ist und bleibt der Stoff, der das Schreiben am heftigsten beflügelt. Von den Confessiones des Augustinus bis zu den Confessions des Jean-Jacques Rousseau: Die Lust, sich bekenntnishaft zu offenbaren, ist nicht selten auch ein Zwang: Hier schreibe ich und kann nicht anders! Die dicksten Bücher dieses Frühjahrs sind Autobiografien oder jedenfalls Romane, denen das Autobiografische eingeschrieben ist, ob Maxim Billers Biografie, Guntram Vespers Frohburg oder Benjamin von Stuckrad-Barres Panikherz.

In den traditionellen Literaturseminaren haben wir noch streng zwischen Fiktion und Autobiografie unterschieden, obwohl wir hätten wissen können, dass die Selberlebensbeschreibung (wie Jean Paul seine Erinnerungen nannte) oftmals auf eine ebenso subtile wie unklare Weise zwischen Dichtung und Wahrheit hindurchsegelt. In der Hierarchie literarischer Bedeutung jedoch schien die Fiktion, also das frei fabulierte erzählerische Werk, über der simplen Autobiografie zu stehen, nach dem Motto: Hier die Kunst, dort bloß das Leben. Dass diese Unterscheidung nicht weit führt, kann man zum Beispiel an dem ungeheuren Werk des eben verstorbenen Imre Kertész (siehe Seite 46) sehen: Es ist von Beginn an autobiografisch. Und wer jetzt, angeregt durch die Camus-Adaption Der Fall Meursault von Kamel Daoud, abermals oder endlich Albert Camus’ nachgelassenes Werk Der erste Mensch liest, der begreift, was Autobiografie im besonderen Fall sein kann: die höchste Form literarischen Schreibens. Die Schilderung der algerischen Kindheits- und Jugendjahre ist von einer zu Herzen gehenden Schönheit. Camus bringt dieses Leben in Armut und Freiheit zum Leuchten, weil er die zwingende Sprache dafür gefunden hat. Mit dem fast fertigen Manuskript in der Aktentasche starb Camus bei einem Autounfall und wurde zum vermutlich einzigen Schriftsteller, der das frivole Diktum Samuel Goldwyns wahr gemacht hat.

Und doch gilt das Autobiografische noch immer als minderes Material, was sich nicht zuletzt in misstrauischen Zuhörerfragen nach Dichterlesungen äußert. Ob das Buch denn nicht bloß das Leben des Dichters reproduziere? Ein Leben, so der Vorwurf dahinter, hat schließlich jeder. Dieses Misstrauen kommt auch immer wieder in der Diskussion über die autobiografischen Werke von Karl Ove Knausgård zum Ausdruck. Der Norweger sei letztlich nur ein Selbstentblößungskünstler. Wer aber diese Bücher aufmerksam liest, der sieht wenig Entblößung und viel Beschreibungskunst. Es ist wahr, dass Knausgård seinen Lesern so dicht auf die Pelle rückt, dass sie zuweilen fliehen möchten. Das liegt aber nicht am Stoff, der so ungewöhnlich ja nicht ist, sondern an seinem literarischen Können.

Trotz alledem wäre eine Beobachtung des Engländers Evelyn Waugh zu beherzigen, der einmal geschrieben hat: Nur wer jede Neugier auf die Zukunft verloren habe, der habe das Alter erreicht, eine Autobiografie zu schreiben.





nächster Artikel:

Sittenbild aus Kairo

Ahmed Mourad hält den Zorn über korrupte Macht lebendig



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Sittenbild aus Kairo


Ahmed Mourad hält den Zorn über korrupte Macht lebendig


VON TOBIAS GOHLIS (401 Wörter)





Einen Blick zurück im Zorn bietet, nach dem vorläufigen Scheitern der Arabellion, der Politthriller Vertigo von Ahmed Mourad. Verfasst wurde der Roman von einem sehr wütenden jungen Mann, der nahe an der Macht war – und doch in der Rolle eines Beobachters. Ahmed Mourad arbeitete als Fotograf der ägyptischen Präsidenten Mubarak und Mursi. Während Mourad Präsidenten bei Hochzeiten oder Staatsbesuchen fotografierte, nährte das, was er an Unredlichkeit miterlebte, seine Empörung über das Regime. Dieser Zorn pulsiert in jedem Satz des Romans.

Die Handlung ist einfach, außergewöhnlich sind Umstände und Milieu. Der Mittzwanziger Achmad Kamâl ist froh, dass er nach einem BWL-Studium von seinem verstorbenen Vater den Job eines Gesellschaftsfotografen erbt. Zufällig wird er Zeuge eines Anschlags auf zwei zwielichtige Wirtschaftsbosse, bei dem alle Gäste in der Nobelbar Vertigo sterben. Unter den Opfern ist Achmads bester Freund. Die Fotos des Massakers, die er in der Panik quasi automatisch geschossen hat, spielt er anonym der Staatsanwaltschaft zu, der Polizei und – als diese sich nicht rühren – dem oppositionell scheinenden Boulevardblatt Freiheit. Doch das Revolverblatt münzt das offenkundig von oben gedeckte Attentat in eine Eifersuchtsstory um. Achmad gibt keine Ruhe. Mit Unterstützung seines furchtsamen Freundes Omar, eines aufrechten Journalisten und eines väterlichen Fotografenfreundes führt Achmad einen Informationskrieg zur Aufdeckung der Verschwörung hinter dem Attentat.

Fasziniert verfolgt man, wie eine Hierarchie von Polizei- und Geheimdienstleuten sich darin überbietet, ihre Schäfchen ins Trockene zu bringen und dabei den obersten »Pascha« bei Laune zu halten. Das detailreiche Sittenbild einer Clique von osmanisch-byzantinischer Verderbtheit und Doppelmoral rechtfertigt jede Rebellion. Noch faszinierender sind für europäische Leser die Einblicke, die Mourad in die Seelenverfassung seiner Generation gibt: Es sind die gut ausgebildeten, aber frustrierten Zwanzig- bis Dreißigjährigen, die sich ein paar Jahre später auf dem Tahrir-Platz versammeln werden, um die Paschas zu stürzen. Achmad muss seine Schwester (mit Soziologiediplom) und seine verwitwete Mutter unterstützen; die Schwester heiratet, auch aus Versorgungsgründen, einen fanatischen Muslim. Eines Tages öffnet sie dem entsetzten Bruder voll verschleiert die Wohnungstür. Achmad selbst findet für seine Träume von Freiheit und Heroismus die schönsten Vorbilder in der blumigen ägyptischen Filmgeschichte. Vertigo ist in der Kairoer Alltagssprache verfasst. Ein Novum, auch im Genre, das nach seinem Erscheinen im Jahr 2007 in Ägypten den Zorn wachhält.

Ahmed Mourad: Vertigo Aus dem Arabischen von Christine Battermann; Lenos Verlag, Basel 2016; 398 S., 22,– €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Lenos Verlags





nächster Artikel:

Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Die zehn besten Kriminalromane im April 2016





(701 Wörter)





(1) Garry Disher: Bitter Wash Road Aus dem Englischen von Peter Torberg; Unionsverlag, 352 S., 21,95 €. Tiverton, Südaustralien. Paul »Hirsch« Hirschhausen ist degradiert, auf einen Ein-Mann-Posten versetzt. Eine Sechzehnjährige wurde totgefahren. Hirsch (fast) allein gegen Sheriff, Vorgesetzte, Dorfbonzen. Weizen, Wolle, früher Kupfer, leeres Land. Ganz, ganz fein, staubtrocken und herzenswarm.



Andreas Pflüger: Endgültig Suhrkamp, 459 S., 19,95 €. Barcelona, Moskau, Berlin. In Barcelona wird Spezialagentin Jenny Aaron angeschossen. Verrat, Mord, Bosheit. Jahre danach: Die erblindete BKA-Profilerin stößt erneut auf den Widersacher ihres Lebens. Perfekter, intelligenter Showdown über 48 Stunden. Pflüger kann Action und mehr, so unique in D.

(4) Ross Thomas: Porkchoppers Aus dem Englischen von Jochen Stremmel; Alexander, 310 S., 14,90 €. Chicago, Washington, D. C. Gewerkschaftswahlen: Spielfeld für gewitzte Absahner. Ross Thomas, der wusste, wie man’s macht, mixt einen Mordplan, eine gekaufte Wahl, eine Medienintrige, eine traurige Vater-Sohn-Geschichte und das Porträt eines charmanten Säufers. Erstmals vollständig auf Deutsch.

(–) Ahmed Mourad: Vertigo Aus dem Arabischen von Christine Battermann; Lenos, 398 S., 22,– €. Kairo. Hochzeitsfotograf Achmad Kamâl wird unfreiwillig Zeuge eines Massakers in der Nobelbar Vertigo. Polizei, Presse, Justiz – keiner will wissen, was er gesehen und geknipst hat. Doch Achmad, der Träumer, gibt nicht auf. Tiefer Blick in die Machtstrukturen und Mentalitäten Ägyptens.

(2) Ryan Gattis: In den Straßen die Wut Aus dem Englischen von Ingo Herzke; Rowohlt Polaris, 528 S., 16,99 €. Los Angeles 1992. Aufruhr. Stadt ohne Staat. Hier: Feuerwehr, Nationalgarde, Killercops. Dort: Latino-Gangs. Kids als Mobster. Im Tumult Blutrechnungen begleichen. Ernesto, Bruder, guter Mann totgeschleift. Unterm Qualm rennen, schießen sie: Trauer, Fluchtversuche, Machokampf. 6 Tage Wahnsinn. Unbelievable.

(–) Brian Panowich: Bull Mountain Aus dem Englischen von Johann Christoph Maass; Suhrkamp, 336 S., 9,99 €. Georgia. Das Seelenheil der Burroughs rankt sich um zwei Masten: Familie und Heimat. Seit Generationen hat kein Bulle ihr Territorium betreten. Jetzt ist ein Burrough Sheriff, und das geht gar nicht. Frieden stiften will dieser Clayton. Und macht sich zum Handlanger des Staats. Bruderkrieg unter Rednecks.

(–) Gioacchino Criaco: Schwarze Seelen Aus dem Italienischen von Karin Fleischanderl; Folio, 234 S., 22,90 €. Kalabrien, Mailand. »Wir waren Abschaum« – drei Jungs stehlen, entführen, morden, bevor sie volljährig sind. Ausgestoßene, Lumpenproleten. Als Drogendealer kämpfen sich die »Söhne der Wälder« reich. Halb Fiktion, halb Dokumentation einer lost generation aus der verlorenen Weltecke des Aspromonte.

(–) Declan Burke: The Big O Aus dem Englischen von Robert Brack; Edition Nautilus, 320 S., 18,– €. Irland. Sprechstundenhilfe Karen und handsome Ray mit der Tolle sollen im Auftrag ihres Chefs dessen Frau entführen, Karens beste Freundin. Dem rasanten, funkelnden Twist Burkes wurde von der englischen Kritik das Etikett Screwball-Noir verpasst. Lachen bis zur letzten Seite.

(–) Tom Cooper: Das zerstörte Leben des Wes Trench Aus dem Englischen von Peter Torberg; Ullstein, 382 S., 22,– €. Barataria Bay, Louisiana. Nach dem Hurrikan Katrina und der Ölpest finden Shrimps keinen Absatz. Aus für die Bayou-Fischerei. Da hilft nur die Rückkehr zur Piratentradition: Marihuana anbauen oder klauen, Abfindungsschwindel, Schatzsuche. Auch wenn man nur einen Arm hat. Wer kann da ehrlich bleiben?

(–) James Lee Burke: Mississippi Jam Aus dem Englischen von Jürgen Bürger; Pendragon, 588 S., 17,99 €. New Orleans, New Iberia. 25 000 Dollar kriegt Detective und Bootsbesitzer Dave Robicheaux, wenn er ein Nazi-U-Boot findet, das vorm Mississippi-Delta versunken ist. Lokale Gangster und US-Neonazis wollen das Kriegs-Souvenir auch, unbedingt. Ein Kampf bis auf die Herzmuskeln entbrennt.

An jedem ersten Donnerstag des Monats geben 21 Literaturkritiker und Krimispezialisten aus Deutschland, Österreich und der Schweiz die Kriminalromane bekannt, die ihnen am besten gefallen haben. Die KrimiZEIT-Bestenliste ist eine Kooperation der ZEIT mit dem Nordwestradio, einem Programm von Radio Bremen.

Die Jury: Tobias Gohlis, Kolumnist der »ZEIT«, Sprecher der Jury | Volker Albers, »Hamburger Abendblatt« | Andreas Ammer, »Druckfrisch«, DLF, BR | Gunter Blank, »Sonntagszeitung« | Thekla Dannenberg, »Perlentaucher« | Fritz Göttler, »Süddeutsche Zeitung« | Jutta Günther, Nordwestradio | Sonja Hartl, »Zeilenkino«, »Polar Noir« | Hannes Hintermeier, »Frankfurter Allgemeine Zeitung« | Lore Kleinert, Literaturkritikerin | Elmar Krekeler, »Die Welt« | Kolja Mensing, Deutschlandradio Kultur | Marcus Müntefering, »Spiegel Online«, »Krimi-Welt« | Ulrich Noller, Deutsche Welle, WDR | Frank Rumpel, SWR | Jan Christian Schmidt, »Kaliber 38« | Guido Schulenberg, Nordwestradio | Margarete von Schwarzkopf, Literaturkritikerin | Ingeborg Sperl, »Der Standard« | Sylvia Staude, »Frankfurter Rundschau« | Jochen Vogt, »NRZ«, »WAZ«





nächster Artikel:

Nachruf

Zum Tod des ungarischen Literaturnobelpreisträgers Imre Kertész



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf Imre Kertész * 9. 11. 1929 † 31. 3. 2016


Hotelgast im eigenen Leben


Er war Zeuge des Holocaust. Zum Tod des ungarischen Literaturnobelpreisträgers Imre Kertész: Unsere Autorin erinnert sich an den Autor von Weltrang, mit dem sie das letzte große Interview führte


VON IRIS RADISCH (1284 Wörter)



Imre Kertész * 9. 11. 1929 † 31. 3. 2016





www.zeit.de/audio

Er war vierzehn Jahre alt, als er nach Auschwitz kam. Und fünfzehn, als es vorbei und er wieder in Budapest war. Um diese zehn Monate zwischen dem Juli 1944 und dem April 1945 drehte sich sein restliches Leben bis zum Ende. Nichts wurde danach mehr, wie es war. Auschwitz war für ihn kein Unfall und auch kein unerklärliches Unglück. Es war nicht der Fehler im System, es war das System selbst. Das natürliche Ergebnis unserer Kultur. Nichts, worüber man in sentimentales Geschrei verfallen, und schon gar nichts, worüber man Geigenteppiche ausbreiten und einfühlsame Spielfilme drehen sollte. Das alles hat er abgelehnt.



Er zog es vor, Auschwitz nüchtern ins Auge zu sehen und den Umstand zu ertragen, dass die Nachgeborenen auch keine besseren Menschen sind als ihre Eltern und Großeltern. »Seit Auschwitz«, wurde er nicht müde zu wiederholen, »ist nichts geschehen, das Auschwitz widerlegt hätte.« Die schier grenzenlose »Biegsamkeit« des modernen Menschen hielt er für endgültig und unreparierbar. Deswegen sollten wir, die aktuellen Untertanen des ironisch-entspannten Zeitgeistes, uns unserer Sache nicht so sicher sein: Auschwitz – das ist noch so ein bodenloser Kertész-Satz, mit dem wir nun alleine klarkommen müssen – habe es nicht trotz, sondern wegen der abendländischen Kultur gegeben.



Es ist erstaunlich, dass man ihm einen derartig illusionslosen Befund abgenommen hat. Besonders in Deutschland, dessen labiles Ego in hohem Maße vom Gelingen der Re-Education und Erinnerungsarbeit abhängt. Er selbst hat sich über seinen späten großen Erfolg am meisten gewundert. Und hat ihm bei aller Dankbarkeit nie ganz getraut, denn sein Gespür für die unbesiegbare Absurdität und Ironie des Lebens hat ihn auch im Gelingen nicht verlassen.

Bei unserem letzten Gespräch vor gut zwei Jahren in seiner Wohnung in Budapest, als er schon sehr krank und geschwächt war, sagte er mir, dass er alles in allem ein wunderbares Leben gehabt habe: »Erst war ich Auschwitz-Insasse, dann habe ich die größten deutschen zivilen Auszeichnungen bekommen. Das ist lustig und unerklärbar.«

Und so sprengen die Amplituden dieses Lebens die gewöhnlichen europäischen Mittelwerte ganz gewaltig. Eine Heimat oder ein Herkommen, aus dem sich die deutschen Nachkriegsschriftsteller der ersten Generation von Lenz, Kempowski, Johnson, Walser bis Grass seelisch und literarisch alimentierten, war nicht vorhanden. Sein Großvater, hat er erzählt, sei barfuß irgendwo aus den östlichen Weiten nach Budapest gekommen. An seine Kindheit erinnerte er sich wie an einen endlosen langweiligen Sonntag, umrahmt von der leeren Betriebsamkeit eines kleinbürgerlichen Lebens.

Die Eltern ließen sich scheiden. Das Kind blieb beim Vater und nach dessen Deportation bei der ungeliebten Stiefmutter, einer, wie er fand, »verheerenden Person«. Nachdem der Vierzehnjährige in der Straßenbahn verhaftet und nach Auschwitz transportiert worden war, schrieb sie seiner Mutter einen Brief: »Liebe Aranka, ich muss Ihnen eine unangenehme Sache mitteilen. (...) Natürlich habe ich mich sofort erkundigt.« In diesem »natürlich« steckte für Imre Kertész der ganze Untertanengeist seines Jahrhunderts. Die beschönigenden Redewendungen seiner Stiefmutter hat er später in seinem Roman eines Schicksallosen benutzt, um die angebliche Unschuld des im Räderwerk seiner Zeit zappelnden Menschen in eisige Ironie zu verwandeln.

Literatur hat ihn nie interessiert. Er wollte keine brillanten Romane schreiben, keine fesselnden Charaktere mit Innenausstattung, Schicksalen und Kostümen entwerfen. Was ihn zum Schreiben getrieben hat, war der Drang, eine Sprache für seine ungeheuere Geschichte zu finden, eine Geschichte, die ihm gar nicht gehörte, sondern ihn nur überfallen hat wie ein Tier, das zum Schlachthof gefahren wird. Eine literarische Erzählung im bekömmlichen Sinn des Wortes ließ sich daraus nicht gewinnen. Das blieb den normalen Schriftstellern vorbehalten, während er sich »als Heimatloser in seinem eigenen namenlosen Leben herumtrieb wie in einem nicht für ihn geschneiderten, zu weiten Anzug, der ihm zu irgendeinem nebulösen Zweck geliehen worden war«. Das Wunderbare an ihm war: Er konnte herzlich darüber lachen.

Die Suche nach der richtigen Sprache jenseits der berufshumanistischen Empörung, die bis heute den größten Teil der Lager-Literatur prägt (von der Kertész im Wesentlichen nur die Werke von Tadeusz Borowski und Jean Améry gelten ließ), hat viele Jahre gedauert. Jahre, die er wie in einer zweiten Lagerhaft hinter dem Eisernen Vorhang verbracht hat, gemeinsam mit seiner ersten Frau Albina in einer achtundzwanzig Quadratmeter kleinen Einzimmerwohnung in Budapest zwischen einem Tisch, einer Teeküche und zwei Liegen. Als ich ihn vor bald zwanzig Jahren zum ersten Mal besuchte, kam er mir in dieser Wohnung vor wie ein Hotelgast im eigenen Leben.

Dreizehn Jahre lang hat er dort an seinem weltumstürzenden Roman gearbeitet. Den unvoreingenommenen – Kertész sprach lieber vom »atonalen« – Ton, in dem der fünfzehnjährige Erzähler den Roman eines Schicksallosen schließlich so erzählt, als sei er frei von allem nachträglichen Wissen, fand er eines Tages für zwölf Forint in einer Buchkiste: Es war Albert Camus’ Roman Der Fremde, in dem Kertész die befreiende Kälte entdeckte, die er brauchte, um seine Geschichte zu erzählen. Endlich ein Buch, das nicht irgendwelche zufälligen Lebensprobleme, sondern das Problem des Lebens selbst behandelte. Es überwältigte ihn wie ein tödlicher Anschlag.

In Camus’ Existenzialismus (und in dessen Ahnherren Friedrich Nietzsche) begegnete er sich selbst. Am Ende gelang es ihm, die unwillkürlichen Reflexe der menschlichen Anpassung an ausnahmslos alles so aufzuzeichnen, dass jeder beinahe in Echtzeit miterleben kann, wie der Erzähler die Logik von Auschwitz Schritt für Schritt verinnerlicht, um zu überleben. Der Roman eines Schicksallosen ist entsetzlich gut, weil er uns in den innersten Maschinenraum der Geschichte führt, dahin, wo das Unheil entsteht. Er machte Kertész zu einem der größten Schriftsteller der Nachkriegszeit.

Kertész, der nach dem Literaturnobelpreis im Jahr 2002 in tiefe Selbstzweifel geriet, wusste, was er uns hinterlässt. Gefragt, worauf er in seinem Leben am meisten stolz sei, antwortete er an seinem Lebensende: darauf, dass er den »funktionalen Menschen« erarbeitet habe. Dieser Stolz ist heute, wo Selbstverwirklichung leicht zu erwerben ist, nicht mehr einfach nachzuvollziehen. Aber für Kertész war der Eindruck, nicht in seiner eigenen Wirklichkeit, sondern in einer »Pseudowirklichkeit« eingesperrt zu sein, die weit über die Lagerzeit hinausreichende, prägende Erfahrung seines Lebens. Seine Tagebücher, beginnend mit dem sagenhaften Galeerentagebuch aus den sechziger bis neunziger Jahren bis zu seinem Tagebuchroman Letzte Einkehr aus den späten Berliner Jahren 2001 bis 2013, sprechen von nichts anderem als dem Unglück, nicht in der »eigenen Wahrheit« zu leben.

Was hinderte ihn daran? Wer das Glück hatte, Kertész begegnet zu sein, weiß, dass er zu höflich und zu bescheiden war, um sich im Alltag zu radikalen Positionen zu bequemen. Der Thomas-Bernhard-Liebhaber, der sich in seinen autobiografischen Romanen Kaddisch für ein nicht geborenes Kind und Fiasko als ein Held schonungsloser Negativität porträtierte, war im wirklichen Leben ein Meister der heiteren Nachgiebigkeit. An der Seite seiner zweiten Frau Magda genoss er in seinen späten Jahren das Leben in Berlin und reiste als gefragter Festredner durch die Welt. Ich habe ihn immer nur strahlend gesehen. Die bitteren Klagen, sich selbst über seiner Rolle als »Holocaust-Clown« in der deutschen Event-Kultur verloren zu haben, vertraute er spät nachts seinem Tagebuch an.

Mit Deutschland hatte Kertész seinen Frieden gemacht. Zehn Jahre lang lebte er in der Berliner Meineckestraße und liebte die Platanen auf dem Kurfürstendamm. Die ehemalige Reichshauptstadt war für ihn der Inbegriff der Freiheit und des guten Lebens. Nur widerwillig und geschwächt durch seine Parkinson-Erkrankung kehrte er zum Sterben nach Budapest zurück. In der deutschen Kultur, in der deutschen Musik hat er sein Leben verbracht. Beethovens letzte Streichquartette hat er geliebt, die 9. Sinfonie von Mahler hat ihn geprägt. Durch seine letzten bewusst erlebten Stunden begleitete ihn Richard Wagner. Im ersten Morgengrauen des 31. März, als die Vögel im gegenüberliegenden Városmajor-Park anfingen zu singen, ist er in seiner Budapester Wohnung gestorben.

Foto (Ausschnitt): Markus Waechter/Caro





nächster Artikel:

Nachruf

Abschied vom schwedischen Schriftsteller Lars Gustafsson



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nachruf Lars Gustafsson * 17. 5. 1936 † 3. 4. 2016


Eine Neigung zum Licht


Er wusste, dass es nur diese eine Welt gibt. Jetzt hat der schwedische Schriftsteller Lars Gustafsson sie verlassen


VON MICHAEL KRÜGER (875 Wörter)



Lars Gustafsson * 17. 5. 1936 †3.4.2016





Bis zum Abflug der Maschine war es noch so lang hin, dass man nur zögernd meine Tasche angenommen hatte. Ich saß zusammengesunken auf einem Stuhl in der Wartehalle, eine ungeöffnete Ausgabe der ZEIT auf dem Schoß, und überlegte, ob es überhaupt noch einen Sinn für mich hätte, zu dem kleinen Tabakladen links neben dem Eingang der Wartehalle zu gehen und ein rotes, altmodisches Päckchen Rothändle zu kaufen, diese starken Zigaretten, die man nur in Deutschland bekommt und die mit ihrer bitteren Nikotinladung das Wurmblut in meinen Adern noch in einem zumindest bewegungsähnlichen Zustand halten konnten.



Dies war der Zustand am Montag, dem 13. Oktober 1969, um 16:35 nachmittags.

Hier beginnt nun ein Roman. Gott weiß, wie er enden wird.«

Dieser Roman Herr Gustafsson persönlich, der eine schwere Lebenskrise und eine Lebensrettung erzählt, erschien 1971 in Stockholm und ein Jahr später in München und machte Lars Gustafsson über den Kreis derer bekannt, die bereits 1967 seinen von seinem Freund Hans Magnus Enzensberger übersetzten Gedichtband Die Maschinen als ein Ereignis bestaunt hatten. Enzensberger hatte den damals dreißigjährigen Dichter in Berlin mit den Worten vorgestellt: »Gustafsson hat – und von wie vielen Poeten kann man das sagen? – die formale Logik, die Philosophie der Alltagssprache, die strengen Labyrinthe der angelsächsischen Erkenntnistheorie, durchaus studiert. Seine Poetik räumt mit alten Geheimnissen auf, sie führt zu einer Deutlichkeit, die ›eigentümlich‹ ist, so eigentümlich, dass im kühlen klaren Spiegel des Gedichts eine seltene Beute erscheint, etwas Logisches, das nicht dürr, und etwas Phantastisches, das nicht trübe ist.«



Gustafsson kam wie sein Freund Tomas Tranströmer aus Västerås, westlich von Stockholm, einer Provinzstadt durch und durch. Er redigierte in der Hauptstadt eine renommierte Literaturzeitschrift, schrieb Gedichte und Rezensionen und erste Romane, hatte aber sehr deutlich das Gefühl, »den Boden unter den Füßen verloren zu haben«, wie es in seinem Roman Wollsachen hieß, dem zweiten einer Romanfolge, Risse in der Mauer, in der fünf verschiedene Ausprägungen seiner eigenen Person die sich verändernde Welt um 1968 erleben.

Gustafsson ging Anfang der siebziger Jahre nach Berlin. In seinem Palast der Erinnerung schreibt er: »Noch heute kann ich mir nicht vorstellen, wie ich ohne die Großzügigkeit der Stadt Berlin ein Projekt wie Risse in der Mauer hätte verwirklichen können.« Weil in der Folge fast jedes Jahr ein Buch von ihm in der Übersetzung von Verena Reichel erscheint – »meine Übersetzerin hat oft eine größere stilistische Begabung als ich« –, halten viele ihn für einen deutschen Schriftsteller – einen wie ihn hatte die deutsche Literatur damals nicht: einen Romancier, der moralphilosophische Probleme mühelos in einen Roman kleiden konnte; einen Essayisten, der die Leser nicht mit seinen Meinungen traktierte, sondern Ideen entfaltete; einen naturwissenschaftlich orientierten Denker, der immer eine unerwartete Perspektive auf die Welt einnahm – und dabei war er immer unterhaltsam und auf eine altmodische Weise witzig. »Wir fangen noch einmal an. Wir geben nicht auf« – diese zwei kurzen Anfangssätze aus dem Roman Wollsachen wurden damals zu viel zitierten Hoffnungssätzen. Später wurde er einige Zeit Professor in Austin/Texas und schrieb »amerikanische« Romane, aber immer kam ein Schwede vor, der sich an die nassen Wollsachen seiner Kindheit erinnerte – nasse Wollsachen! Es gab keinen, der den Geruch nasser Wollsachen so beschreiben konnte wie er!

Dabei war Lars Gustafsson – mit dem ich seit mehr als vierzig Jahren befreundet war – weiß Gott kein Weichspüler. Aber er hatte, bei aller Skepsis und Bitterkeit, ein Weltvertrauen, eine prinzipielle Neigung zum Licht, zum Sonnenaufgang, zur Helligkeit und zur Wärme, was bei einem, der so oft über den Schnee, die klirrende Kälte und das Eis geschrieben hat, verwunderlich klingt. Das kann besonders bei dem großartigen Dichter Lars Gustafsson nachgelesen werden. Es gibt nur diese Welt, ruft er uns zu, es gibt keine andere.

Zu seinem 60. Geburtstag lud er in das Landhaus eines schwedischen Freundes ein, der mit Verschlüssen für Milchtüten buchstäblich Milliarden verdient hatte. Weil ich offenbar ein nicht besonders glückliches Gesicht zwischen all den Frack- und Smokingträgern machte, fragte mich Lars, wie er mich aufheitern könne. Meine Antwort: Ich möchte einen Elch sehen, der dort unten majestätisch über die Wiese stolziert. Ein kurzes Gespräch von ihm mit Mr Tetrapak, und zehn Minuten später ging ein riesiger Elch mit dem wunderbar hochmütigen Ausdruck seiner Gattung gegenüber Menschen durch die Dämmerung. Es gibt viele Welten, die fast unerreichbar sind, sagte Lars, aber die, in der Elche über taunasse Wiesen gehen, liegt vor der Haustür. Man muss nur genau hinschauen!

Am 5. März durfte ich ihn aus Warschau anrufen mit der guten Nachricht, dass eine internationale Jury ihm den Zbigniew-Herbert-Preis verliehen habe. Wie glücklich er war, weil er für seine Poesie nie einen Preis erhalten hatte. Er hatte ja Zbigniew Herbert oft in der Jury des Petrarca-Preises getroffen und wollte unbedingt von seinen Gesprächen mit ihm erzählen. Drei Wochen später die bange Frage, ob er unbedingt zur Preisverleihung in Warschau erscheinen müsse, am Sonntag die Nachricht von seinem Tod.

Sein letzter Roman Dr. Wassers Rezept beginnt mit dem Satz: »Ich bin gerade achtzig geworden. Ein Alter, das man offenbar ohne größere Probleme erreichen kann, wenn man mein Rezept befolgt.« Hätte Lars selber sich doch an das Rezept gehalten! In vier Wochen wäre er achtzig geworden!



Foto: Ulf Andersen/StudioX





nächster Artikel:

Tierleben

Des Menschen Schuldigkeit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





JESSENS TIERLEBEN


Des Menschen Schuldigkeit





VON JENS JESSEN (537 Wörter)





www.zeit.de/audio

Auch wenn diese Kolumne nichts lieber möchte, als im Verborgenen zu blühen, in diesem schattigen Winkel am dunklen unteren Rand einer Zeitungsseite, wird sie doch immer wieder von Lesern aufgestört, die wutentbrannt auf ihr herumtrampeln. Was ärgert diese Leser? Es ärgert sie, dass der Mensch im Vergleich zum Tier immer so schlecht wegkommt. Indes – kann der Mensch, dieses Ungeheuer, überhaupt zu schlecht wegkommen? Was spricht denn eigentlich für ihn? Letztlich nur, dass Gott seinen eigenen Sohn hat sterben lassen, damit er die Sünden der Menschheit auf sich nimmt. Das war zugegebenermaßen eine eindrucksvolle Demonstration von Wertschätzung.

Lässt man aber einmal die rätselvolle Liebe unseres Herrn, eine rechte Affenliebe, beiseite und schaut sich den Menschen im Umgang und im Verhältnis zu seinen tierischen Mitgeschöpfen an, verdüstert sich das Bild schnell. Die Leser sagen natürlich, dass Tiere auch nicht besser seien und zum Beispiel, wenn ihre Zähne und Klauen es erlauben und sich die Gelegenheit bietet, gern mal einen Menschen wegputzen. Aber erstens bietet sich diese Gelegenheit auch für Wölfe oder Krokodile nur noch selten, und zweitens unterschlagen die Leser, dass Tiere von ihrem Appetit regiert werden und keine Möglichkeit haben, Gewissen und Willensfreiheit zu nutzen.

Es ist vielleicht etwas pedantisch, auf diesen trivialen Unterschied zurückzukommen. Aber die Verworfenheit des Menschen besteht nun einmal darin, dass auch er sich hemmungslos von seinem Appetit regieren lässt und weder sein Gewissen zurate zieht, noch seine Willensfreiheit nutzt. Von Empathie – der Fähigkeit, sich in Leiden und Befindlichkeit der Mitgeschöpfe einzufühlen – ist dabei noch gar nicht die Rede, und zwar mit gutem Grund. Es ist nämlich durchaus fraglich, ob dies eine exklusiv menschliche Fähigkeit ist. Es gibt die berühmten Geschichten von streunenden Hündinnen in der indischen Großstadt, die ausgesetzte Menschenbabys in ihre Obhut nahmen, und selbst unter Wildtieren hat man artübergreifende Hilfeleistungen beobachtet, die Rettung eines ertrinkenden Rehkitzes durch einen Wolf. (Pardon für die lobende Erwähnung des weithin verhassten Räubers!)

Wissenschaftler werden natürlich aufheulen, wenn sie den Begriff der Empathie auf die Brutpflegeinstinkte angewandt sehen, aber das lässt sich ertragen. Weniger schön ist die verbreitete Blindheit für das moralische Verhältnis von Mensch und Tier. Es beginnt lange bevor sich die bekannten Fragen nach der Erlaubtheit des Fleischverzehrs stellen. Letztlich begründet jede kommunikative Annäherung einen Vertrag, der nicht schuldlos gebrochen werden kann. Der Mensch, der eine Katze nährt und streichelt, aber auch schon der Jäger, der Wild füttert, geben ein unausgesprochenes Versprechen ab, den Geschöpfen, denen sie Gutes tun, nicht unversehens Schaden zuzufügen – die Katze zu verstoßen oder das Wild zu schießen.

Und doch geschieht es jeden Tag. Hunde, die man ein Jahr liebkost hat, werden auf Rastplätzen an der Autobahn ausgesetzt; Rehe, die an Futterplätzen sich daran gewöhnten, den Menschengeruch nicht zu fürchten, werden abgeknallt – genauso, wie sie es immer gefürchtet hatten. Verrat prägt den Umgang des Menschen mit dem Tier. Schon deshalb kann jeder Vergleich, jede Beleuchtung des gegenseitigen Verhältnisses nur zulasten des Menschen ausgehen. Er hat die Macht. Moralisch aber hat er im Tierreich nichts zu melden.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: Jindrich Novotny/2 Agenten für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Wenn Journalisten gar nichts mehr einfällt, dann fällt ihnen immer noch Kapitalismuskritik ein



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(381 Wörter)





Wenn Journalisten gar nichts mehr einfällt, dann fällt ihnen immer noch Kapitalismuskritik ein. Kapitalismuskritik geht immer, das lesen die Leute, das lieben sie. Was Sex für die Bild ist, das ist Kapitalismuskritik für das Bürgertum, vor allem, wenn es in München zu Hause ist. So hat ein Whistleblower-Wichtigtuer aus dem Zwergstaat Panama der Süddeutschen Zeitung ein paar haltlose Dokumente von Steuerflüchtlingen zugesteckt und damit Riesenwirbel entfacht. Doch anstatt still in der Theatinerkirche für die armen Steuersünder zu beten, kann die SZ vor Stolz kaum laufen und will nun plusaktiv das letzte große Steuerparadies trockenlegen. Wo heute noch stolze Hochseejachten herrlich im Sonnenlicht schimmern, sollen künftig graue Einhandsegler aus dem 3-D-Drucker dümpeln. Das ist Weltsozialismus à la SZ. Wollen wir das?

Wir wollen das nicht, es geht auch anders. Bescheiden erinnern wir an den Vorschlag eines in Karlsruhe weltberühmten Philosophen, den die FAZ seinerzeit groß gefeiert hat. Der Text trug den hinreißenden Titel Revolution der gebenden Hand und macht den Vorschlag, die Reichen sollten selbst entscheiden, wem sie ihr sauer verdientes Geld zukommen lassen. Tolle Idee! Warum probieren wir sie in Panama nicht aus? Anstatt die Reichen durch Umverteilung arm zu machen, sollten die Armen aus aller Herren Länder sich ein Herz fassen und nach Panama segeln. Erschöpft, aber glücklich werden sie am Hafen von den örtlichen Leistungsträgern empfangen. Goldgelb geschmückte Panama-Mädchen stürmen aus schwarzen Mercedes-Jeeps, während der US-Starinvestor Warren Buffett ihnen den grundehrlichen Satz zuruft: »Es herrscht Klassenkrieg, aber es ist meine Klasse, die gewinnt.«

Nachdem ein bekannter Literaturwissenschaftler, der im NZZ- Feuilleton immer sehr liebevoll mit Kapitalismuskritikern abrechnet, arme Kinder mit süßen Carepaketen gegen den kleinen Hunger zwischendurch aufgemuntert hat, kommt es zur Revolution der gebenden Hand. Die Armen knien nieder. Dann tritt Jürgen Mossack vor und schenkt ihnen Anteile der Kanzlei Mossack Fonseca: »Seid solidarisch mit uns. Unser Gewinn ist eure Dividende. Wer gegen uns ist, schadet sich selbst.« Im Hintergrund spielt der russische Cellist und Putin-Freund Sergej Roldugin das Lied Schneeglöckchen im Februar, Goldregen im Mai. »Warum schaut ihr so traurig aus, die Welt ist doch schön, sie blüht an jedem Tag.« Die FAZ berichtet live, die beleidigte SZ schweigt sich aus. Auf Fox News lobt Donald Trump Panamas Sozialstaat als Vorbild für sein Land. »Make Panama great again.«

FINIS





nächster Artikel:

Glaubensfeuerkraft

Im Kaukasus streiten sich zwei Länder um eine kleine Region



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Glaubensfeuerkraft

Im Kaukasus streiten sich zwei Länder um eine kleine Region

VON WOLFGANG THIELMANN (1414 Wörter)



Rabbi Wolff

Ein alter Jude bezaubert die Deutschen

VON ANDREAS OEHLER (618 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Glaubens- feuerkraft


Im Kaukasus streiten sich zwei Länder um eine kleine Region. Armenien und Aserbaidschan bekämpfen einander in Berg-Karabach. Es ist ein alter Konflikt. Die Religion macht ihn fast unlösbar


VON WOLFGANG THIELMANN (1414 Wörter)



Raketenstellungen der armenischen Streitkräfte, April 2016





Der Streit ist schwer zu verstehen und spielt sich weit entfernt ab, zwischen Armenien und Aserbaidschan, in einer für Westeuropäer abgelegenen Region des Kaukasus. Doch Washington hat bereits vor einer Ausweitung des Konflikts gewarnt und Moskau auch. Und schon befehden sich auch die Türkei und Russland. Der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan goss Öl ins Feuer und erklärte, er bete für seine bedrängten muslimischen Glaubensbrüder in der Region Berg-Karabach. Armenien und Aserbaidschan streiten sich um dieses Gebiet, nicht größer als Schleswig-Holstein, mit weniger Einwohnern als Regensburg. Am Dienstag vereinbarten die beiden Länder eine Waffenruhe. Schon waren Dutzende Menschen in Kämpfen an den Grenzen Berg-Karabachs umgekommen. Jetzt bemüht sich die »Minsk-Gruppe« (Russland, die USA, Frankreich und die OSZE) um eine Lösung.





Der Konflikt schwelt wie eine nicht ausgeheilte Infektion. Ein neuer Ausbruch scheint die Weltpolitik anstecken zu können. Und die Religion spielt immer mit, auf eine vertrackte Weise, die Westeuropäer kaum nachvollziehen können.

Berg-Karabach liegt im muslimisch dominierten Aserbaidschan, aber 75 Prozent seiner Einwohner sind Armenier, also Christen. Es wären noch mehr, hätte Aserbaidschan nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion nicht viel dafür getan, dass Armenier die Region verlassen. »Aserbaidschan hat das Recht verwirkt, die Enklave zu regieren«, sagt Mihran Dabag. Er ist Armenier und erforscht an der Ruhr-Uni in Bochum die Geschichte seines Volkes. Voriges Jahr erschien sein ergreifendes Buch Verlust und Vermächtnis , darin erzählen Überlebende vom Genozid an den Armeniern.

Die Menschen, die in Berg-Karabach leben, fragt niemand, zu wem sie gehören wollen. Ihr Selbstbestimmungsrecht muss hinter nationalen und ethnischen Ansprüchen zurücktreten. Das alte Bestreben, kulturelle und religiöse Reinräume zu schaffen, ist noch lebendig, weil sich hier die jeweilige Religion so mit einer Nation zusammengeschweißt hat, dass beides nicht voneinander zu unterscheiden ist. Im Westen hat sich diese Verbindung längst gelöst.

Vor 21 Jahren besetzte Armenien Berg-Karabach, um den Exodus der Armenier zu stoppen. Seither ist kein Frieden mehr zustande gekommen. Vor fünf Jahren schaukelte sich der Konflikt unbemerkt von der westlichen Öffentlichkeit wieder hoch. Heute fühlt Armenien sich im Recht, aber isoliert. Nur Russland verfügt über Militärbasen im Land und unterstützt Armenien militärisch. Armeniens westlicher Nachbar ist die Türkei. Deren Präsident Erdoğan sieht Türken und Aserbaidschaner als ein Volk in zwei Ländern, verbunden durch Blut und Glauben, denn Türke und Muslim zu sein ist für ihn eins. »Daher fühlt er sich verantwortlich für Aserbaidschan«, sagt Mihran Dabag. Erdoğans Partei AKP habe zwei Visionen: die Einheit der Muslime und die Einheit aller Türken.

Armenien hat dagegen die älteste Staatskirche der Geschichte. Sie führt sich auf Judas Thaddäus und Bartholomäus zurück, zwei Jünger, die Jesus auf seinen Wanderungen durch Judäa und Galiläa gefolgt sind. Nach dem ersten Osterfest sollen sie ins Land gekommen sein, den neuen Glauben verbreitet und den Märtyrertod erlitten haben. Anfang des 4. Jahrhunderts, siebzig Jahre bevor in Rom und Konstantinopel das Christentum zum Staatsglauben des Römischen Reiches erhoben wurde, machte König Trdat III. seine Kirche zur Religion der Armenier. Die Kirche sicherte der Nation in der Geschichte von Kämpfen, Völkerwanderungen und Niedergängen ihre Identität. Armenier und Christ zu sein ist für sie eins. Ihr jetziges Oberhaupt, Katholikos Karekin II., hat in Bonn Theologie studiert. Vor wenigen Tagen hat er die neu aufgeflammte Gewalt verurteilt. Aber nur die der Aserbaidschaner, denn die haben wieder zu den Waffen gegriffen.

Das eigentliche Problem hat Armenien mit der Türkei, seinem westlichen Nachbarn. Denn die gemeinsame Geschichte ist durch das Datum 1915 vergiftet. Längst lebten Armenier damals nicht nur in Armenien, das schon über Jahrhunderte Teil des russischen Reiches war, sondern auch westlich der Grenze im heutigen Ostanatolien, das damals zum Osmanischen Reich gehörte. Es hatte den Islam als Leitkultur in der Region etabliert. Die alten Kirchen – zu ihnen gehörten die orthodoxen Griechen und die Armenier – wurden geduldet und besaßen regional und rechtlich eingegrenzte Freiräume. In den Städten bekamen Armenier, Orthodoxe, Juden und andere eigene Viertel zugewiesen. Sie begehrten mitunter auf, aber litten unter Pogromen und Diskriminierungen.



Als sich in Europa der Erste Weltkrieg entfesselte, witterten die osmanischen Herrscher die Gelegenheit, den türkisch-islamischen Reinraum zu vergrößern. Beim russischen Gegner kämpften auch armenische Soldaten gegen die Türkei. Das stellte die Religions- und Volksgenossen diesseits der Grenze zusätzlich unter Verdacht. Auswanderungen und Übergriffe hatten den armenischen Bevölkerungsanteil schon zurückgehen lassen. Gegen die äußeren Feinde agierte das erschöpfte Osmanische Reich ziemlich glücklos. So reifte der Gedanke, sich von inneren Gegnern zu befreien.

1915 kam es in den armenischen Siedlungsgebieten zu Verhaftungen, Pogromen und dann zu Deportationen in großem Ausmaß. Armenische Priester gehörten zu den ersten Opfern. Sie wurden mit viehischer Grausamkeit gequält und hingerichtet. Die Armee schickte die verhassten Christen auf Gewaltmärsche, auf denen Tausende starben, bedrängt durch die Soldaten, die sie vertrieben, und durch Völker, durch deren Regionen sie geschickt wurden. Die Staatsführung lehnte Hilfsangebote anderer Staaten ab und verbot Menschen, die Vorbeiziehenden zu versorgen.

Nur am Mosesberg im Nur-Gebirge im Süden der heutigen Türkei leistete eine kleine Gruppe erfolgreich Widerstand. Der Schriftsteller Franz Werfel hat der Vernichtung wie auch dem Aufstand in seinem Roman Die vierzig Tage des Musa Dagh ein literarisches Denkmal gesetzt. Das Buch war ein flammender Appell, das Leiden der armenischen Christen anzuerkennen.

Damals, beim Beschuss der aufständischen Armenier und beim Bahntransport in Viehwaggons, half deutsches Militär. Die Regierung in Berlin schaute weg. Einzig der Berliner Pfarrer und Orientalist Johannes Lepsius dokumentierte die Vernichtung der osmanischen Armenier. Sein Bericht über die Lage des armenischen Volkes in der Türkei wurde bald nach Erscheinen am 7. August 1916 von der deutschen Zensur verboten.

Anfangs haben alle geschwiegen. Selbst in der sowjetischen Republik Armenien durfte nicht an die Vernichtung erinnert werden. Erst zum 50. Jahrestag 1965 wurde ein Mahnmal auf dem Hügel Zizernakaberd westlich der Hauptstadt Jerewan in Auftrag gegeben. Seither dokumentieren ein 40 Meter hoher, senkrecht gespaltener Obelisk und eine 40 Meter lange Mauer mit den Namen der Orte, in denen die Opfer wohnten, die Untat.

Vor 30 Jahren erkannte als erstes politisches Gremium das Europaparlament die Vernichtung der westlichen Armenier als Völkermord an. Inzwischen stufen die meisten Historiker das Verbrechen ebenfalls so ein. Im vergangenen Jahr, zum 100. Gedenken an die Opfer, forderte das Europaparlament auch die Türkei auf, das Geschehen als Völkermord anzuerkennen. Im Vorfeld des Gedenkjahres appellierten hundert türkische Intellektuelle, darunter der Literturnobelpreisträger Orhan Pamuk, an die Regierung, den Völkermord in den Schulbüchern nicht länger zu leugnen. Doch die türkische Regierung lehnt es strikt ab, die Tat zuzugeben.

Und diese Geschichte verfolgt die Armenier bis heute, macht sie verbittert. Viele der Todesmärsche endeten in der Stadt Deir al-Sor am Euphrat im heutigen Ostsyrien. Dort lag eines der osmanischen Konzentrationslager. Anfang dieses Jahres geriet die Stadt in die Schlagzeilen, denn im Januar nahmen die Terrormilizen des »Islamischen Staats« die Stadt ein. Den Nachrichten zufolge, die aus dem Kampfgebiet herausdrangen, verübten die Islamisten ein Massaker unter der Zivilbevölkerung. Inzwischen sollen Regierungstruppen die Stadt zurückerobert haben. Auch wenn seit dem 27. Februar ein Waffenstillstand vereinbart ist, sprechen Nachrichtenagenturen von fortwährenden Kämpfen zwischen IS-Einheiten und der syrischen Armee.

Die Konflikte in Syrien und im Irak verschärfen auch die Spannungen in der Region Berg-Karabach. Weil sich hier ebenfalls Christen und Muslime gegenüberstehen. Und weil die Idee der nationalen und religiösen Reinräume nicht aus den Köpfen verschwinden kann, solange Glauben und Nationalität darin verschweißt sind. So machte der heute amtierende Katholikos Karekin II. seine zweite Reise nach seiner Wahl gleich in die umstrittene Region. Erst zehn Jahre später, im Jahr 2010, reiste er nach Baku, in die Hauptstadt Aserbaidschans, um an einer Gipfelkonferenz über Globalisierung, Religion und traditionelle Werte teilzunehmen. Die Aserbaidschaner leiden bis heute darunter, dass sie seit 21 Jahren die militärische Überlegenheit der Armenier hinnehmen müssen.

Kyrill I., der orthodoxe Patriarch aus der Schutzmacht Russland, hatte das Treffen 2010 initiiert. Das erleichterte Karekin den Besuch. Gemeinsam mit dem Oberhaupt der aserbaidschanischen Muslime, Scheich ul-Islam Allahschukur Paschazade, und Kyrill bekannte sich der Katholikos der Armenier zur Pflicht der Religionsführer, Trennungen, Grenzen und Feindschaft zu überwinden. Sie vereinbarten, den Konflikt nicht noch durch religiöse Aufladung zu verschärfen. Das war vor sechs Jahren, kurz bevor der Konflikt zwischen den beiden Ländern wieder zu schwelen begann.

Die Verbindung von nationaler Identität und Religion löst sich nicht so schnell. Sie bleibt verhärtet durch die Leidens- und Demütigungsgeschichten, die der jeweilige Gegner nicht zur Kenntnis nehmen will.

Fotos: Vahram Baghdasaryan/AFP/Getty Images; Hayk Baghdasaryan/dpa/pa; Reichert Verlag Wiesbaden





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Rabbi Wolff

Ein alter Jude bezaubert die Deutschen



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Rabbi Wolff, das Wunder aus London


Ein alter Jude bezaubert die Deutschen


VON ANDREAS OEHLER (618 Wörter)



William Wolff, 89, in dem Dokumentarfilm »Rabbi Wolff – ein Gentleman vor dem Herrn«





In einem alten jiddischen Lied heißt es: »Und wenn der Rebbe lacht, lachen alle Chassiden.« Das Lied ist bis heute beliebt bei Klezmer-Tanzkursen in der Volkshochschule. In der Folklore sind lachende Juden präsent, sonst nicht. Denn die Nichtjuden denken immer noch, auch wenn es längst anders ist: dass die Juden, die in Deutschland geblieben sind oder heute zu uns kommen, doch eigentlich nichts zu lachen haben hier. Wer bisher über Juden in Deutschland Filme drehte, richtete seinen Blick lieber auf die Menschen, die nicht mehr da sind, also die Ermordeten. Die bittere Leerstelle füllte Textseiten und Drehbücher und überblendete die neue Fülle jüdischen Lebens hierzulande: 110 jüdische Gemeinden gibt es inzwischen mit einer lebendigen Jugendkultur.

Doch das ist selten Thema. Jetzt allerdings bricht ein Film diesen Bann. Die Dokumentarfilmerin Britta Wauer drehte ein hinreißendes Porträt über William Wolff, den vielleicht skurrilsten Rabbiner unter der Sonne. Wolff ist Rabbiner in Schwerin und Rostock. 1933 emigrierte er als Sechsjähriger mit seiner Familie nach Amsterdam, 1939 nach England. Dort lebt er noch immer, wenn er nicht gerade seine deutschen Gemeinden betreut. Wir erfahren in dem Film Rabbi Wolff – Ein Gentleman vor dem Herrn, der am 14. April in den Kinos anläuft, viel über diesen Mann, aber noch mehr über unser überkommenes Bild vom Rabbinertum in Deutschland. Wolff trägt keinen Bart und führt seinen Singlehaushalt nicht koscher. Gebürtig aus Berlin, im Londoner Exil dann ein renommierter Parlamentsreporter, fand er erst mit 50 Jahren seine religiöse Berufung.

Der Zuschauer des Filmes mag sich beklommen fragen: Wohnen in Rostock und Schwerin nicht die Nazis, brennen dort nicht die Flüchtlingsheime, wurden dort nicht schon Synagogen beschmiert? Nichts davon zeigt der Film, dafür den Rabbi, der sich bei einer Gedenkfeier zur Pogromnacht fröhlich bedankt. Er lobt die Institutionen und Menschen, die den Juden in Deutschland ein sicheres und friedliches Leben ermöglichen. Ist das realitätsfern oder weise im Sinne von: Das Gute zu stärken bringt Gutes hervor? Das Lächeln des Rabbiners legt nahe, dass Letzteres gelingen kann.

Amos Oz schrieb einmal: Wenn sich eines Tages in den deutschen Synagogen unsere Leute wieder in die Haare kriegen, könne man von Normalität reden. Der Film bestätigt das, aber geht noch einen Schritt weiter in der Beschreibung der neuen jüdischen Normalität. Denn die Spannungen in seiner eigenen Gemeinde überspielt Wolff mit seinem gewinnenden Lächeln. Der russische Gemeindevorsteher in Schwerin zum Beispiel, den des Rabbiners Teatime-Gelassenheit und Handyabstinenz auf die Palme bringen, verzeiht ihm immer wieder großmütig. Improvisation bestimmt den Alltag in dieser Synagoge. In Schwerin und Rostock ist Wolff sein eigener Kantor und Synagogendiener. Zu Hause in England lässt er seinen exzentrischen Neigungen freien Lauf. Jedes Jahr im Juni besucht er im grauen Cut mit Zylinder das renommierte Pferderennen in Ascot. Immer setzt er 50 Pfund, stets verliert er und lächelt seine Niederlagen weg.

Der Dokumentarfilm streift die Vergangenheit nur, nimmt lieber den Alltag des Rabbis in den Blick. Das ist befreiend. Denn Konflikte werden nicht unterschlagen: 200 000 aus der Sowjetunion nach Deutschland emigrierte Juden, deren Riten ihnen über die Sowjetzeit verloren gingen, nun in 110 neue Gemeinden zu integrieren – das bleibt eine gewaltige Herausforderung. Inzwischen gibt es immerhin wieder jüdische Ausbildungsstätten in Berlin, Potsdam und Heidelberg, sodass die Rabbiner nicht mehr aus den USA, Israel oder England eingeflogen werden. Rabbi Wolff wurde inzwischen von seinen Gemeinden in den Ruhestand geschickt. Der 89-Jährige selbst fand das viel zu früh, hätte gern noch weitergemacht. Fit genug ist er ja, dank Yoga und Fastenkuren. Als er die altersbedingte deutsche Kündigung erhielt, versagte sein Lächeln zwar kurz. Doch am Ende des Films lacht er wieder: Als Nächstes wird er ein Buch schreiben.

Foto: Uli Holz/Salzgeber & Co. Medien GmbH





nächster Artikel:

Ansage

Lob des Fehlers



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Lob des Fehlers

VON ALARD VON KITTLITZ (1523 Wörter)



Facebook

Malika, 19, versucht Islamfeinden den Islam zu erklären

VON FRANCESCO GIAMMARCO (623 Wörter)



Nur ganz kurz

Deutschland was denkst Du? Unnützer Vergleich, Noch ein Satz

(363 Wörter)



Angekommen

Wir Russlanddeutschen galten in den Neunzigern als kriminelle Säufer

VON VIKTORIA MORASCH (2862 Wörter)



Schmeckt nach Urlaub

Die besten Andenken sind die, die man essen kann

VON TANJA STELZER (2737 Wörter)



Gestrandet in

...Ulm. Sie entdecken: Türme und Töpfe

VON WLADA KOLOSOWA (510 Wörter)



Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jochen Bittner

VON JOCHEN BITTNER (649 Wörter)



Der Drink

Sloe Gin Fizz – Die Lage: Nenn mich nie wieder süß!

VON MAREIKE NIEBERDING (330 Wörter)



»Alle Facetten unserer Angst«

Sascha Macht begegnet H. P. Lovecraft in seinen Träumen

VON SASCHA MACHT (397 Wörter)



Reicher leben

Der erste Zitronenfalter!

(378 Wörter)



ZEITsprung

Vorher/Nachher: Lea

(149 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Du bist schuld!


Na und ? Ein Lob des Fehlers


VON ALARD VON KITTLITZ (1523 Wörter)





www.zeit.de/audio



Ich bin noch neu bei der ZEIT. Vorher habe ich für andere Zeitungen und Magazine gearbeitet. Jede Redaktion, habe ich gelernt, tickt anders. Eine Sache, die mir bei der ZEIT schnell aufgefallen ist: Die Leute sind hier ein wenig obsessiv, was Fehler angeht. Jeder Text wird mindestens viermal korrigiert. Jede Seite wird unendlich oft angesehen, ob auch alles sitzt. Von Grafikern, Redakteuren, Blattmachern, Ressortleitern, Chefredakteuren.

In der letzten Print-Ausgabe der ZEIT war trotzdem ein Fehler. Ihnen ist er vielleicht gar nicht aufgefallen. Aber hier haben alle die Hände überm Kopf zusammengeschlagen. Der Fehler betraf Z, also die Seiten, die Sie gerade in der Hand halten. Wie Sie (hoffentlich!) feststellen können, ist Z ein »eigenes Buch«. Es liegt als herausnehmbares Heft in der Zeitung. Fast jedes Ressort hat ein eigenes Buch. Das unterstreicht seine Eigenständigkeit.

Als wir am vergangenen Mittwoch die frisch gedruckte Zeitung aufschlugen, mussten wir allerdings feststellen, dass Z diesmal kein eigenes Buch hatte. Vielmehr war das Ressort zusammengedruckt worden mit einem »Wellness-Spezial«, mit Werbung also, und die Werbung stand obendrein vorn. Man musste blättern, um den Anfang von Z zu finden. Das Ressort-Motto »Zeit zum Entdecken« haben wir anders gemeint.



Wenn man eine Woche lang mit Aufmerksamkeit, Nachdenken und wirklich auch mit Liebe an der Zeitung arbeitet, ist man über so einen Fehler mindestens erschrocken. Man kann sich aber auch ärgern. Sehr sogar. Sie kennen das bestimmt. Einer gibt sich Mühe, und irgendjemand anderes macht die Arbeit dann aus Versehen kaputt. Da kann man sich schon drüber aufregen.

Muss man aber nicht. Ich bin kein orthodoxer Hippie, und es ist auch nicht so, dass mir alles egal wäre. Aber ich finde Wut über Fehler irgendwie weltfremd und auch ein bisschen kurzsichtig. Fehler sind, wie Philosophen sagen würden, in der Welt. Es gibt sie, so wie es Wind, Wolken oder Sterne gibt. Man kann dazu eine Meinung haben, aber es ist nicht weise, deswegen in Rage zu geraten. Wir tun A, damit B passiert. Manchmal geschieht stattdessen aber etwas Unerwartetes. Dann reden wir meistens von einem Fehler. Die Versuchung ist groß, einen Schuldigen zu suchen und zu schimpfen. Das ist nur leider die uninteressanteste Art, mit dem Geschehenen umzugehen.

Wissen Sie, wie es zu dem Fehler in der ZEIT kam? Wir haben das rekonstruiert. Der Hauptfehler war, dass wir aus der Herstellungsabteilung eine falsche Anweisung an die Druckerei geschickt haben. Weil unser Blattplanungsprogramm nicht mit der Druckerei verbunden ist, muss die Planung von Hand übertragen werden. Dabei ging die Markierung »Neues Buch« für Z verloren. Wir haben allerdings ein Netz für den Fall, dass etwas schiefgeht: Jeden Mittwochmorgen um sechs Uhr kommen die ersten ZEIT- Exemplare im Pressehaus an. Dort guckt jemand aus der Herstellungsabteilung sie akribisch durch. Und wenn er einen schwerwiegenden Fehler findet, ruft er in der Druckerei an: Stoppt die Maschinen!

Am besagten Morgen hatte aber auch eine Putzkraft Schicht. Die löste gegen sechs Uhr mit dem Staubsaugerkabel einen Kurzschluss aus, es fing an zu qualmen. Der Feueralarm wurde ausgelöst, das Gebäude geräumt. Die Feuerwehr kam aber nicht. Bevor die Feuerwehr nicht sagt, es sei alles okay, darf nur nicht weitergearbeitet werden. Irgendwann rief die Zeitung bei der Feuerwehr an: Könnten Sie bitte vorbeikommen? Dauerte. Als es endlich weiterging, war es längst zu spät.

Die Putzkraft haben wir dann natürlich sofort gefeuert. Auch den Druckereichef und den Kollegen, der den falschen Druckplan geschickt hatte.

Das ist ein Scherz. Haben Sie hoffentlich nicht geglaubt. Denn wie um Himmels willen sollte man Einzelne für diese verrückte Verkettung verantwortlich machen? Wut verlangt nach einem Sündenbock. Aber bei dieser Art von Fehlern hat niemand Schuld. Oder alle haben Schuld. Oder dieser Fehler, und das glaube ich, musste passieren.

Wie sagt man: Der Fehlerteufel hat sich eingeschlichen. Früher fand ich diesen Ausdruck blöd; seit vergangenem Mittwoch gefällt er mir. Der Fehlerteufel ist nämlich wirklich ein Teufel, er ist schlau, er kann zaubern. An allen Aufpassern, die nach ihm spähten, schlich er sich vorbei. Als hätte eine höhere Macht beschlossen: Z muss in die Wellness-Beilage, koste es, was es wolle. Ist das nicht fast schon wieder lustig?



Sie finden das vielleicht nicht. Vielleicht haben Sie sich ja sogar aufgeregt. Dann regen Sie sich jetzt noch mehr auf. Erst machen die bei der ZEIT so einen Fehler, und dann stehen sie nicht mal dazu: »Fehlerteufel, hahaha!« Vielleicht wollen Sie ja, dass bei uns Köpfe rollen.

Aber schauen Sie: Sollten Sie gerade schon wieder eine falsch gedruckte Ausgabe von Z in der Hand haben, dann wäre das wirklich ein Grund für Ärger. Im Strafrecht gibt es ja den Ausdruck der Fahrlässigkeit. Fahrlässig ist, wenn man weiß, dass etwas passieren kann, aber nicht aufpasst. Fehler sind dagegen, wenn man aufpasst, und dann passiert einem trotzdem was. Es wäre interessant zu wissen, warum. Vermutlich passiert es, weil die Welt komplizierter ist, als wir sie denken können. Gerade darum sind Fehler so wichtig. Sie sind Hinweisschilder auf den verschlungenen Wegen zwischen A und B.

Wussten Sie, dass Microsoft Hackern 100 000 Dollar zahlt, wenn die eine Sicherheitslücke in der Software entdecken? Ohne Fehler gibt es keine Verbesserungen.

Vielleicht sind Fehler deswegen in die kausale Klappermaschine der Welt eingebaut. Damit wir schlauer werden. Sie kennen ja den Schmetterlingseffekt, dass der Flügelschlag eines Falters in Brasilien einen Tornado in Texas auslöst. Es ist in solchen Ketten nicht klar, wo der Fehler beginnt (schon bei der Raupe oder erst beim Schmetterling?), aber wenn der Fehler gemacht ist, wird klar, dass der Prozess bis zu ihm hin den Fehler erlaubt. Also verändert man den Prozess. Schmetterlinge abschaffen! Oder doch wenigstens Sturmwarnsysteme einrichten. Das ist der sogenannte Fortschritt, oder, wie der schwäbische Mittelständler erklären würde: Des isch Prozessoptimierung.

Die besten Fehler aber muss man gar nicht korrigieren. Denn das, was anstelle von B eintritt, ist manchmal wertvoller als B. Sir Alexander Fleming zum Beispiel wollte 1928 eine Wundermedizin entwickeln, die Bakterien zerstört. Der Mann rotierte in seinem feuchten Labor, aber er kam nicht voran. Als er irgendwann alles enttäuscht zusammenräumte, entdeckte er zu allem Überfluss, dass eine Petrischale mit Bakterien von Schimmel befallen worden war. Aber Moment: Der Schimmel zerstörte die Bakterien. Fleming isolierte den Schimmel, taufte ihn Penizillin und hatte das Antibiotikum erfunden. Nobelpreis!

Durch Fehler stolpert das Neue in die Welt. Der Chemiker Albert Hofmann wollte ein Kreislaufstimulans entwickeln, aus einem seltsamen Parasiten, der Roggen befallen kann, dem Mutterkorn. Gelang ihm nicht. Als er ein paar Jahre später das Ergebnis des Experiments noch einmal hervorholte, das Lysergsäurediethylamid, das er synthetisiert hatte, geriet er damit aus Versehen in Hautkontakt. Hofmann wurde blümerant. Und weil er ein guter Wissenschaftler war, beschloss Hofmann, ein bisschen von dem Zeug zu essen, um zu prüfen, ob das Blümerante von dem Hautkontakt kam. Er fuhr dann auf dem Fahrrad heim, und die Welt hatte sich verändert. Sonnen drehten sich vor seinen Augen. Hofmann hatte LSD entdeckt. Heute feiern die Freunde dieser Substanz den Tag ihrer Entdeckung mit dem Bicycle Day.

Vielleicht versteht man Fehler am besten als einen merkwürdigen Moment, in dem die Welt einen Schleier lüftet. Und wie das so ist, wenn man auf etwas ein bisschen abstrakter schaut: Oft wird es schön. Davon können Sie sich überzeugen, wenn Sie das nächste Mal vor dem schiefen Turm von Pisa stehen. War natürlich ein Fehler, das Ding auf so weiche Erde zu stellen. Die Bauherren werden sich nicht darüber gefreut haben. Aber wenn man diesen Fehler nicht gemacht hätte, gäbe es den Turm nicht so, wie ihn alle Menschheit schön findet, und er ist schön, weil er so unabsichtlich ist und deswegen etwas aussagt darüber, wie es für uns Menschen ist, lebendig zu sein.

Ich saß vor einer Weile in einem Konzertsaal des NDR, zwei alte Musiker dudelten Jazz. Einer am Klavier, einer am Vibrafon. Die beiden hatten noch nie zusammen gespielt. Es ging so leidlich, aber bei der dritten Nummer passierte auf einmal etwas zwischen ihnen, da verstanden sie einander, und die Musik, die immer leiser wurde, immer feiner, wurde immer größer und intensiver. Die beiden Instrumente tanzten umeinander wie zwei Greise aus Glas, und dann, in den letzten herüberwehenden Takten, verspielte sich der Vibrafonist. Und in das endlose Nachhallen des schiefen Tones hörte man ihn flüstern: »Nooooooo.« Fehler! Nicht korrigierbar. Wie ein Riss durch ein Gemälde. Und das war der schönste Moment des Konzerts. Die Kunst hatte das Leben berührt.

Natürlich sind nicht alle Fehler so grandios. Es gibt den Fehler, dass man vergessen hat, vor den Ferien das Licht auszumachen, obwohl man durch die Wohnung ging, um zu gucken, ob alles aus ist. Oder dass man die Kinderkotze in Eile aufwischt und dann zu viel Papier ins Klo wirft, und das verstopft dann. Unglück. Ärgerlich, aber nicht in dem Sinne, dass es klug wäre, darüber lange nachzudenken oder gar wütend zu werden. Der Fehlerteufel schleicht sich ein. Er gewinnt Nobelpreise und wird am Bicycle Day in Erinnerung gerufen. Ohne ihn gäbe es kein Penizillin, kein LSD und, sehr, sehr viele Stufen darunter, auch diesen Text nicht. Vielleicht hat er Ihnen ja gefallen. Sonst war die Lektüre halt ein Fehler. Wieso haben Sie den gemacht?

Illustrationen: Maren Amini für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Facebook

Malika, 19, versucht Islamfeinden den Islam zu erklären



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





EINE BEGEGNUNG AUF FACEBOOK


Malika, 19, versucht Islamfeinden den Islam zu erklären





VON FRANCESCO GIAMMARCO (623 Wörter)





Unser Autor will herausfinden, wie in rechten Facebook-Gruppen diskutiert wird. Er trifft auf Senioren, die Kastrationen für Sexualstraftäter fordern. Auf Hundefreunde, die sich über Flüchtlinge echauffieren. Und dann beobachtet er das hier: Eine junge Muslimin besucht die deutschnationale Gruppe »Unser Deutschland patriotisch&frei«.

Malika: Ich bin die Malika, bin 19 Jahre alt, Abiturientin, meine Eltern kommen aus Pakistan. Ich bin dieser Gruppe beigetreten mit dem Gedanken, dass ihr mal eine Muslima direkt auf verschiedene Themen ansprechen könnt, da es für manche in der Regel eher schwieriger ist, denke ich.

Nadine: Du gehörst einem totalitären System an, das sich aus welchen Gründen auch immer für eine Religion hält! Mir persönlich reichen die Gespräche mit Ex-Muslimen wie Imad Karim! In keiner Demokratie auf der Welt hat die Ideologie des Islams etwas zu suchen!

Malika: Die sogenannten Ex-Muslime berichten im Grunde auch nur von einer Seite. Sollte man sich nicht immer beide Seiten einer Münze anschauen, bevor man seine Meinung bildet? Und ja: Wir sind eine Religion.

Nadine: Nein, der Islam ist ein allumfassendes totalitäres System, der Koran bindend und gesetzgebend für jeden Moslem! Ich denke, Du bist hier auf der falschen Seite gelandet! Ich denke, es interessiert hier auf dieser Seite niemanden, wer Du bist!

Malika: Ich denke schon, sonst hätte man meine Beitrittsanfrage nicht bestätigt.

Nadine: Schauen wir mal, ob Du im Laufe des Tages noch hier bist! Mit Moslems zu diskutieren ist ungefähr so, als würde man mit der Wand quatschen, ist genauso »zielführend«.

Nadine postet einen Artikel von Amnesty International. Er trägt den Titel »Gefangen in der Tradition«. Es geht um die Situation der Frauen in Pakistan.

Malika: »Gefangen in der Tradition«. Das ist das Problem in Pakistan. Die Menschen leben nicht nach dem Islam, sondern nach ihren Dorftraditionen. Du pauschalisierst.

Nadine: Natürlich, wenn man etwas gegen den Islam sagt, pauschalisiert man. Mulime neigen zum notorischen Beleidigtsein, kennt man ja.

Malika: Ne, Du behauptest, dass in Pakistan nur vergewaltigt würde. Damit pauschalisierst Du. Mir ist dort nichts passiert.

Nadine: Ja, weil Du mit dieser Ganzkörperverschleierung herumspringst vermutlich! Versuchs mal mit ’nem Mini, bin gespannt, was dann passieren würde ...

Nadine ist nicht die Einzige, die Malika kritisiert. Immer mehr Benutzer schalten sich in die Diskussion ein und fragen Malika, was sie hier zu suchen habe.

Phill: Ich habe genug kranke Videos über Deine Scheißreligion gesehen ...

Nadine: Deswegen verstehe ich auch nicht, was die Werteste hier möchte. Aufklären? Leuten Lügen erzählen? Ihre Ideologie verbreiten, für die sich niemand interessiert?

Phill: Die soll so schnell gehen, wie sie gekommen ist! Der Name der Gruppe ist aussagekräftig genug!

Nadine: Ich sag’s ja: ein verwirrtes Kind, aber ein nerviges.

Jetzt schreiben viele Leute gegen Malika. Eine Userin, die sie verteidigte, wurde aus der Gruppe geworfen. Nadine hat jetzt genug.

Nadine: Das Problem ist folgendes, Herzchen: Die wenigsten hier lassen sich gerne von linken Ratten unterwandern, anders kann ich mir auch nicht erklären, was Du mit Deiner Aufklärungsmission hier so vorhattest.

Malika: Aufklärungsmission? Ich will mich einfach nur austauschen.

Nadine: Worüber willst Du Dich als Muslima auf ’ner patriotischen Plattform austauschen?? Kapierst Du das irgendwie nicht?

Malika: Weil ich zu der Minderheit gehöre, um die es hier teilweise geht. Ich vertrete sie sozusagen. Das ist Demokratie.

Nadine: Genau, aber es gehört auch zur Demokratie, zu sagen, dass Du auf der falschen Seite gelandet bist und dass uns Dein Allah nicht die Bohne interessiert, wir haben keinen Bock auf den Islam. Wieso gehst Du nicht in ein Salafisten-Forum oder dergleichen? Wer ist eigentlich der Admin? Schmeißt die doch bitte endlich raus. Ich krieg langsam wirklich Migräne.

Phill: Melden und blockieren!

Nadine: Sie ist schon weg, habe sie gemeldet!

Gefunden und aufgezeichnet von Francesco Giammarco

Abb.: Muslim Emoji





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Deutschland was denkst Du? Unnützer Vergleich, Noch ein Satz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens? Noch ein Satz... zur sogenannten Landlust Der unnütze Vergleich Paradoxie des Alltags


VON BJÖRN STEPHAN (363 Wörter)





Ulrike Hoole, 30, Studentin

Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens?

Dass es nicht darauf ankommt, anderen etwas zu beweisen. Das habe ich erst begriffen, als mein Vater mir diese lange Mail schrieb. Er ist Professor für Phonetik. Und ich hatte immer das Gefühl, ich müsste ihn beeindrucken. Deshalb ging ich nach England, um Arabistik und Politik zu studieren, deshalb wollte ich promovieren und Diplomatin beim Auswärtigen Amt werden. Dabei ging es mir gar nicht gut mit diesem ganzen Druck. Ich konnte nicht mehr schlafen, habe nächtelang gegrübelt. Das ging über Monate so. Bis die Mail von meinem Vater kam. Er schrieb, wie viel er von mir hält und dass ich niemandem etwas beweisen muss, schon gar nicht ihm. Das war eine richtige Liebeserklärung. Heute mache ich mir keinen Stress mehr, ich studiere in Berlin Islamwissenschaften, ganz gechillt, und könnte mir vorstellen, was mit Flüchtlingen zu machen. Ich muss nicht mehr so hoch hinaus. Und kann endlich wieder schlafen.

Deutschland, was denkst du? Kièn Loàng Lè porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen menschen, die ihm im Alltag begegenen





NOCH EIN SATZ...

... zum Frühsport



Wer sich schon frühmorgens trimmt, joggt oder schwimmen geht, wird mit einem guten Gefühl belohnt, denn er hat den inneren Schweinehund nicht nur besiegt, sondern quasi an der Leine durch den Park gescheucht, was ihm eigentlich jeder nachmachen sollte, wenn da nicht dieses soziale Risiko wäre, nämlich die Tatsache, dass man dem Frühsportler in der Regel Übermenschlichkeit und Hochmut vorwirft wie sonst nur den Büro-Diätköstlern mit ihrem mitgebrachten Tupperdosenbulgur, weil er seinen unsportlichen Mitmenschen stets deren Faulheit und potenzielle Charakterschwäche unterstellt, sie regelrecht unter Druck setzt und sich damit wahnsinnig unbeliebt macht, weshalb Frühsport vorsichtshalber immer nur heimlich betrieben werden sollte, wobei ohnehin nur derjenige drüber redet, der gerade erst damit angefangen hat





DER UNNÜTZE VERGLEICH

Wie viele Ehen wurden in Deutschland seit 1950 geschlossen?



34 Millionen. Das entspricht der fünfzehnfachen Anzahl der Strafgefangenen in den Vereinigten Staaten



ZEIT-Grafik/Quelle: Statistisches Bundesamt/ICPS





Paradoxie des Alltags

Fotos: Kien Hoang Le für DIE ZEIT; Daniel Bolloff/PantherMedia (u.)





nächster Artikel:

Angekommen

Wir Russlanddeutschen galten in den Neunzigern als kriminelle Säufer



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Angekommen


Wir Russlanddeutschen galten in den Neunzigern als kriminelle Säufer, mindestens. Inzwischen sind wir vorbildlich integriert. Wie kam das? Eine Familiengeschichte


VON VIKTORIA MORASCH (2862 Wörter)



Viktoria Morasch und ihre Eltern im Frühjahr 2016





Wir kamen aus der Steppe. Der Wind, der dort wehte, trug Sand. Über den Häusern lag der schwarze Staub der Kohlegruben. Über dem Land lag der Staub des Sowjetsystems, das gerade zerfiel. Wir kamen aus Karaganda in Kasachstan. Dort hatten wir alles verkauft und verschenkt, die Bücher, das Hochzeitskleid meiner Mutter, die Datscha. Es war der Sommer 1990, und wir wollten weg.

Ich war zwei Jahre alt. Mein Vater, meine Mutter, meine beiden großen Brüder und ich stiegen zum ersten Mal in unserem Leben in ein Flugzeug. Von oben sahen wir grüne Ordnung, der Wald drückte sich brav in Rechtecke. Wir landeten in Düsseldorf. Diese Luft. Das war das Erste, was uns auffiel. Wer diese Luft atmet, kann gar nicht unglücklich werden, sagte meine Mutter. Meine Eltern hatten uns Kinder aus dem Sand der Steppe gehoben und wollten uns hier wieder einpflanzen. Und auch sich selbst, so gut das eben ging.



Heute, 25 Jahre später, werden wir als Teil einer gelungenen Integration gesehen, als Erfolgsgeschichte. Etwa drei Millionen Aussiedler kamen zwischen 1987 und 2005 aus der ehemaligen Sowjetunion und Osteuropa. Heute sagen die Statistiken: Wir Russlanddeutschen sind nicht häufiger arbeitslos als die anderen Deutschen und auch nicht viel öfter kriminell. Der größte Schlagerstar des Landes ist eine mit altertümlichem Namen, wie nur wir sie haben oder Kinder vom Prenzlauer Berg: Helene. Manchmal singt sie ein russisches Medley und tanzt den Kosakentanz.

Woran liegt es, dass alles so gut lief?, frage ich mich jetzt manchmal. Jetzt, wo wieder Millionen kommen.

Anders als die sind wir nicht gegangen, weil wir es schlecht hatten. Meine Eltern hatten Arbeit und eine schöne Wohnung. Wir sind gegangen, weil wir Deutsche sind, Russlanddeutsche, keine Russen. Meine Großeltern wurden nach Zentralasien verschleppt, nachdem das deutsche Reich die Sowjetunion 1941 angegriffen hatte. Sie mussten in Lagern arbeiten, wurden als Feinde gesehen, als Faschisten. Auch später durften Russlanddeutsche kein Deutsch sprechen, schafften es wegen einer Quotenregelung kaum in die Hochschulen, ihre Religion war verboten.

Unsere Ausreise im Sommer 1990 lief offiziell unter dem schönen Wort »Heimkehr«. Die CDU und vor allem Helmut Kohl hatten sich für uns starkgemacht, was seiner Partei Millionen dankbarer Wähler brachte. Gorbatschow ließ uns irgendwann gehen. Heimkehren.

Meine Großeltern sprachen fließend Deutsch, einen altertümlichen Dialekt, aber immerhin. Meine Eltern verstanden vieles, konnten sich aber nicht ausdrücken. Meine Brüder und ich sprachen nur Russisch.

Wann ist man in einem anderen Land angekommen? Wenn man arbeiten und wählen geht? Ein Haus gebaut hat? Wenn man jedem Substantiv den korrekten Artikel zuweist?

Russlanddeutsche sagen zu solchen Fragen in der Regel nicht viel mehr als: »Keine Probleme, Gott sei Dank.« Vielleicht fällt es schwer, eine Antwort zu finden, weil das Ankommen dauert und man nicht merkt, wie es passiert, obwohl es doch so anstrengend ist. Vielleicht fällt es auch schwer, weil man dann spürt, wie fremd man geblieben ist.



Ich beginne bei meinen Eltern. Ich rufe noch öfter an als sonst, dann fahre ich zu ihnen in ihren kleinen bayerischen Ort in der Nähe von Augsburg und kündige an, für unbegrenzte Zeit zu bleiben.

Warum hat das bei euch geklappt?

»Unser einziges Problem war die Sprache«, antwortet meine Mutter. Lass gut sein, Kind, so klingt das. Ich hole die alten Fotoalben. Wir setzen uns ins Wohnzimmer, die Folie knistert beim Umblättern. So schnell gebe ich nicht auf.

Irgendwann stehe ich dann mit meiner Mutter im Hauseingang des Wohnheims, in dem wir die ersten zwei Jahre gelebt haben. Wir teilten uns ein Zimmer in einer Dreizimmerwohnung, in den beiden anderen Räumen lebten andere Familien. Ich will sehen, wer heute hier wohnt und ob ich Erinnerungen an diesen Ort habe. Deshalb habe ich meine Mutter auf einem Spaziergang unauffällig hergelotst.

Die meisten nannten uns anfangs einfach Russen. »Russe«, dieses Wort wurde nicht gesprochen, sondern gespuckt. Viele glaubten zu wissen: Uns werde alles bezahlt, Häuser, Autos, Urlaube. 50 000 Mark pro Person. Es war auch damals eine Zeit, in der Asylbewerberheime brannten. In unserem Wohnheim sahen meine Eltern die Bilder aus Hoyerswerda und Rostock-Lichtenhagen im Fernsehen. Die brennenden Heime unterbrachen Sendungen wie Tuttifrutti oder Liebesgrüße aus der Lederhose. Meine Eltern hatten Angst, sie fragten sich bei dem Fernsehprogramm aber auch, ob die Deutschen nicht vollkommen bekloppt waren.

Über Russlanddeutsche gab es vor allem Negatives zu lesen: Andere Werte, andere Denkweisen (FAZ), Das Kreuz mit den Aussiedlern (Spiegel), Viele Aussiedler halten Gewalt für normal (Frankfurter Rundschau ). Die Brutalowelle rollt! (Focus).

Die Russlanddeutschen stellten damals fest: Wir können noch so oft beteuern, dass wir deutsch sind, wir sind nicht willkommen. Also taten sie, was sie am besten konnten: nicht auffallen. Das hatten sie in der Sowjetunion ja geübt.

Meine Eltern haben sich lange gewünscht, diesen verdammten russischen Akzent zu verlieren. Weil das erste Wort immer gleich die Frage nach sich zieht: Wo kommen Sie her? Uns Kindern fiel das leichter. Nur die ersten zwei Jahre fühlten sich meine Brüder Alex und Juri wie Exoten in der Klasse, weil sie kein Wort verstanden und Klamotten von der Caritas trugen. Für das Foto bei der Einschulung drückte man ihnen die Schultüten anderer Kinder in die Hände. In ihren Pullis sahen sie trotzdem aus, als trügen sie Pyjamas. Anfangs kämpften sie gegen ihre Auffälligkeit, indem sie die Klassenkameraden, die sie gehänselt hatten, verprügelten. Wenn meine Brüder sich mit türkischen Kindern schlugen, schritten die Lehrer übrigens nicht ein. »Die landen doch eh alle auf dem Bau«, sagte einer mal. Das mit der Gewalt legte sich dann, spätestens auf dem Gymnasium.

Alex, Juri, wann hattet ihr das Gefühl, angekommen zu sein?

Alex sagt: Ich bin angekommen, als ich keine Angst mehr vor den Montagen hatte. Montags setzte sich die Klasse in einen Kreis, und die Lehrerin fragte: Na, was habt ihr am Wochenende gemacht? Alex hoffte immer, er würde nicht drankommen. Irgendwann verstand er die Antworten der anderen, dann lernte er sie auswendig. Dann, an einem Montag, sagte er, als die Lehrerin ihn fragte: Fahrradfahren. Das stimmte nicht, er hatte gar kein Fahrrad. Aber er war beruhigt und wusste, zur Not sagt er jeden Montag dieses eine Wort: Fahrradfahren.



Juri sagt: Das läuft ja eher schleichend. Vielleicht war es der Moment, als ich in der vierten Klasse immer nach vorne geholt wurde, um Gedichte aufzusagen, weil mein Hochdeutsch das beste war. Ich hatte das aus dem Fernsehen. Die anderen Kinder konnten ja nur Schwäbisch.

Anfangs wurden die Russlanddeutschen großzügig gefördert, die Sprachkurse dauerten bis zu zwei Jahre. Später, als in den Zeitungen bereits von einer Invasion die Rede war, wurde vieles gekürzt. Und erst dann stieg vielerorts die Kriminalität.

Ich kam zu einer Tagesmutter, die ich nicht verstand. Meine Mutter hatte sie organisiert, indem sie einfach an der Tür des Bürgermeisters klingelte. Sie stand in seinem Wohnzimmer und sagte: Ich bin neu hier, muss in den Sprachkurs. Gibt es jemanden, der auf mein Kind aufpassen kann? Meine Mutter ist ziemlich schüchtern und bittet eigentlich nie um Hilfe. Ich kann mir heute kaum vorstellen, wie sie in diesem Wohnzimmer gestanden haben soll, und ich lerne, dass es auch damals Menschen gab, die halfen. Natürlich gab es sie.

Ich frage mich, ob es diese Entschlossenheit ist, die man braucht, um in der Fremde anzukommen. Und ob diese Entschlossenheit größer ist, wenn man weiß, dass man bleiben wird. Weil man nicht geflohen, sondern heimgekehrt ist.

Meine Mutter redet viel über das Deutschsein, über ein Nationalgefühl, das ich kaum nachvollziehen kann. Nur ganz selten habe ich so was gespürt, und wenn, dann nur im Ausland. »Wir sind Deutsche, deswegen lief es gut.« Das ist für die meisten Russlanddeutschen die Antwort auf meine Fragen. Um zu erklären, woher sie ihre Kraft nahm, sagt meine Mutter Dinge, die vielleicht jede gute Mutter dieser Welt sagen würde: »Ich dachte, je mehr ich mich anpasse, desto weniger müsst ihr euch schämen, desto schneller fühlt ihr euch zu Hause.« Und wenn ich ganz hartnäckig bin, sagt sie auch mal was über sich selbst: »Ich wusste, ich habe nur dieses eine Leben, und ich wollte nicht den Rest davon mit Einleben verbringen.«

Wenn mich meine Mutter nachmittags bei meiner Tagesmutter abholte, weinte ich und klagte, dass die Frau mich den ganzen Tag schimpft. »Die spricht einfach nur Deutsch mit dir«, versuchte meine Mutter mich zu beruhigen.

Wie früher gehe ich mit ihr auf den Feldwegen hinterm Haus spazieren, und langsam erwachen meine Erinnerungen. Mir fällt auf, wie ernst ich das mit dem Nichtauffallen nahm, schon mit sieben Jahren. Als meine Lehrerin fragte, wer von uns aus einem anderen Land komme, meldete ich mich nicht. Und ich versuchte zu verhindern, dass Freundinnen mich besuchten. Sie sollten nicht sehen, was bei uns los war: Da aß man Borschtsch, nach jedem Essen trank man Tee, und mein Vater sagte immer noch »der Sofa«.

Diese Erinnerungen machen mich wütend auf das Mädchen, das ich damals war. Wie schwach, sich einfach zu verstecken! Und warum fiel es den anderen, den türkischen, italienischen, marokkanischen Kindern so leicht, ihre Hand zu heben? Weil man ihnen ihr Anderssein ohnehin ansah? Oder weil ihre Eltern wussten, dass sie sowieso nie so sein werden wie die Deutschen – aber dem mit Stolz begegneten statt mit Demut? Es ist die Urfrage der Integration: Wie viel Anpassung ist nötig, wie viel ist schädlich?



Ich erinnere mich an Situationen, im Supermarkt, am Fußballplatz, in denen meine Eltern mit anderen Russlanddeutschen zusammenstanden und flüsterten, auf Russisch. Und ich erinnere mich an Familienfeste in unserem Garten, bei denen meine Mutter von Grüppchen zu Grüppchen ging und alle bat, nicht so laut zu reden, die Nachbarn sollten unser Russisch nicht hören. War dieses Versteckspiel der Preis für unsere Integration? Ist es das, was die deutsche Gesellschaft verlangt?

Vielleicht ist auch alles nur eine Frage der Zeit. Migrationsforscher sagen, echte Integration gelingt erst in der zweiten Generation. Die Zeit, so ein banaler Faktor.

Manche Russlanddeutsche, aber auch Türken oder Italiener, sind inzwischen so gut angekommen, dass sie sich zusammen mit den anderen über die beschweren, die jetzt dazukommen. Es ist wie mit den Fremden im Zugabteil, von denen Hans-Magnus Enzensberger 1992 im Spiegel schrieb. Wenn die Neuen das Abteil betreten und die Alten bitten, Plätze frei zu machen, geschieht das unter stillem Murren. Wenn dann die nächsten Neuen kommen, murren die alten Neuen schon mit. Wird über uns nur nicht mehr schlecht geredet, weil es andere gibt, die noch schlimmer sein sollen? Früher schlugen sich Russen und Türken, letztens sagte ein türkischstämmiger Deutscher zu meinem Onkel, dem Russlanddeutschen: »Müssen wir jetzt zusammen gegen die Flüchtlinge kämpfen?«

Ich glaube, ich habe aufgehört, mich für meine Herkunft zu schämen, als ich feststellte, dass meine Freunde ihre Eltern um Geld fürs Kino anbetteln mussten, obwohl mehr als genug da war. Als ich sah, dass die Joghurts in manchen Kühlschränken mit Namen beschriftet waren. Das fanden meine Brüder und ich wirklich verschroben, wir sagten dann »diese Deutschen« und schüttelten den Kopf. Das war mein Ankommen, glaube ich. Ich bin angekommen, indem ich mich abgegrenzt habe. Ich habe akzeptiert, dass ich anders war. Vielleicht traute ich mich das, weil ich als Kleinkind kam. Weil ich keine Angst vor der Zukunft hatte.

In Kasachstan war mein Vater Techniker für den Bergbau. Damit konnte er in unserer bayerischen Kleinstadt nicht viel anfangen. Also wurde er Busfahrer, dann Hausmeister, heute macht er den Telefondienst im Finanzamt. Er sitzt im Stadtschloss und spricht den ganzen Tag sein Russlanddeutsch in den Hörer. Meine Mutter ist schon länger beim Finanzamt. Sie sagt, sie hatte Glück. Sie hat aber auch ein schwaches Herz und wusste, sie kann nicht putzen gehen. Außerdem war sie schon immer eine Streberin. Sie hörte nicht auf, das Zehnfingersystem auf der Schreibmaschine zu üben, auch wenn ihre Finger vor Erschöpfung schon taub waren.

Beruflich bedeutete die Ausreise nach Deutschland für die meisten einen Bruch in der Biografie. Vielleicht gehört es zum Ankommen, diesen Bruch zu akzeptieren.



Ich rufe unsere alte Nachbarin aus dem Wohnheim an. Sie wohnte gegenüber. Auch sie hat es am Herzen, seufzt viel. In Kasachstan war sie Buchhalterin in einem Kinderkrankenhaus. Sie hat ihre Arbeit geliebt, erzählt sie. In Deutschland machte sie eine Fortbildung, doch als sie sich auf Stellen als Buchhalterin bewarb, sagte man ihr: »Ihre Fachkenntnisse sind gut, aber Ihre Sprache, die stört.« Sie wurde Verkäuferin.

Und wann sind Sie angekommen?

Karstadt, sagt die Nachbarin. »Da waren zwei Frauen, die waren nett, und sogar der Chef war nett, ein Deutscher. Wenn er und seine Frau wegfuhren, haben sie mir den Schlüssel zu ihrer Wohnung gegeben. Mir die Wohnung anvertraut und immer gedankt.«

Manchmal reicht es, wenn man um einen Gefallen gebeten wird.

Wie viele andere Deutschrussinnen arbeitete unsere alte Nachbarin wochentags als Verkäuferin, am Wochenende als Putzfrau. Kein Urlaub, kein Restaurant. Meine Mutter sagt: »Die Russlanddeutschen waren es aus der Sowjetunion gewöhnt, keine Ansprüche zu stellen.«

»Nach der Arbeit ging die Arbeit weiter«, sagt mein Vater. Ständig baute jemand ein Haus, und alle halfen. Ein Haus und ein Stück Land. Das ist der russlanddeutsche Traum schlechthin.

Meine Mutter sagt: »Gerade weil so schlecht über uns geredet wurde, wollten wir beweisen, dass wir was können, dass wir tüchtige Menschen sind.« Und sie durften sich beweisen. Wurden schnell eingebürgert, bekamen die gleichen Rechte wie die Deutschen. Was wäre aus ihnen geworden, wenn sie nicht hätten arbeiten dürfen, so wie die meisten Flüchtlinge heute?

Wir hatten einen Vertrauensvorschuss. Unsere Integration war keine Voraussetzung für unseren rechtlichen Status. Sondern der rechtliche Status beförderte unsere Integration. Wahrscheinlich hat uns auch der starke Zusammenhalt untereinander geholfen. Viele Russlanddeutsche sprechen grundsätzlich in Wir-Formen. Die Familie ist das Wichtigste. Vor unserer Ausreise nach Deutschland sagte mein Großvater: Wenn einer von uns – und unsere Familie ist riesig, allein meine Mutter hat sieben Geschwister – wenn auch nur einer nicht mitkommt nach Deutschland, dann bleiben wir alle. Zum Glück konnte er nach und nach auch die russischen Angeheirateten überzeugen.

Ich besuche meinen Großvater im Altersheim. Während er erzählt, fällt mir auf, wie ich mich nach und nach seinem altertümlichen Deutsch anpasse. Er sagt »mir hon« statt »wir haben« und »Deibel« statt »Teufel«. Wie viele Russlanddeutsche sieze ich meine Großeltern. Irgendwann frage ich meinen Opa: »Hatten Sie keine Angst, alles aufgeben und in Deutschland neu anfangen?« Bin das ich, die diesen holprigen Dialekt spricht?

Wann sind Sie angekommen, Opapa?

»Ich war hier schon angekommen, als wir noch in Kasachstan waren«, sagt er und lächelt das schelmische Lächeln eines 84-Jährigen, der sich eigentlich nie integriert hat, weder in Deutschland noch in Kasachstan. Wo er war, blieb er skeptisch. »Sobald wir die Ausreisepapiere hatten, war ich schon angekommen. Ich hatte nur immer Angst, dass die Russen doch wieder zumachen.«



Während ich mit meiner Mutter durch die bayerische Kleinstadt laufe, in der ich aufgewachsen bin, wird mir bewusst, wie separiert die Russlanddeutschen hier waren und immer noch sind. Sie leben in einem Neubaugebiet mit stolzen Einfamilienhäusern. Mennoniten, Baptisten, konservative Christen. Sie hatten einen besonders harten Aufprall in Deutschland. In der Sowjetunion bewahrten sie sich ihren strengen Glauben unter ständiger Angst. Endlich in Deutschland angekommen, dem Land ihrer frommen Vorfahren, sahen sie überall nur »Schlechtigkeit«. Die Predigten zu lasch, der Sexualkundeunterricht in den Schulen zu offen. Sie schlossen sich zusammen, bauten Häuser und eine Kirche, manchmal Schulen.

Das andere Viertel der Russlanddeutschen ist eine Hochhaussiedlung. Hier leben die sozial Schwächeren, die später kamen. Viele haben einen russischen Elternteil, sind russisch sozialisiert. Sie hatten es aus anderen Gründen schwer. Weil sie in einer Zeit kamen, in der die Arbeitslosigkeit relativ hoch war und die Integrationshilfen stark gekürzt wurden. Auch wir haben ein paar Jahre in einem dieser Hochhäuser gelebt, bevor meine Eltern ihr Haus bauten. Am Stadtrand, weit weg von allen.

Auf diese beiden Viertel verteilen sich die meisten Russlanddeutschen, man könnte auch sagen, sie schotten sich ab. Aber das wäre zu negativ. Abschotten bedeutet ja nicht nur »Ghetto«, abschotten bedeutet auch Zusammenhalt. Und der ist besonders wichtig, wenn man gerade irgendwo ankommt, wo man fremd ist. Menschen wollen mit Menschen zusammenleben, die so sind wie sie selbst. Reiche mit Reichen, Ökos mit Ökos und Russlanddeutsche mit Russlanddeutschen.

Ich stehe also mit meiner Mutter vor dem Haus, das vor 25 Jahren unser Wohnheim war. Unser erstes deutsches Zuhause. »Dass du diese alten Geschichten wieder ausgräbst, wundert mich«, sagt sie. Zwei Jahre lang lebten wir hier. Der Spielplatz, die Fliesen im Treppenhaus, der Aufzug, alles ist wie früher. Wir fahren in den dritten Stock. Ich klingle. Noch bevor meine Mutter weglaufen kann, öffnet sich die Tür. Eine junge Frau macht auf, ungefähr so alt wie ich und ungefähr so alt wie meine Mutter damals. Auf ihrem Arm hält sie ihre kleine Tochter. Sie lässt uns rein. Da ist der Balkon, auf dem meine Brüder und ich Ameisen in großen Klebertropfen ertränkten. Da die Küche, in der meine Mutter Aufnahmeanträge für die Verwandten ausfüllte, die noch in Kasachstan waren.

Die junge Frau sagt, sie lebe gern hier, schon seit drei Jahren. Es ist nur Small Talk, aber meine Mutter sagt mir später, ankommen heißt, erzählen zu können. Es heißt, dass ein Gespräch nach der Frage »Woher kommen Sie?« nicht endet. Bloß weil die Schublade gefunden ist.

Zum Abschied sagt die junge Frau, dass sie auch Russlanddeutsche ist. Es war uns nicht aufgefallen.

Fotos: Michael Herdlein für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Schmeckt nach Urlaub

Die besten Andenken sind die, die man essen kann



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Schmeckt nach Urlaub


Die besten Andenken sind die, die man essen kann. Vom höllisch scharfen Curry eines Maharadscha bis zum Katerfrühstück aus Tel Aviv: Unsere Autoren verraten ihre leckersten Souvenirs zum Nachkochen


VON TANJA STELZER (2737 Wörter)





SPANIEN: Papas arrugadas



Fühlt sich Monotonie, wenn sie zu zweit ertragen wird, nur halb oder doppelt so schlimm an? Eine Frage, die wichtig sein kann für ein Leben. Wir fanden die Antwort bei unserem ersten gemeinsamen Urlaub auf der kanarischen Insel La Palma. Auf La Palma gibt es mehrere Vulkane und Regenwaldgebiete, schwarzen und weißen Sand, Blumen, die aussehen wie Vögel, die sich für den Karneval geschminkt haben, und Ratten, die groß sind wie Hunde. Okay, wegen der Ratten waren wir nicht da, eher wegen des Versprechens, diese Insel habe sieben Vegetationszonen auf 708 Quadratkilometern zu bieten, abwechslungsreicher geht’s nicht.



Dann fragten wir im Restaurant nach der Speisekarte. Es gab keine. In keinem Restaurant. Nicht am Strand, nicht am Hafen, nicht im Dorf, in keiner Vegetationszone. Es gibt auf La Palma, oder: Es gab damals, das ist nur mäßig zugespitzt, zwei Gerichte. Das eine: gegrillter Fisch mit schrumpeligen Kartoffeln und roter Sauce. Das andere: gegrillter Fisch mit schrumpeligen Kartoffeln und grüner Sauce.

Zwölf Tage lang aßen wir in den verschiedensten Restaurants Fisch mit »Papas arrugadas«, wie die Schrumpelkartoffeln heißen. Eine Kruste aus Salz entzieht den Kartoffeln das Wasser, weshalb die Kartoffeln eine Haut haben wie eine Hundertjährige.

Am dreizehnten Tag gingen wir auf einen Markt. Dort kauften wir den gummiartigen Ziegenkäse, den La Palma auch noch zu bieten hat. Auch den Käse gibt es in zwei Varianten: in der vollkommen geschmacklosen ungeräucherten und in der irritierend nach Schinken schmeckenden geräucherten Fassung. Tag 13 war eine Enttäuschung. Den Ziegenkäse bekamen die Katzen, wir gingen wieder ins Restaurant zu den Schrumpelkartoffeln. An Tag 14 mussten wir heim.

Ein Urlaub, aus dem man nach Hause fährt ohne den Vorsatz, eine kulinarische Entdeckung nachzukochen, ist keiner. In dieser Hinsicht war La Palma der Über-Urlaub.

Mit verschiedenen Methoden, Kartoffeln wie Hundertjährige aussehen zu lassen, und mit diversen Fischsorten haben wir jetzt 16 Jahre lang experimentiert. Auch mit grünem, vor allem aber mit rotem »Mojo«, so heißt die Sauce. Langweilig geworden ist uns dabei nicht. Das wirklich Atemberaubende an diesem Gericht ist: Man kann es hundertmal kochen, und nie schmeckt es gleich.

Zutaten (4 Personen):

Kartoffeln: 800 Gramm kleine Kartoffeln, etwa eine halbe Tasse Salz (am besten grobes Meersalz) pro Topf

Fisch: 4 Doraden (als Ersatz für den kanarischen Papageienfisch), 4 Zweige Rosmarin, 2 Zitronen, 8 Knoblauchzehen, Salz, Pfeffer, Olivenöl

Mojo: ca. 10 getrocknete Tomaten, 1–2 rote Paprika, 1 Chilischote, 2–4 Zehen Knoblauch, 1 EL Kreuzkümmel, evtl. Paprikapulver, evtl. Oregano, Olivenöl, etwas Essig, Salz, Pfeffer

Zubereitung:

Falls Sie einen Grill haben: Grillkohle für den Fisch heizen.

Für den Mojo alle Zutaten mit einer Küchenmaschine oder einem Pürierstab zerkleinern und vermischen. Die Menge des Olivenöls bestimmt, wie flüssig der Mojo wird.

Den Fisch säubern, innen und außen abtrocknen, innen salzen und pfeffern und mit Rosmarin, Knoblauch- und Zitronenscheiben füllen.

Kartoffeln waschen und evtl. bürsten, aber nicht schälen. Mit Wasser bedecken, Salz zugeben, den Topf mit einem Tuch bedecken und die Kartoffeln garen. Wasser abgießen. Kartoffeln auf kleiner Flamme (bzw. bei abgeschalteter Herdplatte) und wieder mit dem Tuch bedeckt etwa 20 Minuten trocknen lassen, bis sie runzlig werden.

Während die Kartoffeln trocknen, den Fisch je nach Größe etwa 20 Minuten grillen, am besten über Holzkohle in der gut eingeölten Grillzange, zur Not im Backofen.





INDIEN: Chana Masala



Wir saßen oben auf der Palastmauer, unter dem sternenzerstoßenen Himmel Rajasthans, der Maharadscha und ich. Es war lausig kalt, aber mein Gastgeber trug den moosgrünen Kapuzenpulli nicht deswegen. Er fand ihn wohl einfach bequem, und zu seinen gelben Turnschuhen passte er auch. Mit Verlaub: Indische Fürsten sind auch nicht mehr das, was sie einmal waren. Mein Maharadscha war jetzt: General Manager. Und sein Palast das Hotel, in dem ich zu Gast war. An diesem Tag der einzige. Also aß er mit mir zu Abend, oben auf der Mauer. Er im Kapuzenpulli, ich in Hemd und Jackett. Ich fror jämmerlich.

Der Maharadscha war ein aufmerksamer Gastgeber. Er nickte seinem Bediensteten zu, der sich ein paar Schritte entfernt langweilte. Ein Chana Masala für meinen Gast, sagte er zu ihm. Zum Aufwärmen, sagte er zu mir.



Der erste Löffel war eine Offenbarung: Die Kichererbsen (Chana) waren auf den Punkt, die Sauce cremig, die Gewürzmischung (Masala) aus Kurkuma, Kreuzkümmel und wahrscheinlich siebenundzwanzig anderen Zutaten perfekt. Mir wurde angenehm warm. Dann allerdings passierte, was gern geschieht, wenn man indischen Gerichten nach dem ersten Probieren keine Zeit lässt: Spätestens mit dem vierten Löffel beginnen sie, in Mund und Rachen mittelschwere pyrotechnische Kapriolen zu veranstalten. Mir war jetzt nicht länger warm, mir war heiß. Ich begann zu schwitzen. Ich begann zu zerfließen. Der Maharadscha ließ das unkommentiert. Er nickte bloß kurz. Der Angestellte brachte kühlen Joghurt und sicherte damit mein Überleben.

Beim Check-out am nächsten Tag bekam ich das Rezept. »Germany can also be cold«, hatte der Maharadscha auf den Bogen Papier geschrieben. Seitdem gehört das Chana Masala aus der Palastküche zu meinen Lieblingsgerichten. Es ist kinderleicht zuzubereiten, und wenn man die angegebene Menge Chili um etwa zwei Drittel reduziert, kann man es auch gefahrlos essen.

Zutaten (für 2 Personen):

1 Dose Kichererbsen

2 Zwiebeln

3–4 große Tomaten

3 Chilischoten (besser beim ersten Mal nur eine, und noch besser: eine kleine)

ein kleines Stück Ingwerwurzel

3 Knoblauchzehen

1 TL Fenchelsamen

1 TL Kurkuma

1 TL Kreuzkümmel

1 TL Koriander

2 Gewürznelken

1 Stange Zimt

2 TL Chana-Masala-Gewürzmischung (gibt’s im Asia-Shop)

2 EL Öl

1 Prise Zucker, Salz zum Abschmecken

Zubereitung:

Zwiebeln in Ringe und Tomaten in Stücke schneiden, Knoblauch und Ingwer hacken. Öl in einem Topf erhitzen, Fenchelsamen anbraten, Zwiebeln dazugeben und leicht braun werden lassen, Tomaten hinzufügen.

Jetzt kommen alle Gewürze, Knoblauch und Ingwer in den Topf. Etwas Wasser hinzugießen und alles ca. 15 Minuten auf kleiner Flamme schmoren lassen, dabei immer wieder umrühren. Kichererbsen in den Topf geben sowie eine Tasse Wasser. Umrühren und auf kleiner Flamme schmoren lassen, bis die Erbsen nicht mehr zu hart, aber auch nicht zu weich sind. Ein bis zwei EL Kichererbsen aus dem Topf nehmen, zerdrücken und wieder dazugeben: Das bindet die Sauce.

Zum Chana Masala passt Reis oder Fladenbrot. Und Joghurt, falls es doch zu scharf geworden ist.



GEORGIEN: Chatschapuri



Betrachtet man nur die Tatsachen, ist Chatschapuri eine Teigmasse, die mit warmem Käse gefüllt ist. Doch zu behaupten, Chatschapuri sei ein Käsepfannkuchen, ist so ignorant wie zu sagen, eine Robe von Dior sei ein Kleidungsstück. Nein, Chatschapuri ist der Ausdruck der georgischen Seele. Wann immer man in Georgien Präsidenten stürzte, Systeme veränderte, Kriege führte – es geschah mit einem Mundvoll Chatschapuri und den Resten von Käsefäden am Kinn.



Woher ich das weiß? Von Viktor, Gott hab ihn selig. Viktor starb vor drei Jahren an vielem, vor allem aber an den Folgen seines Lebens. Zu viel selbst gebrannter Schnaps. Zu viele Jahre in Sibirien. Zu viele Frauen. Zu wenig gutes Essen. Zu viel Kummer. Viktor war mein Nachbar, als ich bei meinen Tbilissi-Aufenthalten stets eine Wohnung am Tschawtschawadse-Boulevard mietete. Eines Tages klingelte er, in der einen Hand einen Teller mit Chatschapuri, in der anderen eine Weinflasche, unterm Arm eine Rose. Er wurde mein bester Freund in Georgien. Immer empfing er mich in einem zerschlissenen Dreiteiler. Manchmal las er mir georgische Gedichte vor, manchmal tanzten wir zu den Klängen eines Senders aus dem Radio Tango. Immer backten wir Chatschapuri und stopften sie uns heiß in den Mund, bis unsere Finger vor der Butter troffen und sich im Bauch eine wohlige Geborgenheit breitmachte. Dick und satt melancholisierten wir uns dann mit Viktors Schnaps durch die Nacht.

Einmal fuhren Viktor und ich in die Provinz Adjarien. Wegen der Chatschapuri. Die werden dort mit einer Vertiefung in der Mitte geformt, in der ein Spiegelei gebacken wird. Adjarien war damals eine aufmüpfige Provinz, wollte Autarkie, auch beim Chatschapuri. Inzwischen ist sie befriedet, und die Chatschapuri haben nur dann ein Loch in der Mitte, wenn einer mit der Kalaschnikow draufschießt. Was nur noch selten geschieht.

Als Viktor starb, wurde er anonym bestattet. In seiner Wohnung leben heute andere. Die einzige Spur, die noch zu ihm führt, sind die Chatschapuri, die ich nach seinem Rezept zubereite. Was ihnen allerdings fehlt, ist das Nachspülen mit Viktors Schnaps und der Beigeschmack von Freundschaft.

Zutaten:

1 kg Weizenmehl

30 bis 50 g Hefe

0,5 l Wasser

4 Eier

3 bis 4 EL Fett

1kg fetter, weicher Käse

Zubereitung:

Hefeteig aus Mehl, Hefe, Wasser, etwas Fett und zwei Eiern zubereiten; eine halbe Stunde gehen lassen. Zwei Eier mit dem zerkrümelten Käse verrühren. Teig zu Kugeln formen, ausrollen, Käsemasse in die Mitte geben, Teig von den Rändern zur Mitte falten. Noch mal vorsichtig über den Teig rollen; er darf nicht reißen. Pfannkuchen in einer Pfanne mit Deckel garen. Mit Butter bestreichen.



ISRAEL: Shakshuka



Je näher ich der Ferienwohnung kam, desto mehr verkleidete Menschen waren auf der Straße: Ponys, die mit Giraffen tanzten. Superman, der mit einem Cowboy knutschte – mitten in Tel Aviv, kurz vor Mitternacht. »Purim, my friend«, brüllte mir ein Mann ins Ohr, »jewish carnival!«



Ich war in der City unterwegs gewesen und hatte jetzt eigentlich schlafen wollen. Doch nun durchwühlte ich die Sachen des Pärchens, das mir seine Wohnung im Stadtteil Neve Tzedek vermietet hatte. Ich brauchte ein Kostüm. Bis die beiden am nächsten Tag von ihrer Reise zurückkommen würden, würde ich schon alles wieder verstaut haben. Im Schrank fand ich einen Minirock, ein Feinripp-Unterhemd, eine Lederjacke und Cowboystiefel. Dazu eine lila Perücke und ein aufgemalter Schnauzbart: Als transsexueller Lastwagenfahrer stürmte ich hinaus.

Acht Stunden, 16 Bier und 32 Anisschnäpse später fand ich den Schlüssel nicht mehr in den Jackentaschen. Ich stapfte durch die Scherben der Nacht. Dort vorne ein Café. Die Kellnerin brachte die Karte, ich glotzte benommen auf die hebräischen Buchstaben. »You need Shakshuka«, entschied sie.

Auf dem Tomatenpamps, den sie vor mich stellte, schwammen drei pochierte Eier. Er duftete nach Knoblauch- und Koriander – schon der Geruch nahm mir ein Promille vom Tacho. Paprika musste drin sein. Ingwer? Viel, viel Schärfe auf jeden Fall. Mit jedem Bissen nahm das Pochen zwischen den Schläfen ab. Als die Schale leer war, wusste ich: Es würde nicht angenehm, meinen Vermietern so unter die Augen zu treten. Doch falls ich das überlebte, konnte mir in diesem Leben nichts mehr passieren: Das beste Anti-Kater-Essen des Universums, ich kannte es ja nun.

Zutaten (für 1 Person):

2 rote Paprika-Schoten

1 Dose Schältomaten (San Marzano)

2 Zwiebeln

Knoblauch nach Belieben

3 Eier

1 EL Paprika- oder Tomatenmark

1 Lauchzwiebel

Kreuzkümmel

Kardamom

Paprika edelsüß

Lobeerblatt

Ingwer

Koriander

Petersilie

Zubereitung:

Paprika in Streifen schneiden, mit Knoblauch, Zwiebeln und Koriander in einer Pfanne andünsten. Paprikamark dazugeben, mitrösten, Schältomaten hinzufügen. Würzen und köcheln lassen, bis die Paprika weich ist. Mulden in die Sauce drücken, Eier hineingleiten lassen, mit Deckel garen, bis das Eiweiß stockt. Mit Petersilie, Lauchzwiebel, Koriander bestreuen. Dazu passt Fladenbrot.

Foto [M]: Oliver Schwarzwald für DIE ZEIT; ZEIT-Grafik

Es gibt bessere Wege, den Geschmack des Urlaubs mit nach Hause zu nehmen . . .



CHINA: Das namenlose Rot-grün-Gericht



Manchmal kochen meine Freundin und ich uns zurück nach China. Dort war es am schönsten, als ich lila wurde. Das geschah am Ende eines langen Tages in Peking: Wir hatten uns Fahrräder geliehen, hatten Ai-Weiwei-Kunst gesehen, den Glockenturm und die Verbotene Stadt. Entlang der großen Straßen waren die Kreuzungen so uferlos weit, dass wir jedes Gefühl für Entfernung und Maßstab verloren. Dann gerieten wir in die Wangfujing-Shopping-Meile, in das laute, bunte und volle neue China, und waren mit einem Schlag völlig überfordert.



Wir flohen um ein paar Ecken in eine Gasse. Menschen in Unterhemden saßen vor altmodischen Wohnhöfen und rauchten und schnatterten. In der Gasse befand sich auch ein Esslokal. Es war kein bisschen hübsch, ganz bestimmt kein Tipp im Reiseführer; der Boden und die Wände waren innen vollständig weiß gekachelt, Neonröhren an der Decke. Geschirr mit vielen Mustern lag auf den Plastiktischen. An der Fassade stand kein Name, die Leute aus der Nachbarschaft, Familien vor allem, wussten offenbar auch so, wo sie hingehen mussten.

Vor dem Lokal war gerade noch ein Tisch frei. Wir setzten uns – es gibt ja glückliche Momente, da spürt man, dass man nicht mehr suchen muss. Die Wirtin brachte zwei eiskalte Flaschen Bier. Man nickte uns kichernd zu. Es gab eine Menükarte mit groben Bildern und keinem Wort Englisch darauf. Wir bestellten das da und das da und so was wie das vom Herrn am Nebentisch dazu. Als Erstes kam ein Teller mit ölgebratenen grünen Bohnen und grob gehackten roten Chilischoten, vielen Chilischoten. Hungrig und angespornt durch das herzliche Willkommen griff ich entschieden zu. Die Bohnen waren sehr lecker, vorgegart, doch noch mit Biss. Dann explodierte das Chili im Rachen. Die anderen Gäste spürten meinen Kampf, Kinder stießen ihre Eltern an, alle schauten mir zu, aber so freundlich und offen, dass mir die Schärfe gar nicht viel ausmachte. Einer aus der Männerrunde verbeugte sich vor meiner Freundin und schenkte ihr eine Zigarette. Mir wurde ein Glas Klebreisschnaps spendiert. Der fachte das innere Feuer weiter an. »Jetzt bist du lila«, sagte meine Freundin, und wir lachten mit den anderen, und selten fühlten wir uns gelöster vom Ich und verbundener mit Fremden als über diesem simplen Bohnenteller.

Den isst man so vielleicht auch an anderen Orten der Welt, und wir kennen nicht einmal seinen chinesischen Namen. Aber ab und zu, wenn uns Kiel kalt vorkommt, werfen wir Bohnen und Chili in eine Pfanne, knabbern daraus, was an Schärfe wir gerade vertragen, und seufzen uns fort.

Zutaten:

Frische rote Chilischoten, grob gehackt

Grüne Bohnen, vorgegart

Zubereitung:

Etwas Öl in einer Pfanne erhitzen und die Zutaten einige Minuten darin anbraten.



USA: Dark ’n’ Stormy



In den Vereinigten Staaten existiert für Dates eine Art Verhaltenskodex, den Europäer nicht so leicht durchschauen. Doch auch fürs freundschaftliche Kennenlernen gibt es dort Regeln – etwa zur Dauer eines Besuchs. Das merkten mein Mann und ich, als wir einen Monat lang mit einem amerikanischen Pärchen die Häuser tauschten.



Die ersten Begegnungen mit unseren neuen Nachbarn in Princeton, New Jersey, fanden am Gartenzaun statt. »Wir haben den Grill angeworfen«, rief der Nachbar nach wenigen Tagen über die Pfingstrosen hinweg. »Kommt doch auf ein Bier rüber.« Wir machten einen großen Schritt über das Beet, um die eisfeuchten Flaschen in Empfang zu nehmen. Stühle wurden uns nicht angeboten. Das Grillbier, Einladungsstufe 1, trinkt man im Stehen. Wir hätten wohl noch ein zweites vertragen, aber da signalisierte die Nachbarin ihrem Mann, er müsse dringend in die Küche kommen. Das Zeichen für uns, zu gehen – Amerikaner sind viel zu höflich, um direkt mit der Sprache rauszurücken.

Einige Zeit darauf, man kannte sich inzwischen ein wenig, erhielten wir von den Nachbarn wieder eine Einladung: Drinks um 19 Uhr. Es gab Highballs – Getränke also, die deutlich mehr Alkohol als Bier enthalten. Deswegen futtert man bei solchen frühabendlichen Cocktailrunden, Einladungsstufe 2, mit massenhaft Häppchen gegen den Schwips an. Dass es sich trotzdem nicht um eine Abendessenseinladung handelte, begriffen wir erst, als die Gastgeberin sagte, sie müsse sich nun in die Küche verabschieden: das Coq au Vin für die Familie vorbereiten. Schnell taten wir so, als seien wir ohnehin gerade dabei gewesen, zu gehen.

Endlich folgte Einladungsstufe 3: das Abendessen. Pünktlich standen wir mit Blumen und Wein an der Vordertür. Auch diesmal gab es Drinks: den Dark ’n’ Stormy, eine Spezialität der Gastgeberin. Sie goss den bissigen Cocktail über Eis und mehrmals nach. Weshalb wir uns im Laufe des Essens zunehmend festplauderten. Spätestens, als sie erzählte, dass ihre elfjährige Tochter manchmal bis zu fünf playdates an einem Nachmittag koordiniere, hätten wir aufhorchen müssen. Aber Rum macht gemütlich. Wir merkten auch nicht, dass unsere Gastgeber kurz vor 21 Uhr unruhig wurden. Bis es klingelte. Die nächsten Gäste standen vor der Tür – das after dinner date, Einladungsstufe 4. Unter Entschuldigungen traten wir den Rückzug durch die Rabatten an.

Eingeladen wurden wir danach nicht mehr. Aber den Dark ’n’ Stormy mixen wir seitdem immer, wenn wir selbst Gäste haben. Und die dürfen bleiben, so lange sie wollen.

Zutaten (pro Drink):

60 ml Dunkler Rum (z. B. Rum Company Aficionado)

90 ml Ginger Beer (z. B. Fever-Tree)

15 ml Limettensaft

Zubereitung:

Highball-Glas mit Eiswürfeln füllen. Rum einschenken, mit Ginger Beer aufgießen, einen Spritzer Limette dazu, umrühren. Zum Drink passen zum Beispiel mit Marsala geröstete Kürbiskerne, eine scharfe Kokosnusssuppe oder ein Glasnudelsalat mit Mango.

Foto [M]: Oliver Schwarzwald für DIE ZEIT; ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Gestrandet in

...Ulm. Sie entdecken: Türme und Töpfe



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in . . .


Ulm


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. WLADA KOLOSOWA nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Türme und Töpfe


VON WLADA KOLOSOWA (510 Wörter)





Die zwei wichtigsten Institutionen Ulms stehen nah beieinander: das Münster und der Abt. Die erste ist die höchste Kirche der Welt, die zweite ein Haushaltsgerätehandel, den Schwaben auf andere Art heilig. In bester Lage thront er dort, wo andere Städte ihre teuren Boutiquen haben: 5000 Quadratmeter, vollgepackt mit Spätzlehobeln, Staubsaugern, Tortenhebern und allem, was ein g’scheiter Haushalt so braucht. Das Münster und der Abt sind vom Hauptbahnhof nur eine Viertelstunde Fußweg entfernt. Sie könnten geradeaus durch die Fußgängerzone laufen und sich dabei einfach bestätigen, was Sie schon wussten: Ulm ist ein spießiges Städtchen mit tiefer Liebe zur Vorratsdose und einer Riesenkirche.

Sie könnten aber auch die verträumte Seite von Ulm entdecken. Die gibt es, wirklich! Um sie zu finden, biegen Sie so schnell wie möglich von der biederen Fußgängerzone rechts zum Fischerviertel ab. Es liegt an der Mündung der Blau in die Donau und lohnt sich aus drei Gründen: Fachwerkhäuser, Fischgerichte und Bier (alles zusammen etwa im Restaurant Gerberhaus). Spätestens nach einem großen Hellen erscheint das Kleinstädtische gemütlich. Nach einem weiteren sogar romantisch – vor allen Dingen, wenn man die richtige Begleitung hat. In manchen Sträßchen des Viertels kommt man sich sehr nah: »Kussgasse« wird ein Stück der Schwörhausgasse genannt, weil es so schmal ist, dass die Häusergiebel sich fast berühren – genau wie die Passanten darunter. Nur wenige Minuten entfernt wächst neben einer Brücke über die Blau Süddeutschlands schönste Trauerweide.

Gehen Sie weiter zur Donau und über die Eisenbahnbrücke zur bayerischen Schwesterstadt Neu-Ulm. Genießen Sie den Blick zurück auf einen doch nicht so biederen Ort. Zwischen den typischen Spitzgiebeln schimmert die moderne Glaspyramide der Zentralbibliothek.

Die Brücke an der Marienstraße bringt Sie zurück nach Ulm. Laufen Sie ein kleines Stück auf der Stadtmauer entlang, bevor Sie zum ehemaligen Stadttor mit den bunten Ziegelmustern heruntersteigen, dem Metzgerturm. Schön ist er und ganz schön schief – 3,3 Grad Neigung, kaum geringer als in Pisa. Eine weniger bodenständige Stadt hätte sich dazu bestimmt eine Legende über liebeskranke Prinzen und eingesperrte Jungfern ausgedacht. In Ulm drehen sich auch die Sagen um Irdisches, und zwar um die Wurst: Der Bürgermeister soll einst alle Metzger zu einer Standpauke in den Turm bestellt haben, weil sie Sägespäne in ihre Würste mischten. Die dicken Fleischer krochen vor Angst in eine Ecke und verbogen so den Turm.

Vom Metzgerturm sind es nur zehn Minuten zum Münsterplatz. Dort können Sie endlich den Kopf in den Nacken legen, um die 161,5 Münstermeter zu bestaunen. Lassen Sie sich Zeit: Die Ulmer haben ein halbes Jahrtausend daran gebaut. Wer noch Kraft für die 762 Stufen nach oben hat, bekommt eine Aussicht, die beweist: Die Ulmer können träumen. Wer so eine Kirche zustande kriegt, muss hoch hinaus denken – aber auch die Füße fest auf dem Boden haben. Nehmen Sie sich ein Beispiel daran: Nach dem Weg in die Wolken kaufen Sie einen Schnellkochtopf. Beim Abt nebenan gibt es eine riesige Auswahl.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Jochen Bittner



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: JOCHEN BITTNER, Politik-Redakteur, übers Pfeiferauchen


VON JOCHEN BITTNER (649 Wörter)





Neulich am Produktionsabend kam der Chefredakteur in mein Büro, warf mir eine fertige Politik-Seite auf den Schreibtisch, presste mit angehaltenem Atem ein »Ist okay« heraus und kehrte auf dem Absatz wieder um. Ich kenne diese Art stiller Missbilligung. Die Duftnote eines brennenden Pferdestalls gefällt nur wenigen. Und noch weniger Menschen scheinen zu wissen, dass Pfeiferauchen in Deutschland auch diesseits der 60 gestattet ist.

Als 16-Jähriger hatte ich beschlossen, mit dem Pfeiferauchen aufzuhören. Gelernt hatte ich es während einer Fahrradtour durch Schottland, bei einem Volksstamm also, der etwas freier im Denken und in der Mode ist als der germanische. In den Pubs der Highlands war der Griff zur Pfeife damals völlig normal. Dorfläden verkauften Pfeifen für 2,95 Pfund und dazu einen Tabak namens »Clan«, ein erbarmungswürdiges Kraut in tartangemusterten Tüten. Die Kombination verätzte die Zunge und erzeugte ein Geschmackserlebnis nach verbrannter Kupplung. Gegen Ende der Reise warf ich die Pfeife feierlich von einer Brücke in den River Ness und schwor mir, dass es das gewesen sein sollte. Meine mitreisende Peergroup freute sich. Sie hatte mich ohnehin für ziemlich gaga gehalten und blöd gefragt: Gehst du jetzt in Rente, oder was!?

Ich brach den Schwur. Ein Glück. Heute, 26 Jahre später, erfüllt mich Grauen bei dem Gedanken, dass mir all diese Zeit eine fantastische Genusswelt entgangen wäre, hätte ich mich zurück in Deutschland nicht doch noch einmal ratsuchend an einen Fachhändler gewandt. Der lächelte mich altväterlich an und legte eine gute Bruyèreholz-Pfeife mit Filter für 60 Mark nebst einem gediegenen Virginia-Tabak auf die Ladentheke. Aus diesem Kern wuchsen bei mir zu Hause über die Jahre eine Tabak-Bar und eine Pfeifen-Garderobe für jede Jahreszeit und jede Stimmung.

Ich weiß, Pfeifenraucher leiden noch immer unter einem schlechten Image. Und zugegeben, Pfeifenrauchen sieht so antriebslos und undynamisch aus, dass man den Anhängern dieser Kulturtechnik instinktiv eine Gehbehinderung oder eine Überdosis Günter Grass unterstellt. Alles Quatsch. Mit einer gut gestopften Pfeife gibt man sich einfach selbst das Signal, dass jetzt mal eine Stunde Ruhe ist. Man konzentriert sich auf den geistesnährenden Akt, eine Substanz zurück in ihre Elemente zu zerlegen, in Feuer, Wasser und Luft. Das beschert tausend gute Gedanken.

Pfeiferauchen ist Meditation, ist Zen. Bloß in lecker.

Vergangenes Frühjahr hatte ich eine Lungenentzündung (nein, nicht vom Pfeiferauchen, man inhaliert ja nicht). Die führte mich zu einem weisen Landarzt. »Rauchen Sie?«, fragte er. Na ja, gelegentlich ein Pfeifchen, sagte ich. Er setzte eine strenge Miene auf und sprach: »Hören Sie bloß nicht damit auf.« Wie bitte?, antwortete ich. Der weise Landarzt nickte: »Meine Erfahrung sagt mir, dass Menschen so etwas brauchen. Etwas verlässlich Schönes.«

Vielleicht übertrieb der gute Mann ein bisschen, es gibt ja, jedenfalls in meinem Alter, noch andere verlässlich schöne Sachen, die zweifelloser gesund sind. Aber es gibt auch solche, die zweifellos ungesünder sind. Jedes Mal, wenn ich einen Zigarettenraucher frage, ob ihm das eigentlich schmeckt, heißt es: Eigentlich nicht. Das nenne ich unsouveränes Verhalten. Pfeifenraucher streiten höchstens darüber, was besser schmeckt, dänische oder englische Tabakmischungen. Die Dänen sind »gesoßt«, sprich mit allerlei Aromen getüncht, Vanille, Pflaume, Rum oder anderes Obst. Das riecht zwar fein-weihnachtlich, schmeckt meiner Ansicht nach aber wie abgestandener Früchtetee mit Holzkohle. Die englischen Tabake hingegen ziehen ihren Charakter aus der Mischung verschiedener naturbelassener Kolonialsorten, Virginia aus Amerika, würziger Perique und Latakia, der ursprünglich aus Syrien und heute leider nur noch aus Zypern kommt. Die »Raumnote« der Engländer ist bestimmt nicht so sozial verträglich wie die der Dänen, aber dafür ... ach, Pardon, ich komme ins Schwärmen und denke schon an die nächste. Probieren Sie’s halt selbst. Es ist nie zu spät, mit dem Nichtrauchen aufzuhören. Wenn man es richtig anfängt.

Jochen Bittner mag auch Düfte von Chanel, Schuhe von zeha und Videos von Walk Off the Earth

Foto: Christophe Papke/plainpicture





nächster Artikel:

Der Drink

Sloe Gin Fizz – Die Lage: Nenn mich nie wieder süß!



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Sloe Gin Fizz Die Lage: Nenn mich nie wieder süß!





VON MAREIKE NIEBERDING (330 Wörter)





Ich habe ein Regal gebaut, drei Meter zwanzig hoch, ein Meter sechzig breit. Es musste in eine Nische manövriert werden. Maßarbeit. Ein Hoch auf die Emanzipation! Aua. Nach zehn Stunden schleppen, rechnen, bohren verlasse ich die Werkstatt, mein Wohnzimmer, und treffe eine Freundin. Sie ist Beautyredakteurin. Ihre Augenlider überzieht stets ein zarter Frischefilm. Sie hat kein Problem damit, ein Mädchen zu sein. Ich schon. Wenn ein Mann sagt, ich solle nicht »so frech« sein, raste ich aus. Ich will nicht süß gefunden oder »Kleine« genannt werden. Ich habe lange blonde Haare. Ich bin eigentlich ganz nett. Aber wenn ich einen Möbelladen betrete, in dem alle Produkte dem Ansatz »shrink it and pink it« folgen, sehe ich keine Stühle mehr, nur den Untergang der Frau. Übertrieben? Der amerikanische Journalist Marc Spitz hält das Weichzeichnen für den wichtigsten Trend seit Punk. Er nennt ihn twee, was so viel heißt wie »so süß, dass einem schlecht wird«. Dagegenhalten? Auf jeden Fall! Aber vielleicht kann man sich das Pink auch aneignen, statt es abzulehnen? Bei einem Sloe Gin Fizz mit der Beautyredakteurin etwa. Der Drink sieht aus wie ein Erdbeermilchshake. Dafür sorgen 4 cl Sloe Gin, ein Likör aus Schlehenbeeren, der in der Flasche blutrot leuchtet. Aufgeschüttelt mit 1,5 cl Gin, 3 cl Zitrone und 1 cl Zucker wird das Ganze zu einem schaumigen Kleinmädchentraum. Noch ein Spritzer Soda und Peychaud’s Bitters. Der erste Schluck prickelt, der sonst stechend süße Likör schmeckt nun frisch und sauer, die Wut schwindet: Wo kaufst du eigentlich deine Augencreme? Schluck zwei wälze ich am Gaumen, als wäre es ein überteuerter Smoothie: Benutzt du Concealer? Schluck drei: Meine Freundin geht zur Toilette, ich ziehe mein Handy aus der Tasche und bestelle heimlich ihre Beautyprodukte nach. Ist das Glas leer und das nächste auch, gehe ich nach Hause. Ich lackiere mir die Nägel. Mit leichtem Schwindel liest sich Pink fast wie Punk.

Foto: Daniel Bolloff/PantherMedia





nächster Artikel:

»Alle Facetten unserer Angst«

Sascha Macht begegnet H. P. Lovecraft in seinen Träumen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Alle Facetten unserer Angst«


SASCHA MACHT begegnet H. P. Lovecraft in seinen Träumen


VON SASCHA MACHT (397 Wörter)





Lieber, abscheulicher Howard Phillips Lovecraft,

ich schreibe Dir in dem Wissen, dass Du seit fast 80 Jahren nicht mehr auf diesem Planeten weilst, der unaufhaltsam durch die leere Kälte des Universums fällt. An einen Toten zu schreiben ist traurig und sicher genauso sinnlos wie der Sturz der Erde in die Finsternis. Aber ich schreibe Dir nicht, weil ich Dich auf mich aufmerksam machen will. Ich schreibe Dir, weil ich glaube, dass der, der eine Liebeserklärung verfasst, zuallererst und leider oft ausschließlich mit sich selbst und seinen obskuren Gefühlen in einen Dialog tritt. Ich wäre damals in den 1930er Jahren, als Du in Providence, Rhode Island, Deine besten Horrorgeschichten geschrieben hast, wohl kaum mit Dir ins Bett gestiegen, Howard, hätte womöglich nicht einmal Deine vielleicht blassen, vielleicht aber auch blutroten Lippen küssen wollen. Und Du warst ja ohnehin ein Mensch, der es vorzog, sich vor der Welt zu verbergen, mit einem von Krankheiten geschwächten Körper und einem kleinen Herzen voller Ekel, Ängsten und Ressentiments allem Fremden gegenüber. Das führte zu einem scheußlichen Rassismus – und zu schrecklich-schönen Erzählungen über ein zeitloses, ganz und gar die menschliche Vorstellungskraft sprengendes Grauen.

Warum nur suche ich immer und immer wieder die eiskalte Nähe Deiner Texte? Eigentlich bin ich ein fröhlicher, zuversichtlicher Mensch. Doch wenn ich Deine Geschichten über unfassbare Außerirdische und andere Monstrositäten, prähistorische Städte voller bedrohlicher Geheimnisse oder Tore in eine fremde Welt lese, dann meine ich zu spüren, dass Du nicht mehr und nicht weniger als die Facetten einer Angst beschreibst, die uns allen gemein ist, auch heute noch: vor Verlust, Tod, Finsternis. Davon zu lesen macht mein Leben sicher nicht einfacher, aber es öffnet mir neue Möglichkeiten, meinen eigenen verwirrenden Gefühlen zu begegnen und hoffnungsvoll mit einer Wirklichkeit umzugehen, in der so viel Schönes in so viel Schlechtem aufgehoben ist.

Einmal habe ich davon geträumt, Howard, wie wir beide des Nachts Hand in Hand durch eine stille Wüste wandern, zwischen den Trümmern einer uralten, mörderischen Zivilisation hindurch, über uns die eingefrorenen, bösartigen Götter hinter den leuchtenden Sternen. Wie Du im Traum an meiner Seite gingst, so geleiten mich Deine Geschichten immer wieder durch die furchterregendsten Verheißungen. Das empfinde ich, bei allem Unglück, als ziemlich erleichternd.

Dein Sascha



Sascha Macht, 29, hat gerade den Roman »Der Krieg im Garten des Königs der Toten« veröffentlicht

Foto: Alina Simmelbauer





nächster Artikel:

Reicher leben

Der erste Zitronenfalter!



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(378 Wörter)





Der erste Zitronenfalter!

Hilde Credo, Flensburg

Mein vierjähriger Sohn, der heute morgen zu uns ins Ehebett krabbelte und sagte: »Das ist mein warmes Hauptquartier!«

Anna Friedrich, Lüneburg

Während der Probe klingelt ihr Handy. »Oh Gott«, denke ich. »Jetzt bekommt sie Bescheid.« Wir proben weiter, Minuten verstreichen. Plötzlich reißt sie die Tür auf und schreit: »MIRA!!! ICH WURDE GENOMMEN!!!« Wir halten uns in den Armen und können nicht aufhören zu jubeln. Die ganze Mühe, die Kraft, die Kosten und das nervenaufreibende Warten haben sich gelohnt! Ab Oktober wird ihr Traum wahr, sie wird Schauspiel studieren.

Mira Kerbeck, Mainz

Am Karfreitag lösen wir mit der Familie das ZEIT- Osterrätsel. Auf die Ansage »Ansammlung von Bundeswehrparkas« antwortet mein Mann souverän: »Ostermarsch«. Daraufhin unser 13-jähriger Sohn (und Trompeter): »Wie geht der denn?«

Claudia Schoeppl, Ulm

Das Rattern der Jalousie reißt mich aus dem Mittagsschlaf. Mein Enkel Jonas (neun Jahre) steht neben meinem Bett: »Opa, mein Ball liegt in der Dachrinne. Komm schnell und hole ihn raus!« Wunderbar! Mein Enkelsohn braucht mich!

Robert Pelz, Bad Iburg, Niedersachsen

»Heute kriegen Sie mehr für Ihr Geld«, sagt mein Lieblingsschaffner, als nach einem langen Arbeitstag über den Lautsprecher im Zug wieder mal eine verspätete Ankunft gemeldet wurde. Und schon liest man die Zeitung entspannter oder verlängert das Nickerchen.

Anneliese Mayer, Taufkirchen/Vils, Bayern

Unser diplomatischer Hund, der einem späten Gast, den weder demonstratives Gähnen noch der Hinweis auf frühes Aufstehenmüssen zum Aufbruch bewegen konnte, sanft das herzförmige Kissen mit der Aufschrift »Gute Nacht!« auf den Schoß legte.

Maria Thomauske, Duisburg

Als meine Frau mir kürzlich nach 40 Jahren sagte: »Du bist das Beste und Schönste, was mir im Leben passiert ist.«

Georg Jahn, Velbert

MEIN WORTSCHATZ

»Reich mal den Politikus rüber!« Diese Aufforderung hörten wir Kinder oft im Esszimmer unseres schleswig-holsteinischen Elternhauses. Gemeint war die Schöpfkelle, mit der die Suppe auf die Teller gebracht wird. Wie passend auch für die Politiker unserer Tage: Haufenweise Geld wird aus dem schier unerschöpflichen Suppentopf verteilt – allerdings meist nicht so gerecht wie bei uns am Familientisch.

Felix Evers, Neubrandenburg





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

ZEITsprung

Vorher/Nachher: Lea



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Vorher/Nachher: Lea





(149 Wörter)





1992 war das Jahr, in dem für mich und meine Frau zwei Träume Realität wurden. Erst konnten wir ein kleines Haus mit großem Garten kaufen, kurz danach kam unsere erste Tochter zur Welt. Auf dem Foto links bringt meine Frau Lea nach der Entbindung im Körbchen in ihr zukünftiges Zuhause.



2016: Das Haus ist mittlerweile weiß, und auch wir haben uns verändert. Wieder mache ich ein Foto von meiner Frau mit Lea. In diesem Moment aber verlässt die inzwischen erwachsene Tochter unser Haus und macht sich auf den Weg in ihre erste eigene Wohnung.

Thomas Kühnel, Bochum



* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser) , in der ZEIT-App, in sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.

Fotos: privat





nächster Artikel:

Bias

Es gibt zu wenige Frauen in der Wissenschaft. Trotz zahlreicher Förderprogramme



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Bias

Es gibt zu wenige Frauen in der Wissenschaft. Trotz zahlreicher Förderprogramme

VON ANNA-LENA SCHOLZ, LEONIE SEIFERT (1714 Wörter)



Universum

Bitte keine Notlösung!

VON THOMAS KERSTAN (245 Wörter)



Zwischenfrage

Warum sinkt die Zahl der Schüler an den Förderschulen kaum?

VON KLAUS KLEMM (468 Wörter)



Sie als Frau

Frauen müssen ständig Fragen beantworten, die nichts mit ihrer Forschung zu tun haben

VON ANNA-LENA SCHOLZ (1059 Wörter)



Sterne und Karriere

Anna Frebel ist Mutter und Astrophysikerin am MIT. Wie hat sie das geschafft?

VON MARIE-CHARLOTTE MAAS (923 Wörter)



Hörsaal

Vorlesung »Anwendungsgebiete der VWL« an der LMU München

VON LAURA MESCHEDE (232 Wörter)



Professors Praxis

Bei Abschlussarbeiten versuche ich es mit Akupunktur

VON STEPHAN POROMBKA (36 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





FRAUEN IN DER WISSENSCHAFT


Wer macht Spitzenforschung?#


Es gibt zu wenige Frauen in der Wissenschaft. Trotz zahlreicher Förderprogramme. Was ist das Problem? Auch unser Unterbewusstes, sagen Studien. Testen Sie selbst: Wer von den abgebildeten Personen arbeitet in der Wissenschaft?


VON ANNA-LENA SCHOLZ, LEONIE SEIFERT (1714 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist eine irritierende Nachricht, auf den ersten Blick: Die Technische Universität in Berlin tut zu viel für die Gleichstellung! Das sagt die Mehrzahl der rund 200 Mitarbeiter, die die Geschlechterforscherin Sabine Hark vor Kurzem befragt hat. Die wenigsten wussten jedoch, wie die Gleichstellungspolitik ihrer Institution eigentlich genau aussieht. Das Interessante: Selbst die weiblichen Kollegen waren dieser Meinung.



Tatsächlich könnte man zu der Überzeugung gelangen, dass für die Gleichstellung genug getan wird: Frauenquoten für Dax-Unternehmen, spezielle Führungskräfte-Coachings für Frauen, Seminare mit dem Titel Wie setze ich mich durch? oder schließlich das 300 Millionen Euro schwere Professorinnenprogramm von Bundesbildungsministerin Johanna Wanka. Mancherorts wird die Frauenförderung deshalb wieder heruntergefahren. »Gerade junge Männer tun so, als sei das Problem beseitigt«, sagt Sabine Hark. An der TU Berlin leitet sie das Zentrum für Interdisziplinäre Frauen- und Geschlechterforschung. »Die Männer fürchten sogar, selbst benachteiligt zu werden.« Doch trotz zahlreicher Förderungen gibt es viel weniger Frauen als Männer in der Wissenschaft.



Im EU-Vergleich liegt Deutschland bei den Professorinnen weit unter dem Durchschnitt. Hierzulande gilt immer noch: Je höher der Rang, desto kleiner der Frauenanteil. Zwar ist die Hälfte der Studierenden heute weiblich, doch bei der Promotion sind es nur 44 Prozent und bei der Habilitation 27. So steht es im aktuellen Bericht Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung, den die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (GWK) von Bund und Ländern für das Jahr 2014 veröffentlicht hat. Der Anteil der Professorinnen liegt bei rund 21 Prozent. Nur 17 Prozent haben eine gut ausgestattete W3-Professur inne. Insgesamt gab es im Jahr 2014 in den Hochschulleitungen 59 Rektorinnen – das sind genau fünf Rektorinnen mehr als im Vorjahr. Es tut sich also etwas, doch ausgesprochen langsam.

Zu langsam, finden offenbar die Wissenschaftsminister: Auf der Sitzung der GWK in zwei Wochen wird laut ZEIT -Informationen darüber abgestimmt, ob in außeruniversitäre Forschungseinrichtungen wie der Max-Planck-Gesellschaft künftig auf allen Hierarchieebenen 50 Prozent Frauen arbeiten müssen. Dafür sollen die Institute ein Personalentwicklungskonzept vorlegen – und sich damit sehr viel strenger als bislang an die Zielvorgabe halten.



Ob und wie solche gleichstellungspolitischen Instrumente aber wirken, wissen die Politiker indessen nicht. Das geht aus einer aktuellen Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Grünen hervor.

Es sind vor allem drei Gründe, die verhindern, dass in der Wissenschaft ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis herrscht: erstens die männlichen Netzwerke, die den Ausschluss von Frauen reproduzieren. Zweitens schlagen unbewusste Vorurteile durch, was die Qualität der Forschung von Frauen angeht. Drittens ein lange bekanntes Problem: Familie und Karriere sind in der Wissenschaft nur schwer vereinbar.

So meldeten sich bei einer Onlineumfrage von ZEIT und ZEIT ONLINE Ende vergangenen Jahres viele Nachwuchswissenschaftlerinnen mit sehr ähnlichen Geschichten. Diese sind nicht repräsentativ, veranschaulichen aber die Situation an den Hochschulen:

»Als ich schwanger wurde, vereinbarte ich mit meinem Chef eine kurze Babypause. Unter Babypause verstand er: Ich sollte unbezahlt und ohne Vertrag für das Projekt arbeiten. Da ich nicht schnell genug eine Kita fand, verlor ich die Stelle.«

Oder: »Ich musste trotz Mutterschutz arbeiten. Als ich fast eine Fehlgeburt hatte, ließ ich mich krankschreiben. Das wurde ignoriert. Schließlich wurde ich noch in der Schwangerschaft abgemahnt. Daraufhin habe ich selbst gekündigt.«

Auch weil viele Frauen nicht auf Familie verzichten wollen, können sich die Männer-Netzwerke halten: Die großen Wissenschaftsorganisationen wie die Deutsche Forschungsgemeinschaft, die Max-Planck-Gesellschaft oder die Leibniz-Gemeinschaft sind immer noch männlich dominiert, ebenso wie ein Großteil der Berufungs- und Drittmittelkommissionen.

Besonders deutlich wird das an den Wissenschaftspreisen. Der prestigereiche Akademiepreis etwa, mit dem alle zwei Jahre »herausragende wissenschaftliche Leistungen« honoriert werden, ging bisher ausschließlich an männliche Wissenschaftler. Auch die Helmholtz-Medaille, erstmals 1892 für ein »überragendes wissenschaftliches Lebenswerk« verliehen, erhielt noch nie eine Frau. Das ist gewiss nicht immer so, auch Frauen gewinnen Preise. Doch insgesamt gingen in den vergangenen zehn Jahren 184 Preise an Männer. Nur 34 Preise bekamen Frauen verliehen. Einzig beim Sofja Kovalevskaja-Preis und beim Heinz Maier-Leibnitz-Preis, den zwei wichtigsten Nachwuchspreisen, sieht es anders aus. Dort bekamen Frauen 33 beziehungsweise 40 Prozent der Auszeichnungen.



Jochen Brüning leitet seit acht Jahren die Findungskommission des Akademiepreises, der noch nie an eine Frau ging. Brüning sagt, er halte Frauen nicht für weniger qualifiziert. Er wünsche sich eine Preisträgerin. Aber er sagt: »Uns werden kaum Frauen vorgeschlagen, weder von Männern noch von Frauen.«

Leisten also Frauen, die sich für eine wissenschaftliche Laufbahn entschieden haben, weniger? Eine Reihe neuerer Studien zeigt, dass die Gründe für den Gender-Gap sehr viel tiefer liegen. Das Forschungszauberwort lautet: Unconscious Bias, »unbewusste Voreingenommenheit«. Männer wie Frauen haben demnach gesellschaftliche Geschlechterstereotype derart verinnerlicht, dass sie ihre Entscheidungen und Bewertungen unbewusst beeinflussen – zuungunsten der Frauen. Es kommt nie nur auf die Qualität der Forschung an. Das Geschlecht spielt immer eine Rolle.

Aufschlussreich ist das Experiment der Biologin und Psychologin Corinne Moss-Racusin von der Universität Yale. Sie legte 127 Wissenschaftlern beiderlei Geschlechts anonyme Bewerbungen um eine Laborleitung vor – und kennzeichnete diese Unterlagen mal als Bewerbung eines Studenten, mal als Bewerbung einer Studentin. Die Wissenschaftler sollten die Kompetenz der Bewerber/-innen einschätzen und sagen, wen sie einstellen und wie viel Gehalt sie der Person bezahlen würden. In allen Bereichen erhielten die männlichen Studenten deutlich bessere Beurteilungen.

Die Vorurteile, das zeigt eine neue Studie der Universität Colorado, betreffen sogar Äußerlichkeiten. Den Teilnehmern wurden Fotos von hochkarätigen Forscherinnen vorgelegt. Die Testpersonen sollten die Attraktivität der Frauen bewerten und einschätzen, ob die abgebildete Frau eine Wissenschaftlerin ist. Das Ergebnis: Je attraktiver die Frau, desto weniger wurde ihr zugetraut, eine Forscherin zu sein. Wie ging es Ihnen bei unserem Bilderrätsel auf der vorherigen Seite?

Zu Unconscious Bias wird seit Jahren geforscht. Die Ergebnisse sind eindeutig: Wissenschaftlerinnen gelten als inkompetenter, ihre Forschung gilt als weniger bedeutsam, und sie werden seltener zitiert. Nicht nur das Geschlecht, auch die Hautfarbe, die sexuelle Orientierung und die soziale Herkunft fließen in die unbewusste Bewertung ein. Das gilt sogar, wenn die Befragten explizit bekräftigten, keine Vorurteile zu haben und Frauenförderung wichtig zu finden.

Gerade das ärgert die Soziologin Sabine Hark von der TU Berlin: »... dass Wissenschaftler davon überzeugt sind, objektiv zu handeln und nur die besten auswählen«. Hark sitzt in vielen Berufungskommissionen. Sie entscheidet also mit, wer an ihrer Fakultät Professor wird. Mittlerweile bekommt sie häufig von Kollegen zu hören: »Jetzt müssen wir aber wieder zur Normalität zurück.« Also einen Mann einstellen. Bei zwei annähernd gleich qualifizierten Kandidaten werde einfach eine weitere Bewertungsrunde durchgeführt. »Dann wird sich ausgedacht, dass etwa der Auslandsaufenthalt für die Stelle doch wichtiger ist«, sagt sie. Und schon bekomme der Mann die Stelle.

Die Hochschulforschung betont seit Langem die Bedeutung von Netzwerken. Denn die helfen bei der Karriere. Männer fördern dabei eher diejenigen, die ihnen ähnlich sind. Oder wie jemand aus dem Bundesforschungsministerium resigniert sagt: »Es geht um Macht und Geld. Beides wollen die Jungs nicht so gerne teilen.«

Der Leibniz-Preis zum Beispiel ist mit 2,5 Millionen Euro dotiert. Von dem Geld können Doktoranden eingestellt, Labore ausgestattet, Konferenzen ausgerichtet werden. In den vergangenen zehn Jahren sind rund 212 Millionen Euro an Wissenschaftler geflossen und 52 Millionen an Wissenschaftlerinnen. Dadurch entsteht eine Unwucht, die sich selbst verstärkt: Wer mehr Gelder für Forschung hat, kann damit mehr Mitarbeiter finanzieren und sein Netzwerk festigen, ist sichtbarer in seinem Fach, bei der Hochschulleitung, in den Medien. So jemand findet automatisch den Weg auf die nächste Nominierungsliste, gewinnt Preise und sitzt schließlich selbst in einer Jury.

Häufig wird behauptet, dass Frauen weniger netzwerken. Stimmt das? Die Soziologin Paula-Irene Villa von der Ludwig-Maximilians-Universität München sagt: »Das ist ein gern benutztes Argument dafür, dass Frauen weniger erfolgreich sind«, sagt sie. »Das stimmt nicht.« Frauen würden lediglich ihre Netzwerke weniger als Männer für ihr eigenes Fortkommen nutzen. Auf den Whiskey in der Hotelbar, nach einem langen Kongresstag, hätten sie bisweilen keine Lust.

Das Problem, so die Geschlechterforscherin: Die Strukturen im Wissenschaftssystem seien auf ein bestimmtes männliches Verhalten ausgerichtet. Professor wird nur, wer sein Leben danach ausrichtet. Wer eine planbare Karriere sucht und Kinder bekommen will, für den kommt der Posten nicht infrage.

Dieses Muster zeigt sich auch bei der Exzellenzinitiative. Auf die Kleine Anfrage der Grünen hat die Bundesregierung gerade mitgeteilt, dass durch die Exzellenzinitiative kaum mehr Wissenschaftlerinnen zum Zug kamen als sonst – obwohl die Gleichstellung ein programmatisches Ziel war. Von den insgesamt 285 Professuren, die aus den Mitteln der Initiative entstanden, wurden demnach nur 23 Prozent mit Professorinnen besetzt. Damit liegt der Frauenanteil hier nur zwei Prozent über dem Durchschnitt. Die Bundesregierung beobachte allerdings als Auswirkung der Exzellenzinitiative »eine spürbar gewachsene institutionelle Aufmerksamkeit für Fragen der Gleichstellung«.

Tatsächlich reagieren die Hochschulen und Forschungsgemeinschaften seit einiger Zeit auf diese strukturellen Benachteiligungen: Erstens versuchen sie, Frauen selbst stärker einzubinden. Zweitens verordnen sie sich Gleichstellung qua Satzung.

Die Humboldt-Stiftung etwa hat eine »AG Chancengleichheit« gegründet. Wissenschaftlerinnen sollen in der Stiftung vermehrt verschiedene Funktionen übernehmen – als Antragstellerin, Gastgeberin, Nominierende, Gutachterin. Ähnlich der Akademiepreis, der sich für die Findungskommission mindestens ein weibliches Mitglied verordnet hat. Derzeit hat die Informatikerin Anja Feldmann von der TU Berlin diesen Posten inne. Frauenförderung dieser Art sei sinnvoll, sagt sie. Doch laut Feldmann verstärke sich so der Druck auf die wenigen Professorinnen. Ständig werde sie angefragt, in Kommissionen zu sitzen: als Frau, als Informatikerin, als mehrfach ausgezeichnete Wissenschaftlerin. »Wenn ich immer zusage, habe ich weniger Zeit für gute Forschung, für die ich dann wiederum einen Preis kriegen könnte.«

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft setzt deshalb auf von oben verordnete Gleichstellung. 2008 hat sie ihre »forschungsorientierten Gleichstellungsstandards« verabschiedet, die ein »Kaskadenmodell« vorsehen: Der angestrebte Frauenanteil wird dabei nicht starr quotiert, sondern ergibt sich aus der Anzahl der Frauen in der darunterliegenden Karrierestufe. Auch wer sich um Drittmittel bewirbt, muss sich um Gleichstellung bemühen – das fließt in die Begutachtung mit ein. Ist Besserung in Sicht? Das Thema sei zwar in den Leitungsebenen angekommen, heißt es – doch zwischen Theorie und Praxis klaffe eine Lücke. 2015 präsentierte die DFG eine Riege ausschließlich männlicher Leibniz-Preisträger.



Sabine Hark aus Berlin findet deshalb: »Gesetze und Zielvorgaben allein helfen nicht.« Sie hat durchgesetzt, dass an ihrer Fakultät alle Kolleginnen und Kollegen in Leitungspositionen ein Training machen müssen. So steht es im neuen Frauenförderplan, der ab dem Sommersemester gilt. Das Thema: Unconscious Bias.

Fotos: Kathrin Spirk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universum

Bitte keine Notlösung!



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Bitte keine Notlösung!


Die Union im Südwesten sollte das Kultusministerium einfordern


VON THOMAS KERSTAN (245 Wörter)





Ist die CDU in der Bildungspolitik noch ernst zu nehmen? Das wird sich in Baden-Württemberg entscheiden, wo die Zeichen auf Grün-Schwarz stehen.

Wenn die Grünen halbwegs vernünftig sind, werden sie wieder Theresia Bauer zur Wissenschaftsministerin machen. Die pragmatische Heidelbergerin gilt selbst den Konservativen als Idealbesetzung. Damit aber fiele der Union das Kultusministerium zu, um das sie unabhängig von jeglichen Planspielen kämpfen sollte.

Schulpolitik betrifft fast alle und regt fast alle auf. Jahrzehntelang haben die Christdemokraten in Baden-Württemberg und anderen Ländern eine erfolgreiche Bildungspolitik verantwortet. Durch die Pisa-Studie durften sie sich gegenüber den Sozialdemokraten als Sieger in der Schulpolitik sehen. Die Schüler in den lange Jahre CDU-geführten Bundesländern zeigten bessere Leistungen, und auch bei der Gerechtigkeit punktete die Union: Die soziale Herkunft schlug in den damals klassischen CDU-Ländern weniger stark auf die Leistungen durch als in den SPD-Ländern.

Doch inzwischen reichen die verbliebenen Schulminister der Konservativen nicht einmal mehr für eine Skatrunde aus. Wieder einen Kultusminister im Bildungsmusterländle zu stellen wäre ein bundesweites Signal. Es würde zeigen: Die größte Volkspartei spielt beim Zukunftsthema Bildung wieder mit. Dazu müsste die CDU aber eine überzeugende Persönlichkeit aufbieten. Unter ihren Kultusministern im Südwesten waren politische Schwergewichte wie Roman Herzog, Gerhard Mayer-Vorfelder und Annette Schavan. Daher sollte beim Minister-Casting der Blick auch nach Berlin und auf andere Bundesländer gerichtet werden. Es wäre fatal, jetzt einen Versorgungsfall auf diesen Posten zu hieven.





nächster Artikel:

Zwischenfrage

Warum sinkt die Zahl der Schüler an den Förderschulen kaum?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ZWISCHENFRAGE


»Warum sinkt die Zahl der Schüler an den Förderschulen kaum?«


Wo Inklusion gelingt – und wie sie scheitert


VON KLAUS KLEMM (468 Wörter)





Als Deutschland 2009 die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen unterzeichnet hat, verpflichtete sich das Land, Kindern mit und ohne Behinderung einen gemeinsamen Unterricht zu ermöglichen. Seither ist die Schülerschaft in den Klassenzimmern vielfältiger geworden. Deutschland ist auf dem Weg zur inklusiven Schule. Doch wie weit sind wir gekommen?



Ein erster Blick auf die aktuellen Zahlen der Kultusministerkonferenz erweckt den Eindruck: ziemlich weit! So wurden 2008 nur 18,4 Prozent aller Kinder und Jugendlichen mit einem diagnostizierten Förderbedarf in allgemeinen Schulen unterrichtet. 2014 waren es schon 34,1 Prozent. Das sind 80 000 förderbedürftige Kinder, die inklusiv unterrichtet wurden. Für die Schulen ein enormer Kraftakt.

Sind die Sonderschulen also bald Geschichte? Eher nicht. Denn im Verlauf der letzten sechs Jahre ist die Zahl der Kinder, die weiterhin in Förderschulen unterrichtet werden, gerade einmal um etwa 23 000 zurückgegangen, von 4,9 auf 4,6 Prozent. Obwohl also an allgemeinen Schulen eine wachsende Zahl von Schülern mit Förderbedarf unterrichtet wird, sinkt die Zahl der Kinder an den Förderschulen kaum.

Das heißt erstens: An der Praxis, Schüler mit Förderbedarf getrennt von allen anderen zu unterrichten, hat sich deutschlandweit kaum etwas geändert. Zweitens bedeutet das, dass die Zahl der förderbedürftigen Kinder an allgemeinen Schulen zunimmt.



Das liegt daran, dass in den meisten Bundesländern für die Unterrichtung von Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf zusätzliche Lehrerstellen zugewiesen werden. Daher ist es für Lehrer attraktiv, bei Kindern, die sie schwierig finden, einen Förderbedarf zu diagnostizieren. Die Diagnosekriterien sind dabei wenig präzise. Im »Förderschwerpunkt Lernen« etwa stützen sie sich auf Verhaltensbeobachtungen, auf Schulakten und auf Leistungs- sowie Intelligenztests. Schaut man auf die einzelnen Bundesländer, so liegen die Förderquoten weit auseinander. In Rheinland-Pfalz haben 5,6 Prozent aller Kinder einen Förderbedarf, in Mecklenburg-Vorpommern dagegen 10,6 Prozent.

Schulen nutzen den Spielraum, den ihnen die Diagnosekriterien bieten, also offensichtlich verstärkt aus. Hinzu kommt, dass es Eltern leichter fällt, dem Förderbedarf ihrer Kinder zuzustimmen, weil damit kein diskriminierender Wechsel an eine Förderschule mehr verbunden ist.

Insgesamt zeigt sich, dass die Inklusion überall dort gut gelingt, wo sich Schulgesetze klar dazu bekennen, dass allgemeine Schulen als Lernorte für Kinder mit Förderbedarf vorzuziehen sind. Dann werden wesentlich weniger Kinder an Förderschulen verwiesen. Die Exklusionsquote sinkt auch überall dort, wo man Förderschulen für Kinder mit Lernschwäche aufgibt. In Bremen, wo die Wahlfreiheit der Eltern schon länger gilt, liegt der Anteil von Schülern an Förderschulen nur bei 1,5 Prozent. Der Stadtstaat zeigt auch, dass die Zahl der förderbedürftigen Schüler nicht weiter steigt, wenn die Förderdiagnosen nicht an zusätzliche Personalstellen gekoppelt sind.

Sicher muss man für all das Widerstände überwinden. Doch wem das gelingt, der erschafft eine Schullandschaft, die nicht weniger leistet, als die Grundlagen für eine solidarische Demokratie zu legen.





nächster Artikel:

Sie als Frau

Frauen müssen ständig Fragen beantworten, die nichts mit ihrer Forschung zu tun haben



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





FRAUEN IN DER WISSENSCHAFT


»Sagen Sie mal, Sie als Frau ...«


Frauen, die Karriere als Wissenschaftlerin machen, müssen ständig Fragen beantworten, die nichts mit ihrer Forschung zu tun haben. Wir haben fünf Wissenschaftlerinnen gefragt: Welche können Sie nicht mehr hören – und diese Fragen ihren männlichen Kollegen gestellt


VON ANNA-LENA SCHOLZ (1059 Wörter)





Diese Frage kann Isabel Schnabel nicht mehr hören. Es antwortet Matthias Kleiner, Professor für Umformtechnik und Präsident der Leibniz-Gemeinschaft.

»Nö. Das Gefühl habe ich nicht. Eine ganz selbstverständliche Priorität lag und liegt immer bei der Familie – entlang der Karriere, als junger Wissenschaftler, als Institutsleiter, als DFG-Präsident ebenso wie als Präsident der Leibniz-Gemeinschaft. Außerdem bin ich keineswegs das einzige umtriebige Mitglied unserer Familie! Dadurch haben wir uns stets viel zu erzählen, und spätestens beim Fußball fiebern wir sowieso gemeinsam. Das Ausspielen von Familie und Karriere gegeneinander wird nicht dadurch besser, wenn statt Frauen nun Männer gefragt werden. Individuelle Antworten helfen auch nicht weiter. Wie gut, dass wir in der Wissenschaft längst einen Schritt weiter sind und uns mit übergreifenden Gleichstellungsstandards verpflichtet haben, den Frauenanteil in allen Qualifikationsstufen zu erhöhen; etwa durch eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder Personalentscheidungen, die nach Leistung und nicht nach Geschlecht, Herkunft oder Religion erfolgen.«





Diese Frage kann Muriel Helbig, Präsidentin der FH Lübeck, nicht mehr hören. Es antwortet Manfred Prenzel, Professor für Empirische Bildungsforschung an der TU München und Vorsitzender des Wissenschaftsrats.

»Manchmal liege ich morgens im Bett und denke: Menschenskind, dieser Termin steht an, und ich muss noch dieses und jenes besprechen. In der Aufwachphase beschäftigen mich weniger konkrete Aufgaben, vielmehr Gedanken, wie ich einen Konflikt lösen oder einen Dialog führen kann. Ich empfinde das nicht als Druck. Schließlich habe ich meine Aufgabe selbst gewählt: Ich habe mir vorher überlegt, was machbar ist. Eine große Aufgabe überfällt einen nicht plötzlich. Der Weg zu einer Führungsposition ist ein kontinuierlicher Prozess. Vielleicht hat man schon als Jugendlicher eine Arbeitsgruppe geleitet. Später betreut man dann zum ersten Mal eine Abschlussarbeit oder bekommt einen Doktoranden zugeordnet. Auch das sind große Aufgaben, an denen man lernt, was Verantwortung bedeutet. Das Besondere in der Wissenschaft sind die flachen hierarchischen Strukturen. Als Dekan, Institutsleiter oder Präsident kann man nicht einfach kraft seines Amtes irgendetwas verordnen. Man muss die Leute mitnehmen und sollte Freude daran haben. Haben Männer hier einen Vertrauensvorschuss, nach dem Motto: Die können das einfach? Ich glaube nicht.«





Diese Frage kann Susanne Baer, Professorin für Öffentliches Recht und Geschlechterstudien, nicht mehr hören. Es antwortet Martin Schulze Wessel, Professor für Geschichte Osteuropas und Vorsitzender des Historikerverbands.

»Diese Frage muss man nur einmal gestellt bekommen, um sie nie wieder hören zu wollen. Wie würde man als Mann darauf antworten? Die spontane, etwas reflexhafte Antwort würde lauten: ›Ich habe doch vor Kurzem selbst ...‹ Und dann erfolgt der Verweis auf entsprechende Tätigkeiten. In meinem Fall auf die Teilnahme an einer Gender-Studies-Konferenz über den Männlichkeitsentwurf von modernistischen tschechischen Priestern zwischen 1890 und 1930, auf der ich einen Vortrag hielt. Ein interessantes Thema. Allerdings war das nicht ›vor Kurzem‹, sondern 2004, und ich war damals der einzige männliche Teilnehmer. Geschichtswissenschaft wird weiblicher, was die Besetzung von Positionen auf allen Ebenen betrifft. Außerdem ist die Erforschung der Geschlechter inzwischen, wie mir scheint, viel besser in verschiedene historische Themenfelder integriert. Trotzdem: Immer noch ist es so, dass sich eher Historikerinnen als Historiker der Bedeutung des Paradigmas Gender bewusst sind. (Ausnahmen bestätigen die Regel.) Was die Geschichtswissenschaft betrifft, so finde ich die Einrichtung von Professuren für historische Geschlechterforschung sinnvoll und notwendig. Noch besser wäre, wenn dieses Paradigma mit all jenen Themen verknüpft wäre, die auf den ersten Blick nichts mit Geschlecht zu tun haben. Vielleicht würde das den Wissenschaftlerinnen lästige Fragen zur Notwendigkeit ihrer Gender-Studies ersparen?«





Diese Frage kann Barbara Holland-Cunz, Professorin für Politikwissenschaft mit dem Schwerpunkt Gender-Studies, nicht mehr hören. Es antwortet Ahmet Toprak, Professor für Erziehungswissenschaften an der FH Dortmund.

»Ganz klares Nein! Von einer Benachteiligung der Männer kann bei nur 21 Prozent Professorinnen nicht die Rede sein. In meinem Fachbereich sieht es zum Glück gut aus, wir sind zu zwei Drittel Kolleginnen. Aber als Dekan sitze ich in vielen Berufungskommissionen und sehe, wie gut die Männernetzwerke funktionieren. »Bei gleicher Qualifikation werden Frauen bevorzugt eingestellt«, heißt es. Aber die Männer sind ganz gut darin, festzulegen, was als »beste Qualifikation« gilt. Mir fällt auch auf, dass die Wissenschaftlerinnen selbstkritischer auftreten – nicht so aufschneiderisch wie ihre männlichen Kollegen. Die Zurückhaltung der Frauen wird ihnen oft negativ ausgelegt. Öffentlich sagen die meisten zwar, dass sie gemischtere Teams gut fänden. Aber hinter vorgehaltener Hand heißt es: Die hat zwei Kinder, ob die wohl auch eine Lehrveranstaltung um 17 Uhr abhalten kann? Gut, dass immer eine Gleichstellungsbeauftragte dabei ist. Sie hat ein waches Auge. Frauenförderung ist wichtig, um unbewusste Stereotype auszuhebeln. Leider ist der Bereich häufig überreguliert. Das Professorinnenprogramm etwa hat hohe formale Hürden: Es muss sich um eine Erstausschreibung und -berufung handeln. Meine Hochschule hat sich ins Zeug gelegt und den Zuschlag für drei Professorinnen bekommen – und dann war es schwierig, die Frauen zu finden, die exakt den gewünschten Kriterien entsprachen. Manchmal scheitert man eben auch mit gutem Willen.«





Diese Frage kann Nicole Deitelhoff, Professorin für Internationale Beziehungen, nicht mehr hören. Es antwortet Philipp Hübl, Juniorprofessor für Theoretische Philosophie, Universität Stuttgart.

»Ich hatte schon befürchtet, Sie würden nie fragen. Also: Holz, Fell und die obligatorische Petersburger Hängung. Ich brauchte Zeit, um zu merken, dass man sich zu Hause auch wohlfühlen kann. Davor dominierten ein grauer Tisch (Konfirmationsgeschenk) und nackte Glühbirnen die Szenerie. Jetzt verspüre ich nicht einmal beim Kauf von Duftkerzen den »Gender-Trouble«, der erstmals im Waldorfkindergarten erwachte, als ich meinen Namen tanzen musste. Heute kann ich öffentlich zugeben: Ich interessiere mich nicht für Autos, Bier oder Fußball. Meine Rettung war die Einsicht, dass man von der heterosexuellen Zwangsmatratze zwar nicht herunterkommt, sich aber wenigstens querlegen kann. Die Subversion fällt mir als Mann natürlich leichter, weil ich in der Uni nie als »zierliches Persönchen« diminuiert oder sexuell belästigt wurde. Meine pinke Yogamatte legt man mir als ironischen Individualismus aus, während eine Kollegin als »verbissen« gilt, nur weil sie die Beste sein will. Das wird erst aufhören, wenn auch in den Qualitätsmedien niemand mehr über die Kleider der Oscar-Nacht spricht. Dann wird es übrigens auch keine Homestorys mehr geben. Vielleicht ist das sogar eine bessere Welt.«

ALLE PROTOKOLLE VON ANNA-LENA SCHOLZ

Illustration: Silja Götz für DIE ZEIT; Fotos (v.o.): Sachverständigenrat; Privat; Lorenz/Bundesverfassungsgericht; Marta Krajinović; privat





nächster Artikel:

Sterne und Karriere

Anna Frebel ist Mutter und Astrophysikerin am MIT. Wie hat sie das geschafft?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





FRAUEN IN DER WISSENSCHAFT


»Ich war die Nervensäge«


Anna Frebel ist Mutter und Astrophysikerin am MIT in den USA. Wie hat sie das geschafft? Ein Gespräch über Sterne und Karriere


VON MARIE-CHARLOTTE MAAS (923 Wörter)



Sie sieht den Sternenhimmel: Die Physikerin Anna Frebel





DIE ZEIT: Frau Frebel, erinnern Sie sich noch an den Moment, als Sie spürten, dass die Physik Ihre Leidenschaft ist?

Anna Frebel: Einen wirklichen Schlüsselmoment gab es nicht, ich fand die Sterne und die Astronomie immer sehr faszinierend. Die Physik ist da nur Mittel zum Zweck. Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass ich als Kind und Teenager häufig nachts die Sterne angesehen habe – vor allem im Urlaub. Ich habe auch viele Bücher über den Weltraum gelesen und Fernsehsendungen dazu gesehen und mich gefragt, was es außerhalb unserer Erde noch so gibt. Das hat mich nie losgelassen. Irgendwann habe ich bei Schülertagungen professionelle Astronomen kennengelernt und so erfahren, dass man die Sternenkunde zum Beruf machen kann.

ZEIT: Und fortan wollten Sie Physikerin werden?



Frebel: Überhaupt nicht! Zunächst wollte ich Designerin werden. Ich habe es geliebt, Kleidung zu nähen, und alle dachten, dass ich bestimmt etwas mit Mode machen werde. Allerdings: Jeden Tag ab neun Uhr morgens auf Knopfdruck kreativ zu sein, das konnte ich mir auch nicht recht vorstellen. Dass ich aber stattdessen Physik studiert habe, war für alle eine Überraschung.

ZEIT: Sie haben in Freiburg studiert, die Uni dann aber verlassen, noch bevor Sie Ihre Diplomarbeit zu Ende geschrieben hatten. Warum?

Frebel: Ich habe am Mount Stromlo Observatory der Australian National University in Canberra stattdessen für ein Jahr wissenschaftlich gearbeitet und dann meine Doktorarbeit geschrieben. Die Aussicht, sofort wissenschaftlich arbeiten zu können, war unheimlich verlockend.

ZEIT: Ohne Diplom?

Frebel: Ja, auch ohne Diplom hatte ich die notwendige Qualifikation für das Programm, aufgrund des wissenschaftlichen Jahres. Das Diplom hat die Australier nicht interessiert – so etwas kann man sich in Deutschland gar nicht vorstellen. Dort muss man ja noch sein Abiturzeugnis vorlegen, wenn man sich um eine Professur bewirbt.

ZEIT: Kurz darauf gelangen Ihnen zwei große Entdeckungen. Zwei Sterne, die zu den ältesten bekannten Sternen der Milchstraße zählen.

Frebel: Im Jahr 2005 haben mein Team und ich HE 1327-2326, den eisenärmsten bisher bekannten Stern entdeckt. Ein Jahr später folgte HE 1523-0901, der ungefähr 13,2 Milliarden Jahre alt ist.

ZEIT: Als Frau sind Sie in der Physik eine Ausnahme. Verglichen mit den anderen Naturwissenschaften ist die Frauenquote dort am niedrigsten. Woran liegt das?

Frebel: Das ist ein vielschichtiges Problem. Es fängt damit an, dass die Lehrer nicht besonders gut sind und teilweise einen langweiligen, trockenen Unterricht machen. Der zweite Grund ist, dass dieser Unterricht auch noch sehr auf die Jungen ausgerichtet ist. Dadurch, dass es fast nur männliche Lehrer gibt, fehlen weibliche Vorbilder, und die Mädchen wenden sich schnell ab vom Thema. Auch weil die Lehrer in ihrem Unterricht, wie Studien gezeigt haben, die Jungen mehr fördern. Sie gehen unbewusst davon aus, dass die das Thema mehr interessiert. Die Mädchen fühlen sich nicht angesprochen – weil sie eben auch nicht angesprochen werden. Die Folge: Sie schalten einfach ab.

ZEIT: Sie waren da eine Ausnahme.

Frebel: Ja, ich war die Nervensäge, die immer wieder nachgefragt hat, wenn sie etwas nicht verstanden hat oder etwas genauer wissen wollte.

ZEIT: Diese Hartnäckigkeit hat Sie mittlerweile als Professorin bis ans MIT in Cambridge gebracht. Unterrichten Sie anders als Ihre einstigen Lehrer?

Frebel: Ja. In meinen Anfängervorlesungen, die alle MIT-Studenten besuchen müssen, sitzen 50 Prozent Frauen. Die versuche ich ganz gezielt anzusprechen, ich gehe herum, während die Studenten Übungen machen, und rede mit den Studentinnen. Sie sollen merken, dass es mir wichtig ist, dass auch sie alles verstehen und ich sie nicht abschreibe.

ZEIT: Sie sind ja selbst das beste Vorbild.

Frebel: Ich erzähle, was ich mache und wie ich dorthin gekommen bin. Ich habe gemerkt, dass das unheimlich motivierend ist. Nach dem Motto »monkey see, monkey do«: Wenn man begeistert über physikalische Prozesse redet, steckt das einfach an. Auch in den USA ist Physik unter Mädchen nicht beliebt, aber später im Physik-Fachbereich machen sie dann immerhin 25 bis 30 Prozent aus. Übrigens ging es mir in Sachen Vorbild selbst so: Ich hatte in der Schule eine tolle Lehrerin, Eva-Maria Neher, die Frau des Physik-Nobelpreisträgers Erwin Neher. Sie hatte selbst lange und erfolgreich in der Wissenschaft gearbeitet. Mit ihr habe ich mich oft nach dem Unterricht noch unterhalten.

ZEIT: In Baden-Württemberg gibt es Überlegungen, in den neuen Bildungsplänen das Thema Astronomie stark zu kürzen. Verstehen Sie das?

Frebel: Das ist ein Skandal. Die Schüler werden dann nicht lernen, dass wir uns in einem Sonnensystem befinden, dass die Sonne unser Zentralstern ist und wir in einer Galaxie wohnen, die Milchstraße heißt. Für mich gehört das zum Basiswissen eines gebildeten Menschen. Genau diese Themen wecken doch bei den meisten Jugendlichen das Interesse an der Physik und an Naturwissenschaften. Einerseits jammert man über den Mangel an Physikern, andererseits passiert so etwas. Die Folge wird eine noch niedrigere Frauenquote in der Physik sein. Und das in Deutschland, das historisch gesehen das »Physik-Land« schlechthin ist.

ZEIT: Können Sie sich vorstellen, nach Deutschland zurückzukommen?

Frebel: Momentan nicht. Das MIT hat einen eigenen Teleskopzugang in Chile, was für meine Arbeit fantastisch ist. Danach habe ich auch die Universität ausgesucht – der Ruf der Hochschule war dabei nur zweitrangig. Mir gefällt sehr, dass wir uns hier ganz auf die Forschung konzentrieren können, fast alles Administrative wird uns abgenommen. Das ist in Deutschland, wie ich von Kollegen höre, wohl nicht so. Außerdem habe ich einen einjährigen Sohn und bekomme hier in meinem Institut jede Unterstützung, die ich mir nur wünschen kann.

Fotos: Julia Zimmermann/laif





nächster Artikel:

Hörsaal

Vorlesung »Anwendungsgebiete der VWL« an der LMU München



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Kürzen wir die Rente


Vorlesung »Anwendungsgebiete der VWL« an der LMU München


VON LAURA MESCHEDE (232 Wörter)





»Was ich mit Ihnen besprechen will, ist eine Krise, die Sie massiv treffen wird«, sagt Prof. Dr. Volker Meier. »Die Krise der Sozialversicherungen.« Schluck. Wir sitzen in der Vorlesung »Anwendungsgebiete der VWL« an der LMU München. Wechselnde Dozenten, wechselnde Themen. Heute geht es um unsere Rente.

Professor Meier wirft eine Statistik an die Wand: Die Entwicklung der Geburtenrate in den Ländern der EU. Wir sehen: Die Menschen bekommen heute weniger Kinder als noch vor 50 Jahren. Woran liegt das? Anscheinend auch an der Höhe der Rente. Wir lernen: Je niedriger die Rente ist, die eine Frau erwartet, desto mehr Kinder bekommt sie im Schnitt. Müssen wir also die Renten kürzen, damit mehr potenzielle Beitragszahler geboren werden? »Bestimmt«, denke ich.

Bezüglich meines VWL-Studiums habe ich eine Theorie entwickelt. Ich nenne sie die Hans-Werner-Sinn-Theorie. Sie besagt: Im Zweifel liegt man in der angewandten VWL mit dem Lösungsvorschlag »sozialstaatliche Maßnahmen kürzen« so gut wie immer richtig. In bisherigen Vorlesungen haben sich auch Subventionen für arme Bauern als schlecht für den Weltmarkt herausgestellt. Was können wir also tun, um das Rentensystem zu retten?

»Wir könnten den Satz unserer Eltern kürzen«, schlägt ein Kommilitone vor. »Dann leiden ja Ihre Eltern«, sagt Meier überrascht. »Irgendwer muss leiden«, sagt der Student. Mit meiner Hans-Werner-Sinn-Theorie werde ich es im Studium weit bringen.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Bei Abschlussarbeiten versuche ich es mit Akupunktur



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis





VON STEPHAN POROMBKA (36 Wörter)





Wenn Abschlussarbeiten zu verspannt geschrieben sind, versuche ich es mit Akupunktur. In schlimmen Fällen auch Voodoo

Stefan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter

www.zeit.de/porombka





Foto: privat





nächster Artikel:

Ringelspiele

Der Prater in Wien wird 250 Jahre alt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Ringelspiele

Der Prater in Wien wird 250 Jahre alt

VON JUDITH SCHOLTER (670 Wörter)



Schausteller

Lisa ist elf Jahre alt und reist mit ihren Eltern von Jahrmarkt zu Jahrmarkt

VON JUDITH SCHOLTER (400 Wörter)



Kinderbuch

Der Eisvogel als Botschafter des Todes und des Weiterlebens

VON CHRISTOPH RIEGER (731 Wörter)



Kinderbuch

Ein Junge entdeckt die magische Welt des Hieronymus Bosch

VON BENEDIKT ERENZ (199 Wörter)



Jugendbuch

Ein starkes Mädchen stellt sich dem Leben

VON JUDITH SCHOLTER (180 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Ringelspiele für alle


Der Prater in Wien, einer der ältesten Freizeitparks der Welt, wird 250 Jahre alt. Wie vergnügte man sich damals?


VON JUDITH SCHOLTER (670 Wörter)





Wenn man heute einen Vergnügungspark besucht, sieht man blinkende Achterbahnen mit Loopings, riesige Kräne mit Gondeln, in denen Menschen herumgewirbelt werden, und Türme, an denen man einen freien Fall erleben kann. Man hört laute Musik und Ansagen aus Lautsprechern, während der Geruch von Popcorn vorbeizieht. Dass einer der ersten dieser Freizeitparks schon vor 250 Jahren gegründet wurde, kann man sich kaum vorstellen.

Es war der österreichische Kaiser Joseph II., der am 7. April 1766 eine Bekanntmachung herausgab. Von nun an sollte es allen Menschen möglich sein, sich in dem Wiesen-und-Wald-Gebiet namens Prater an der Donau, in dem bislang Adlige Hirsche, Wildschweine, Hasen, Wölfe und Dachse gejagt hatten, »mit Ballonschlagen, Kegelscheiben und anderen erlaubten Unterhaltungen eigenen Gefallens zu divertieren« (das hieß, die Menschen durften sich vergnügen und sich die Zeit vertreiben). Allerdings sollten sie sich dabei gut benehmen, um nicht dem »allerhöchsten Mißfallen Anlaß zu geben« (das hieß, sie sollten dem Kaiser keinen Ärger machen und nicht über die Stränge schlagen).



Als Erstes eröffneten Wirtshäuser, die den Menschen Bier und Kaffee verkauften. Auch ein »Limonihandler« (also ein Limonadenverkäufer) und ein »Chocolettenmacher« (das Wort versteht sich wahrscheinlich von selbst) wollten im Prater Geschäfte machen. Andere Stände boten Krapfen an, in Fett gebackenen Teig. Der Geruch von süßen und deftigen Leckereien dürfte also auch vor 250 Jahren schon durch den Prater gezogen sein. Aber was war mit Fahrgeschäften? Es gab ja noch gar keinen Strom aus der Steckdose, um sie anzutreiben.

Attraktionen wie große Schaukeln, Rutschen oder Kasperletheater kamen ohne Strom aus. Und die beliebten »Ringelspiele«, also die Karussells, auf denen man auf Holzpferden im Kreis herumritt, wurden von einem oder mehreren Männern mit der Hand bewegt.

Allerlei interessante Gestalten gingen schon bald im Prater ihren Berufen nach. Man konnte sich bei Hellseherinnen die Zukunft vorhersagen lassen, sich in der Reitschule des Kunstreiters de Bach in gymnastischen und ritterlichen Übungen unterrichten lassen und sich im Jahr 1771 beim Kunstfeuerwerker Girandolini für zehn Kronen Eintritt »ein großes und neues Kunstfeuer« anschauen.



Diese frühen Feuerwerke waren anders als die, die wir heute kennen: An einem riesigen Gerüst waren feuerfeste bunte Leinwände gespannt und feuerfeste Figuren aufgestellt. Dahinter wurden Feuerwerkskörper abgebrannt, die nacheinander die Leinwände und Figuren beleuchteten und richtige Szenen entstehen ließen. Bis zu 25 000 Menschen konnten sich so ein Spektakel wie im Stadion anschauen und staunen – die reicheren kauften sich dafür gute Plätze auf der Tribüne, die ärmeren mussten mit Stehplätzen vorliebnehmen.

Der Prater war übrigens von Anfang an ein Ort, an dem sich Menschen verschiedener gesellschaftlicher Schichten begegneten. Die Hauptallee, die mitten hindurchführte, hatte eine Spur für die Kutschen der Adligen, eine für Reiter und eine für normale Fußgänger. (Es wird also auch ganz schön nach Pferdemist gerochen haben.)

Manche der frühen Attraktionen können wir uns gar nicht mehr vorstellen. Dass Budenbesitzer zum Beispiel mit siamesischen Zwillingen auftraten, einen sehr großen Menschen als Riesen zeigten oder einen Indianerhäuptling präsentierten, klingt seltsam. Schließlich wurden da Menschen, die irgendwie anders waren als die meisten Menschen in Wien, wie Tiere im Zoo ausgestellt.

Eine Spezialität von damals hat sich dagegen erhalten: Schausteller, die mit viel Getöse Besucher anlocken wollen. Damals nannte man sie »Praterausrufer« (den Begriff gibt es immer noch). Im Gegensatz zu den heutigen Kollegen mit ihren Mikrofonen mussten sich die früheren Praterausrufer aber richtig was einfallen lassen, um beachtet zu werden. Manchmal war ihr Auftritt fast spannender als die Attraktion, für die sie werben wollten. Im Jahr 1836 rannte einmal ein Ansager auf Stelzen an den Menschen vorbei. Er wurde von einem zweiten Mann mit Schminke im Gesicht und Zipfelmütze auf dem Kopf verfolgt. Daraufhin warf er die Stelzen weg, rettete sich auf einen Baum, tat, als ob er das Gleichgewicht verliere, klammerte sich dann aber geschickt an einen Ast. Der Kumpan riss ihn herunter. Während sich die Ansager prügelten, riefen sie: »Immer herein, meine Herrschaften! Immer herein!«

Fotos: Emil Mayer/dpa (Prater früher), Roland Schlager/dpa (Prater heute)





nächster Artikel:

Schausteller

Lisa ist elf Jahre alt und reist mit ihren Eltern von Jahrmarkt zu Jahrmarkt



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





»Ich schreie nicht mehr«


Lisa ist elf Jahre alt und reist mit ihren Eltern von Jahrmarkt zu Jahrmarkt. Hier erzählt sie vom Leben als Schaustellerkind


INTERVIEW: JUDITH SCHOLTER (400 Wörter)





KinderZEIT: Wo bist Du gerade?



Lisa: In unserem Wagen auf dem Hamburger Dom. So heißt hier die große Kirmes, die mehrmals im Jahr stattfindet.

KinderZEIT: Was ist das für ein Wagen?

Lisa: Der Schokobrunnen. Wir verkaufen Äpfel oder Bananen mit Überzug. Dazu spießen wir die Früchte auf und tauchen sie in eine Art Schoko-Badewanne. Auf anderen Märkten sind wir mit einem Wagen für gebrannte Mandeln und Gummibärchen, und meine Oma hat noch einen Autoscooter für kleine Kinder.

KinderZEIT: Wo bist Du zu Hause?

Lisa: In Schneverdingen haben wir ein Grundstück, auf dem unsere Wagen stehen, wenn wir nicht unterwegs sind. Zweimal im Jahr sind wir mehrere Wochen in Hamburg, über Weihnachten in London, im Sommer auf der Insel Fehmarn und dazwischen auf Märkten in der Umgebung. Ich komme viel rum.

KinderZEIT: Und wo gehst Du zur Schule?

Lisa: Ich wechsele zwischen zwei Schulen, einer in Schneverdingen und einer in Hamburg, das lässt sich gut organisieren. Und wenn wir in London sind, habe ich Privatunterricht. Weil ich gleich zwei Schulklassen habe und unterwegs so viele Kinder treffe, habe ich viele Freunde.

KinderZEIT: Gibt es etwas, worum Du Deine Freunde beneidest, die immer fest an einem Ort wohnen?

Lisa: Ich wäre gern in einer Cheerleader-Gruppe. Aber da muss man regelmäßig da sein, auch für Auftritte, darum ist so ein Sport in der Gruppe tabu. Ich nehme das in Kauf, weil ich dafür ja immer neue Märkte und neue Geschäfte kennenlernen darf.

KinderZEIT: Wie sieht Dein Zimmer aus?

Lisa: Ich habe meinen eigenen Wohnwagen. Den habe ich zum achten Geburtstag von meiner Oma geschenkt gekriegt. Er ist etwas kleiner als der meiner Eltern, aber das ist ja klar. Wenn man reinkommt, ist da ein Wohnzimmer mit Küche und hinten das Schlafzimmer mit Bad. Zum Essen gehe ich aber natürlich immer rüber.

KinderZEIT: Kannst Du eigentlich umsonst Achterbahn fahren?

Lisa: Ja, da gehe ich zur Kasse, sage, dass ich die Tochter meines Vaters bin, und dann lassen sie mich durch. Am Ende muss ich natürlich noch mal hin und mich bedanken.

KinderZEIT: Und fährst Du immer noch gern Achterbahn?

Lisa: Klar! Aber ich schreie nicht mehr, weil ich ja weiß, wann welche Kurve kommt und wann ich mich festhalten muss. Ich bin sozusagen Profi-Achterbahn-Fahrerin.

Foto: privat





nächster Artikel:

Kinderbuch

Der Eisvogel als Botschafter des Todes und des Weiterlebens



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH LUCHS Nº 351


Scheue Wesen


In dieser Familiengeschichte über vier Generationen ist der Eisvogel Botschafter des Todes und des Weiterlebens: Ein großes Buch über den Umgang mit Verlusten


VON CHRISTOPH RIEGER (731 Wörter)



Das Tier mit der Macht, die Zeit anzuhalten





Der mythische Eisvogel in diesem Jugendroman kann nur von Menschen in höchster Verzweiflung gerufen werden. Hat er den Ruf erhört und ist er diesem gefolgt, lässt er die Herzen derer, denen er begegnet, einfrieren und die Welt in Schnee und Eis untergehen. Wie die Figuren diesem scheinbar niemals endenden Eisvogelwinter entkommen, auch darum geht es in diesem Buch, das die ganz großen Fragen jugendlicher, und überhaupt: menschlicher Welterfahrung stellt. Wie umgehen mit dem Verlust eines geliebten Menschen? Wie weiterleben, wenn jemand ganz Besonderes physisch nicht mehr da ist, aber dennoch ständig präsent?

Der 15-jährige Thomas, ein schlauer, sensibler Junge, hat sich auf dem Jahrmarkt Hals über Kopf in die gleichaltrige Orphee verliebt. Nach einer komplizierten Phase des Kennenlernens kommen die beiden zusammen und scheinen wie füreinander bestimmt. Sie reden über ihre Dämonen und den Sinn des Lebens, über Kunst und ihre Zukunftsträume, schwören sich gar ewige Liebe. Doch dann verliert Thomas Orphee – oder ist es umgekehrt?

Dieses Rätsel steht am Anfang von Jan De Leeuws großem, auch an weiteren Rätseln nicht armen Buch über Liebe, Tod und Verdrängung. Die Beziehung von Thomas und Orphee bildet zwar den Kern der Geschichte, doch schrittweise verwebt De Leeuw diesen Erzählstrang mit den Lebensgeschichten der Eltern, Groß- und Urgroßeltern von Thomas. Gekonnt entfaltet er ein Familienpanorama über vier Generationen und sechs Erzählstränge, ohne sich darin zu verheddern.



Da ist Thomas’ Mutter Eva, die plötzlich wie besessen stundenlang Mahlzeiten für ihre Familie zubereitet, obwohl sie früher kein besonderes Interesse am Kochen hatte. Da ist Thomas’ Vater Willem, der sich immer mehr von seiner Frau entfremdet, weil er keine Sprache mit ihr findet, über ein gemeinsames, verdrängtes Leid zu sprechen. Und auch die Kommunikation mit ihrem Vater ist für Eva seit Langem eine Qual, weil er ein altes Familiengeheimnis hütet und es nur mit der Kraft der Fantasie und der Geschichten, die er erzählt, schafft, sein eigenes familiäres Unglück auf Abstand zu halten. Auch die Geschichte vom Unheil bringenden Eisvogel stammt von ihm.

Eine weitere handelt von dem Mädchen Philomena, das im Wald von einem Unbekannten vergewaltigt wurde. Philomena trägt nun dessen Kind aus, spricht aber nie über das Verbrechen. Mit ihrem Webstuhl knüpft sie stattdessen einen großen Teppich, der den Tathergang zeigt. Die Geschichte dieser Philomena liegt dabei selbst wie ein Teppich unter der Handlung des Romans, ist immer präsent, aber nie vordringlich und macht plastisch fühlbar, wie die ganz individuellen Verlusterlebnisse aller Familienmitglieder doch untrennbar miteinander verbunden sind.

Der belgische Autor Jan De Leeuw, 1968 geboren, ist von Haus aus Psychologe. Seine bislang vier in deutscher Übersetzung vorliegenden, allesamt lesenswerten Jugendromane sind nur antiquarisch erhältlich. Dass mit Eisvogelsommer wieder ein Buch des Autors ins Deutsche übertragen wurde, ist ein großes Glück. Denn De Leeuw schreibt in kunstvoller Prosa; poetisch, anschaulich und voll stimmiger Bilder. Inhaltliche Fährten werden unauffällig ausgelegt, scheinbar aus dem Blickfeld verloren und später wieder aufgenommen, verschiedene ineinander verschränkte Zeit- und Realitätsebenen allmählich zueinander in Bezug gesetzt. Schritt für Schritt entschlüsselt sich, was tatsächlich passiert ist – in der Vergangenheit wie in der Gegenwart. Kein einzelnes Wort, kein einziger Satz ist dabei zu viel. Immer wieder – und nicht nur in den fantastischen Geschichten des Großvaters – überführt De Leeuw die Handlung ins Märchenhafte des magischen Realismus und lässt sie zwischen Wirklichkeit, Traum und Fantasie oszillieren.

De Leeuws Beschreibungen vom Duft eines begehrten Mädchens, vom sich wandelnden Licht eines vergehenden Tages oder der verrinnenden Zeit kostbarer Augenblicke sind ebenso eindrücklich wie sinnlich. Gleiches gilt für die Darstellungen jugendlicher Liebe und Sexualität. So beschreibt De Leeuw etwa die erste körperliche Annäherung von Thomas an Orphee in einem furios galoppierenden Satz, der sich über eine vollständige Buchseite erstreckt.



Wie weiterleben nach dem Tod eines Menschen, der einem alles bedeutete? Viele Figuren in Eisvogelsommer verlieren sich zunächst trauernd in Schuldkomplexen. Sie fürchten sich vorm Verblassen ihrer Erinnerung an den verstorbenen Menschen, wollen nicht, dass ihr Leben auch ohne ihn weitergeht und er jeden Tag ein bisschen mehr verschwindet. Doch genau das können sie letztlich nicht verhindern.

Bei allem Schmerz dieses Prozesses lernen sie, irgendwann loszulassen. Eisvogelsommer ist so am Ende vor allem ein Buch, das Hoffnung macht. Ein Buch, das nicht nur junge Leser mit voller Wucht den elementarsten Fragen aussetzt.

Foto (Ausschnitt): Alan McFayden/Caters News; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Gerstenberg Verlags





nächster Artikel:

Kinderbuch

Ein Junge entdeckt die magische Welt des Hieronymus Bosch



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Zauberbaum und Höllenfeuer


Ein Junge entdeckt die magische Welt des Hieronymus Bosch


VON BENEDIKT ERENZ (199 Wörter)





Bosch für Kinder. Geht das? Gewiss, die actionbunte Welt des niederländischen Meisters scheint für die Kinderköpfe der Digitalmoderne wie gemacht. Und doch bietet Bosch ja unendlich viel mehr als »Fantasy«, und der Versuch, dieses verrätselte, labyrinthische Werk aus dem spätesten Mittelalter just in ein Bilderbuch zu übersetzen, bleibt verwegen.



Thé Tjong-Khing, 1933 auf der Insel Java geboren und schon lange in den Niederlanden lebend, hat es gewagt. Der Künstler breitet Boschs Bilderwelt um eine schlichte Hänsel-und-Gretel-Geschichte herum aus, um einen Jungen, der sich in ein unbekanntes Land verirrt und in die Fänge einer Hexe gerät. Die großräumigen Szenen verzichten auf jeden Text. Wie Stummfilmzuschauer folgen wir dem Helden durch bizarre Bosch-Landschaften, begegnen all den famosen Bosch-Monsterlein, Narrenschiffen, Zauberbäumen und Heuwagen, und ein kleines Höllenfeuer gibt es auch. Tjong-Khing mildert Boschs Schreckenslust, seinen magischen Terrorismus, ins Zarte und Kinderkompatible – und bewahrt dennoch eine Ahnung seines Genies.

Ein Buch für kleine Kunstentdecker und Träumer, zum Bilder- und Spurenlesen. Und natürlich ein Buch, das – anders als Boschs Fantasien – so gut ausgeht wie jedes Märchen.

Illustration: Thé Tjong-Khing; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Moritz Verlags





nächster Artikel:

Jugendbuch

Ein starkes Mädchen stellt sich dem Leben



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Mehr als ein Sommermärchen


Ein starkes Mädchen stellt sich dem Leben


VON JUDITH SCHOLTER (180 Wörter)





Dies ist die Geschichte eines mutigen, traurigen und eigensinnigen Mädchens aus Schweden. Es heißt Annika und ist dafür bekannt, eine Meisterin im Lügenerfinden zu sein. Die Fähigkeit, sich die Welt zu machen, wie sie ihr gefällt, hat Annika bislang in jeder langweiligen Schulstunde und bei jedem öden Familienfest geholfen. Jetzt aber bricht ein Ereignis über diese heile Welt herein, das sich mit Lügen nicht mehr bewältigen lässt: Annikas Mutter hat eine Frühgeburt, sie liegt eines Tages in ihrem eigenen Blut in der Küche und bringt einen kleinen Jungen zur Welt, der eher aussieht wie ein Äffchen als wie ein Mensch. Nicht einmal vor sich selbst kann Annika nun noch so tun, als wäre alles wie zuvor.

So purzelt Annika aus luftigen Lügengeschichten-Höhen tief in diese schöne, ernste Geschichte über die Stärke von Kindern, Neues zu bewältigen und sich auf andere einzulassen. Schade nur, dass Cover und Klappentext die Stärke des Buches mehr verschleiern als betonen und es schlicht als hübsche Sommergeschichte verkaufen.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Fischer KJB Verlags





nächster Artikel:

Leserbriefe

Ihre Meinung zur Ausgabe 14



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT der Leser


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Ihre Meinung zur Ausgabe 14

(2446 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT der Leser]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Statt eines zornigen 80-Jährigen, der nichts mehr zu verlieren hat, wünschte man sich einen aktuellen Spitzenpolitiker, der den Mut hat, diese Realität genauso drastisch auszusprechen.« VON VOLKER LAENGENFELDER


(2446 Wörter)





Mit reichlich Eis und Fortschritts- glauben

Titelgeschichte: »Der Traum vom ewigen Leben ZEIT NR. 14

Es ist anfangs kurzweilig, etwas über die Sekte der Kryoniker zu erfahren, aber muss man diesen Menschen gleich drei lange Seiten zur Darstellung ihrer absolutistischen Fortschrittsgläubigkeit einräumen? Nun ist im Reich des Geistes natürlich vieles, vielleicht sogar alles möglich, aber die Darstellung der ausgefeilten, wissenschaftlich verbrämten Sterberituale erzeugt ab der zweiten Seite immer mehr Kopfschütteln, das spätestens bei der (leider) unwidersprochenen Aussage, die moderne Medizin habe dem Menschen eine jahrzehntelang erweiterte Lebenserwartung geschenkt, fast in einem Leseabbruch endet. Es ist eine Binsenweisheit, dass Hygiene, gute Ernährung und das Arbeiten in wohltemperierten Räumlichkeiten entscheidend zur Lebensverlängerung beitragen und eben nicht Antibiotika, Virostatika, Antirheumatika, Antidementiva et cetera. Das muss man als Arzt neidlos anerkennen.

Dr. med. Thomas Lukowski, München

Das Thema passt so wunderbar zu diesen Feiertagen, und doch bleibt mir mit der eingefrorenen Vorfreude ein fahler Geschmack von Langeweile zurück. Warum nicht dann doch mal etwas tiefer gehen, etwas anspruchsvoller sein und mithilfe der ernsthaften, diversen Fachliteratur, inklusive antiker Philosophie, die sich schon lange und auch seriös mit diesem Thema auseinandersetzt, recherchieren, vielleicht einen renommierten Religionsphilosophen ins lebendige Gespräch ziehen, vielleicht nicht so ins Banale der Tiefgefrierer rutschen, vielleicht mit Humorvollem gemischt etwas zum Nachdenken anbieten?

Ich habe dann doch meine Lieblingszeitung halb gelesen liegen lassen und ging stattdessen Eier suchen.

Joanna Hegemann, per E-Mail

Großes Erstaunen, was die ZEIT ihren meist gebildeten – was immer das heißt – Lesern auf derartig vielen Seiten zu Ostern für einen Unfug zumutet!

Dr. med. Claus Richter-Haffelder, Heidelberg

Herrscht bei der ZEIT Kantinenpflicht?

Jens Jessen: »Ruiniert eure Körper« ZEIT NR. 14

Innigen Dank an Herrn Jessen, der Erwachsenen zugesteht, selber zu denken. Die Rauchverbote sollen natürlich an bestimmten Orten durchaus gelten, aber ein totales Rauchverbot überall ist eine Zumutung.

Afra Margaretha, Wien

Bevor Sie weiterhin gegen Wohlfahrtsdiktatoren außerhalb Ihrer Redaktion kämpfen, lesen Sie doch mal den Artikel von Stefanie Gerlach in derselben Ausgabe der ZEIT über die notwendige Zuckersteuer. Kämpfen Sie dann mit mir für meine tägliche steuerfreie Ration Schokolade? Gründen wir eine Initiative zum Schutz aller selbstzerstörerischen Laster!

Werner Lösch, Nagold

In der ZEIT scheint die Pflicht zu bestehen, zum Essen in die Kantine zu gehen. Ansonsten wäre es kein Problem, sich um die Ecke einen Döner zu holen, wenn einem das vegetarische Essen nicht zusagt. Das Fleisch des Döners stammt bestimmt aus der Massentierhaltung und wurde unter Einsatz von genmanipuliertem Futter erzeugt. Dies trägt sicherlich dazu bei, dass das Leben von Menschen, Tieren und Pflanzen auf allen Kontinenten ruiniert wird. Ein solcher Konsum steht jedoch in krassem Widerspruch dazu, dass sich Herr Jessen darauf beruft, dass die Grenzen des eigenen Handelns dort enden sollten, wo es die Freiheit anderer einschränkt.

Hiltrud Ansorge, per E-Mail

Und ist der Körper dann ruiniert, lebt es sich noch lange nicht ungeniert. Denn beim Wechsel von der Angestellten- zur Patientenexistenz geht die Bevormundung erst richtig los. Dann heißt es: Kämpfen! Tapfer sein! Alles versuchen!

Ohne professionelle Hilfe von Ärzteschaft und Pharmaindustrie darf man heutzutage ja noch nicht einmal mehr einen harmlosen Schnupfen überstehen.

Am Ende lassen wir uns dann von Politikern und Kirchen, die uns die Sterbehilfe verweigern, weil sie es so gut mit uns meinen, als Sterbehilfeflüchtlinge ins tolerantere Ausland treiben, wo man mehr Respekt vor der autonomen Entscheidung des Individuums hat.

Margot Neuser, Mainz

Wir leben nicht in einer »Wohlfahrtsdiktatur«, wie der Autor es darstellt, sondern in einer historischen Phase der Korrektur eines jahrzehntelang unhinterfragten Konsum- und Wohlstandsnihilismus, der das Individuum mit all seinen Trieben und Neigungen über alles stellte. Eine Kritik daran hat nichts zu tun mit moralisierender Gängelung, aber viel mit Information und Aufklärung und der Erkenntnis, dass individuelle Freiheit zuweilen schon lange nicht mehr vor den Grenzen der Freiheit anderer haltmachte. Im Gegenteil: Für fragwürdige Genuss- und Konsumgewohnheiten nahmen wir anstandslos Produktionsmethoden in Kauf, die – wie beim zitierten Fleischkonsum – viel mit Tierquälerei, Einsatz von gesundheitsschädlicher Chemie in Lebens- und Genussmitteln und mit erheblichen Umweltzerstörungen zu tun haben.

Was die Raucherfreiheit anbelangt, so wurde sie bis vor Kurzem noch rücksichtslos gegenüber jedermann durchgesetzt. Raucher jedenfalls haben von sich aus nicht dafür Sorge getragen, ihre Mitbürger vor dem gesundheitsschädlichen Qualm zu schützen. Zum Glück ist der Bürger inzwischen genug informiert, dass Verhaltensänderungen möglich werden und sich sogar politische Mehrheiten finden, um allzu egoistisch vertretener »Freiheitsverwirklichung« mit gesetzgeberischen Maßnahmen und – warum auch nicht – mit moralischen Appellen entgegenzuwirken. Das ist nicht »Wohlfahrtsdiktatur«, sondern schlichtweg ein Sieg der Vernunft des aufgeklärten Verbrauchers!

Alfred Bröckel, Berlin

»Nobbi« war in Idomeni

Norbert Blüm: »Ich will euch Nachricht geben« ZEIT NR. 14

Ich war nie so richtig Fan von Nobbi. Als Leistungserbringer hatte ich mit seinen Gesetzen zu kämpfen, und »Die Rente ist sicher« war ja auch nicht der Hit. Aber jetzt – Hut ab, Herr Blüm! Das war ein toller Artikel und eine bewundernswerte Leistung. Ich bitte um Nachsicht, dass ich früher so häufig über Sie gelächelt habe.

Ulrich Diegmann, Bad Schwartau

Danke, Norbert Blüm, für diese ergreifenden und klaren Worte! Bist a Mensch!

Wolfgang Michel, Waldems

Seit dem Artikel von Norbert Blüm über Idomeni weiß ich wieder, warum ich die ZEIT abonniere.

Merlia Meincke, per E-Mail

Was für ein Blüm! Mit seinem Augenzeugenbericht liest er den Machtpolitikern in Europa die Leviten. Und allen anderen, die satt, aber ängstlich das Gesindel von schmarotzenden Flüchtenden von sich fernhalten wollen.

Der Ex-Politiker argumentiert nicht politisch, sondern rein humanitär. Ja, der Show-Vorwurf zu seinem Idomeni-Besuch liegt nahe, doch straft sein wütender und letztlich trauriger Beitrag jeden, der auch nur einen Gedanken daran hat, Lügen.

Statt eines zornigen, uns beschämenden 80-Jährigen, der nichts mehr zu verlieren hat, wünschte man sich einen aktuellen Spitzenpolitiker, der den Mut hat, diese Realität genauso drastisch, so ehrlich, so aufrüttelnd auszusprechen.

Volker Laengenfelder, Oberursel

Danke dafür, dass Sie sich als Repräsentant für Deutschland mit Interesse und Mitgefühl auf den Weg gemacht haben. Danke für Ihre klaren Worte über die ungarische, polnische und österreichische Staatsführung, die Sie als Repräsentanten einer uneuropäischen und unverständlichen Ausschließungsmentalität anprangern. Und danke auch für die klare Diktion über die leider vielen Deutschen eigene Angsthasen-Mentalität, die eine Festungsatmosphäre verbreitet, obwohl noch keinem ein Jota abhandengekommen ist.

Rolf Schultz-Süchting, Hamburg

Dass Sie dieser Show eine ganze Seite widmen, ist sehr befremdend. Heute habe ich in einem Buchladen auch noch sein Buch gesehen mit einem Bild, das ihn als schreienden Protestler zeigt. Im Klappentext fordert er das Ende des ökonomischen Denkens.

Was für ein Clown. Mit der obszön hohen Pension eines deutschen Politikers und den Privilegien eines Ex-Ministers tut dieser Mensch so, als verstünde er die Not der Menschen. Und die Medien halten die Steigbügel.

Kurt Reuter, Heusenstamm

Sehr geehrter Herr Blüm, warum haben Sie nicht zwei bis drei Familien mitgenommen nach Deutschland? Für Sie müsste das ein Leichtes sein. Dass Sie es nicht getan haben, macht alle Ihre Ausführungen unglaubwürdig.

Cornel Muth, Bad Kreuznach

Herr Blüm, unsere Hochachtung gilt Ihnen und Ihrer Familie für Ihre Haltung und Ihren Artikel!

Ihre »Nachricht« war nicht einfach zu lesen, weil sie uns emotional sehr aufgewühlt hat. Wir waren als freiwillige Helfer sowohl auf der Balkanroute in Kroatien als auch im sogenannten Dschungel von Calais, und zurzeit sind Frau und Tochter in Chios in der Ägäis.

Wir fragen uns, auf welcher Zivilisationsstufe wir stehen, wenn die EU sich einigen kann über Gurkenformen, Glühlampen und Staubsauger, aber die Menschen vor unserer Tür so unmenschlich behandelt.

Familie Rees, Rottweil-Zepfenhan

Norbert Blüms Beschreibung seiner Nacht in Idomeni ist für uns die erschütterndste Schilderung vom katastrophalen Elend der Flüchtlinge. Das Mit-Leiden und die einzelnen Schicksale haben uns zu Tränen gerührt. Danke, Norbert Blüm!

Wie wäre es, wenn die ZEIT Sonderdrucke herstellen und sie großzügig verteilen würde? Bitte bei den Adressaten die Herren Seehofer und Söder sowie die Vertreter des »Ostblocks« (so Blüms treffliche Beschreibung) nicht auslassen!

Christiane und Reinhard Groscurth, Bremen

Zu viel der Ehre für AfD-Frau Petry

Josef Joffe: »Gratis-Werbung« ZEIT NR. 14

Der beschriebenen Wirkung der über die Maßen betriebenen Würdigung der politischen Außenseiter durch die Medien darf man sicher zustimmen. Die Gründe dafür sind vielfältig und wurzeln auch darin, dass man sich »am Markt« behaupten muss, klar. Ihre Forderung »Aufklärung statt Empörung« passt. Sie passt auch und besonders auf Frauke Petry. Sie hätten allerdings dergleichen auch schon vor einiger Zeit postulieren und dabei einfach den Namen Angela Merkel verwenden können. »Heilsversprechen ohne Wie, Was und Kostenplan« mussten nicht erst von Frau Petry erfunden werden, unsere Bundeskanzlerin konnte das auch. Dumm nur, dass man den Widerspruch als untrügliches Merkmal eines politischen Außenseiters markiert hat.

Herbert Bechtold, Hasselroth-Niedermittlau

Josef Joffe schreibt, als wäre er nicht Herausgeber der ZEIT . Die Medien leben von Berichterstattung und Kommentierung, sei sie so oder so. Also bitte ein wenig leiser im Auftritt, lieber Herr Joffe.

Prof. Ernst Schönfelder, Hamburg

Der Autor beklagt eine Komplizenschaft von Medien mit populistischen Kräften. Er versäumt zu erwähnen, dass die Medien dieselbe unselige Dynamik mit Terroristen kultivieren, deren Schreckenstaten ohne umfangreiche Publikation kaum global absorbiert und wohl bald unterlassen werden würden.

Dr. André Hempel, Köln





Raubtiere im Rampenlicht

Lydia Klöckner: »Schluss mit lustig« ZEIT NR. 14

Ihr Artikel beginnt mit einer Unterstellung – Sie setzen voraus, dass Tierlehrer ihren Tieren Leid zufügen. Dank dieses rhetorischen Tricks zu Beginn sind die Schlussfolgerungen natürlich klar.

Leiden Tiere im Zirkus? Damit haben sich viele wissenschaftliche Studien beschäftigt. Der Verhaltensforscher Immanuel Birmelin hat beispielsweise anhand von Hormonmessungen untersucht, ob der Transport von Löwen von Stadt zu Stadt erhöhten Stress auslöst. Ergebnis: Die Tiere zeigen keinerlei Anzeichen von Stress. Der amerikanische Zoologe Ted Friend hat sich mit den Auswirkungen des Trainings auf das Wohl der Tiere beschäftigt. Ergebnis: Es fördert ihre psychische und physische Gesundheit.

Deutschland ist Vorreiter in Sachen Tierschutz im Zirkus. Leitlinien definieren für jede Tierart die Haltungsanforderungen, großräumige Freigehege und Beschäftigungsmöglichkeiten sind dabei heute Standard. Die Tierhaltung wird an jedem Gastspielort aufs Neue von Amtstierärzten kontrolliert. Mit welcher Begründung traut sich die Autorin ein besseres Urteilsvermögen über Tierleid zu, als es erfahrene Amtstierärzte an den Tag legen, die etwa dem Circus Krone regelmäßig eine vorbildliche Tierhaltung attestieren?

Jana Lacey-Krone, Tierlehrerin im Circus Krone, München

Wenn die Dressur von Elefanten (die Beachtung einschlägiger Tierschutzgesetze vorausgesetzt) Tierquälerei sein soll, mit welchem Recht dürfen dann zum Beispiel Reiterhöfe betrieben werden?

Christoph Peters, Frankfurt am Main

Der Kunde als Sklave

Marcus Rohwetter: »Mach Du mal!« ZEIT NR. 14

Sie sprechen mir aus der Seele! Der Kunde wird zum Sklaven.

Vielleicht ist es auch eine Generationsfrage: Unsere Tochter (19 Jahre) ist in diesen Fragen viel »unverkrampfter« und geht das wohl pragmatisch an. Das wäre eventuell anders, wenn ihr Job durch die »Arbeit« der Kunden gefährdet wäre.

Dirk Ahrens, Lohheide

Mit ziemlicher Bestürzung habe ich Ihren unreflektierten Artikel Mach du mal gelesen. Natürlich bin auch ich ein Freund der arbeitsteiligen Welt und möchte das Rad nicht ins Mittelalter zurückgedreht wissen. Aber auf das befriedigende Gefühl einer selbst renovierten Wohnung oder die blühenden Blumen beim urbanen Gärtnern möchte ich ungern verzichten. Hier gleichen viele die Entfremdung durch ihr berufliches Schaffen aus.

Christian Althoff, Köln

Ein wirklich interessantes Thema, absolut hervorragend geschrieben. Ich möchte jedoch den Blick auch auf andere Aspekte des Selbermachens lenken.

Ich freue mich jedes Mal über mein Onlinebanking. Wie oft habe ich früher vor verschlossenen Bankschaltern um 16 Uhr gestanden, am Wochenende ging gar nichts, und wenn sie geöffnet hatten, haben sie einem noch Finanzprodukte aufgeschwatzt, bei denen hinterher das Geld nur noch die Hälfte wert war.

Aber ich mache mir Sorgen wegen der Datenspuren, die man im Internet hinterlässt. Natürlich helfen die Apps, besonders welche wie Blitzer.de, die sparen ungemein! Aber wenn die Daten dann auf einen Autokraten oder vom Volk gewählten Diktator wie Putin, Erdoğan oder verkappte AfD-Größen treffen, dann gnade uns Gott.

Jürgen Vonneilich, Groß-Gerau

Was ist gegen Do-it-yourself anhand von Baumarkt-Artikeln einzuwenden? Das ist ja Hobby, und man ist nicht gezwungen, es zu tun. Viel schlimmer sieht es bei den Telekommunikationsunternehmen aus, die einem Dienste aufzwingen wollen – und die Sie ganz vergessen haben.

Bernd Weller, Bietigheim-Bissingen

Ich hätte es mir bis heute nicht vorstellen können, dass ein Artikel im Wirtschaftsteil einer Zeitung mich so oft zum Lachen bringen kann, auch über mich selbst. Ich bin Maschinenbauingenieur und besitze eine wirklich übervolle Werkstatt mit Werkzeugen »für alle Fälle«.

Egon Hofer, Maria Saal

Ihre Darstellung zum Do-it-yourself-Bauen ist einseitig; sind Sie ein ungeschickter Handwerker, oder haben Sie es nie versucht?

A dolf Ronnenberg, Hannover

Ihr Artikel hat mich zum Nachdenken angeregt – obwohl ich mit dem Kauf der Zeitung doch eigentlich dafür bezahle, dass Sie mir das abnehmen!

J ochen Schmähling, Ludwigsburg

Erstklassiger Artikel, dem ich ein Beispiel hinzufügen möchte. Mein Telefonanbieter teilte mir fernmündlich mit, dass mein Anschluss von analog auf digital umgestellt wird. Aus diesem Grund muss der Router erneuert werden, den ich selbst austauschen und installieren soll. Wenn ich hierzu nicht bereit sei, müsse ich den Einsatz eines Technikers bezahlen. Dies wurde von mir abgelehnt, und jetzt warte ich auf die Reaktion des Anbieters.

Detlef Meyer, per E-Mail

Ein Herz für Mathe(-Muffel)!

Luise Checchin: »Mit dem Schlimmsten rechnen« MAGAZIN NR. 14

Niemand käme wohl auf die Idee, sich frohgemut als völlig unsportlich oder leseschwach zu outen. Aber wenn man in Deutschland seine Ignoranz oder sein Desinteresse an Mathematik kundtut, kann man sich nicht nur des Verständnisses, sondern oft sogar des Beifalls seiner Leser sicher sein. Auch die Autorin des Artikels zu Mathematikproblemen rechnet offenbar mit dem solidarischen Mitleid ihrer Leserschaft, wenn sie ausführlich beschreibt, dass sie nicht einmal den Stoff der 8. Klasse einer Realschule beherrscht.

Jürgen Appell, Würzburg

Vielen herzlichen Dank für Ihren Artikel. Bei mir ist die Schulzeit zwar schon etwas länger her, aber auch ich werde übrigens noch gelegentlich von Albträumen heimgesucht, in denen ich nach nunmehr 25 Jahren meine Mathe-Abiturprüfung wiederholen muss. Außerdem erinnere ich mich sehr genau daran, wie wütend und frustriert ich seinerzeit über mein eigenes Unvermögen in diesem Schulfach gewesen bin. Somit kann ich Ihre eigenen Gedanken sehr gut nachvollziehen. Mein persönlicher Trost ist, dass ich damals trotz null Punkten in der Mathe-Klausur noch das Abitur bestanden habe. Seither durfte ich immer wieder die Erfahrung machen, dass das Leben auch ohne Kurvendiskussion schön sein kann.

Vermutlich werden Sie nun auch Post von verbitterten Mathe-Lehrern erhalten, die einfach nicht verstehen, dass so viele Schüler etwas so Logisches wie Mathematik einfach nicht begreifen können. Davon sollten Sie sich aber nicht irritieren lassen; aus meiner Sicht haben Sie mit Ihrem Artikel genau ins Schwarze getroffen.

Ingo Scholz, per E-Mail

Titelbild: Christie’s/Corbis





nächster Artikel:

Bundespräsident

Soll Joachim Gauck für eine zweite Amtszeit als Bundespräsident antreten? Ein Pro und Contra



[Übersicht ZEIT der Leser]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Bundespräsident

Soll Joachim Gauck für eine zweite Amtszeit als Bundespräsident antreten? Ein Pro und Contra

VON MARTIN MACHOWECZ, ANNE HÄHNIG (1848 Wörter)



Lexikon

Elektroschocker

VON MARTIN MACHOWECZ (107 Wörter)



Ostkurve

Eine Woche lang bin ich nun in Mainz, und schon habe ich Heimweh

VON CLEMENS MEYER (326 Wörter)



Er meinte es gut mit uns

Kaum einer verteidigte die Ostdeutschen wie er: Eine letzte Begegnung mit Hans-Dietrich Genscher

VON ANNE HÄHNIG (1096 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Soll er weitermachen?


Bald will Joachim Gauck verkünden, ob er für eine zweite Amtszeit als Bundespräsident antritt. Hier streiten zwei Ostdeutsche aus der Generation von Gaucks Enkeln, ob eine Fortsetzung ein Gewinn für den Osten wäre


VON MARTIN MACHOWECZ, ANNE HÄHNIG (1848 Wörter)





Ja, in diesen Zeiten braucht der tief verunsicherte Osten Joachim Gauck so sehr wie nie, sagt MARTIN MACHOWECZ



Manchmal frage ich mich, ob man Joachim Gauck wirklich guten Gewissens bitten darf, Präsident zu bleiben – sich all das weiterhin anzutun. Am 11. März 2016, einem Freitag, besuchte er zum Beispiel Bautzen. Er hatte gerade in einem Theater über die Frage gesprochen, warum so viele Ossis der Demokratie abgeschworen haben, da wurde er draußen, vor dem Theater, von einem wütenden Dutzend Ossis empfangen, das der Demokratie abgeschworen hat.

»Gauck! Verpiss dich!«, riefen Leute. »Volksverräter!« Einige wollten ihm an den Kragen. Die Polizei hatte ganz schön zu tun. Der Bundespräsident blieb ganz schön souverän.

Ich dachte: Verdammt! Nicht mal ihn akzeptieren sie hier noch? Muss das denn sein – da kommt einmal der Präsident, und wir präsentieren ihm diesen Osten? Böse, brüllende Bautzener? Ja, da schämte ich mich, vor Gauck.

Erst danach machte ich mir klar, dass Gauck natürlich selber Ostdeutscher ist. Dass diese Pöbler hier nicht nur meine, sondern auch seine Leute sind. Dass, wenn einer mit denen umgehen kann, es doch dieser Präsident ist!



Bald will Joachim Gauck mitteilen, ob er für eine zweite Amtszeit antritt. Ich hege die Hoffnung, dass ihm die Brüller von Bautzen, die ihm den Rücktritt nahelegen wollten – dass diese Brüller ihm noch einmal vor Augen geführt haben, warum er in Wahrheit unbedingt bleiben muss. Denn er hat am eigenen Leib erlebt, wie »Politiker« von manchen in dieser Gegend gesehen werden. Dass also noch sehr viel zu tun ist.

Joachim Gauck ist seit vier Jahren Präsident, und er hat seine Sache, finde ich, wirklich gut gemacht. So gut, dass kaum jemand sich über ihn aufregt: Sogar Angela Merkel, die Kanzlerin, die seine Wahl einst unbedingt verhindern wollte, bittet ihn zur zweiten Amtszeit.

Das heißt leider auch, dass er momentan niemanden so richtig aufregt. Man kann das verstehen. Die ersten vier Jahre seiner Amtszeit hatte er keine andere Wahl als Ruhe zu bewahren. In diesen vier Jahren hatte er das Amt zu retten: nach dem eigenartigen Rücktritt von Horst Köhler und dem erzwungenen Rücktritt von Christian Wulff.

Dem Amt wieder Respekt zu verschaffen – nun, das hat er souverän geschafft. Deutschland weiß jetzt, dass Gauck ein außergewöhnlicher Redner ist, der keine Furcht vor Tränen hat. Aber das war noch nicht alles, was er kann. Das war die Light-Version. Ich bin mir sicher: Er ist gerade erst auf Betriebstemperatur. Und das ist wichtig.

Denn in diesen politischen Zeiten ist der zutiefst verunsicherte Osten auf seinen Gauck angewiesen. In diesen Zeiten bin auch ich, als Ostdeutscher, der von der DDR nur die Nachwehen erlebte, auf Gauck angewiesen. Weil wir Jungen uns fragen, was mit denen, die älter sind, gerade passiert. Mit den vielen 50-, 60-, 70-Jährigen, die offenbar vergessen haben, dass es ihnen so gut geht wie nie zuvor in ihrem Leben. Die aber nur schimpfen, nur schäumen.

Die Wohlmeinenden brauchen Gauck zur Selbstvergewisserung. Die Böswilligen brauchen ihn als Bedrohung: Ups, der hat uns aufm Kieker.

Dabei ist mir schon bewusst – Joachim Gauck ist 76. Ich bin 28, da sagt sich’s leicht: »Hängen Sie fünf Jahre dran!« Und ja, es kann nach einer so guten ersten Amtszeit, eigentlich, nur schlechter werden. Wenn das Alter manchmal Schmerzen bereitet. Man mitunter lieber an der Ostsee säße, ein Rostocker Pils im Glas, Abendsonne am Himmel. Aber wenn Joachim Gauck weitermacht, wird ein Effekt eintreten, der alles aufwiegt – die befreiende Wirkung der zweiten, letzten Amtszeit.

Als Gauck ins Amt kam, schrieb ich: »Er wird den Ostdeutschen Schmerzen zufügen wie keiner zuvor mit seiner Kritik an ihrer Lethargie.« Diese Hoffnung hat er noch nicht erfüllt. Bisher war Gauck ein Ossi, wie er den Westdeutschen gefällt. Einer, der aus der Unfreiheit kommt und den Westen deshalb liebt. Der Osten seine Heimat, der Westen seine Sehnsucht. In der zweiten Amtszeit wünsche ich mir Gauck als Ossi, der nicht nur den Westen erreicht – sondern gerade den Osten anspricht. Jetzt kann Gauck all jenen, die sich an 26 Jahre Freiheit schon viel zu sehr gewöhnt haben, die Botschaft senden: Kämpft um die Freiheit!

2012 hatte der Osten noch nicht den Ruf, den er heute hat. Da gab es keine Pegidisten und keine 24-Prozent-AfD. Nun gilt es, die Wut so vieler Menschen aufzufangen. Sie in die richtige Bahn zu lenken.

Denn politische Zeiten sind eine Chance auf Streit. Gauck, in seiner zweiten Amtszeit, könnte der Präsident des Streitens werden. Er hat die Mittel, sich den Pöblern zu stellen. Seine Herkunft gibt ihm das Recht, zu sagen: Hey, Leute in Clausnitz, Bautzen, Dresden, ich bin einer von euch, aber ganz ehrlich: Habt ihr sie noch alle?

Ich glaube, in Bautzen hat Gauck damit angefangen. Im Theatersaal, bevor er den Pöblern begegnete. Er sagte, dass er die Gründe verstehe, aus denen viele sich gerade so verbohrt präsentierten. »In der Diktatur war manches einfacher. Wir waren gegen die da oben. Damals waren wir alle, die wir beherrscht waren, miteinander die Beherrschten.« Aber nun, so Gauck, seien die Dinge nicht mehr so einfach. Es sei nicht mehr möglich, gegen »die da oben« zu sein: In der Demokratie seien wir alle Gestaltende. Ob es sein könne, dass wir uns von unserer Angst blockieren lassen?

»Ich möchte«, sagte Gauck, »dass wir beieinanderbleiben. Ich möchte, dass wir Menschen zurückgewinnen für den demokratischen Diskurs, die manchmal so tun, als könnten sie durch Hassmails der Demokratie aufhelfen.« Kurz danach trat er nach draußen, und wer stand da? Menschen, die dachten, sie könnten durch Hass der Demokratie aufhelfen. Bitte, Herr Präsident, die nächsten fünf Jahre werden harte Arbeit!

Martin Machowecz, 1988 in Meißen geboren, lebt in Leipzig





Nein, er hat als Präsident alles erreicht. Aber als Privatmann könnte er endlich offen reden, sagt ANNE HÄHNIG



Was wurde Joachim Gauck vor seiner Wahl zum Bundespräsidenten nicht alles unterstellt: Er sei womöglich zu eitel, hieß es. Er sei zu alt. Er habe nur den Ostdeutschen etwas zu sagen. Alles Unsinn! Gauck hat bewiesen, dass er fit und selbstironisch ist, auch die Westdeutschen mögen ihn. Trotzdem sollte er sich kein zweites Mal wählen lassen.

Denn ihn, den großen Ost-Erklärer, hat eine Schockstarre erfasst. Der Osten ist heute ein anderer als damals, als Gauck gewählt wurde. Der Osten hat Pegida hervorgebracht, Wutbürger machen Lärm und Politik. In diesen aufreibenden Zeiten, lese ich nun, in diesem neuen Ost-Welt-Konflikt, brauchen wir den Bundespräsidenten Gauck mehr denn je (siehe Text oben). Ich aber glaube, dass er den Ostdeutschen längst alles gesagt hat, was er sagen konnte. Er sei »ärgerlich, manchmal auch wütend«, wenn Pegidisten »Wir sind das Volk« skandierten, sagte er. Er sprach von Dunkeldeutschland. Dunkeldeutschland? Das war keine Erklärung, das war pures Unverständnis.

Gauck ist, ähnlich wie vielen anderen Ostdeutschen, das Verständnis für seine ostdeutschen Mitbürger abhandengekommen. Das ist nachvollziehbar: Er hat diese Region mit in die Demokratie geführt, hat um ihr Image gekämpft, gibt ein gutes Beispiel ab. Aber plötzlich stehen da Leute in Bautzen, Heidenau, Clausnitz – und pöbeln. Und brüllen dann auch noch die Schlachtrufe von 1989.

Die meisten, die den Osten seit 1990 erklären, kommen an die Grenze des Erklärbaren. Auch Gauck. Es ist wohl an der Zeit, einen oder eine andere dieses Land deuten zu lassen.

Zumal Gaucks großes Thema – die Freiheit – aus meiner Sicht schon seit einer Weile haarscharf den Zeitgeist verfehlt. Als er gewählt wurde, im Frühjahr 2012, da sagt jemand aus Frankfurt am Main zu mir: »Das ist ja eher ein Präsident für euch.« Für euch, das hieß: euch Ostdeutsche. Das Gerede von der Freiheit, das interessiere im Westen natürlich nicht so viele wie im Osten. Ich ärgerte mich kurz, so, als hätte jemand meine Verwandten kritisiert – aber ehrlich gesagt: Ich fühlte mich auch ertappt. Gaucks Freiheitsreden haben etwas Verdienstvolles, aber sie berührten selbst mich, eine 1988 in der DDR geborene, eigentlich kaum. Freiheit ist das, was ich habe. Und ostdeutsche Heldengeschichten sind langsam genug erzählt. Sie klingen nicht mehr neu und aufregend, sondern nach Gesellschaftskundeunterricht.

Ich glaube, Joachim Gauck hat das selber gemerkt. Interessanterweise hat er irgendwann aufgehört, der Freiheitsapostel zu sein. Aufmerksamkeit erregte er mit anderen Themen. Deutschland müsse sich seiner neuen Verantwortung in der Welt bewusst werden, forderte er. Sein Thema hieß plötzlich Krieg, nicht Freiheit. Aber unbequem ist Gauck, nach vier Jahren im Amt, schon lange nicht mehr. Er hat es ja versucht: Innenpolitisch positionierte er sich als Gegengewicht zu Angela Merkel. Sie plädierte im Russland-Ukraine-Konflikt für Geduld mit Wladimir Putin. Er kritisierte den russischen Präsidenten heftiger. Sie sagte in der Flüchtlingskrise: Wir schaffen das. Er warnte vor Überforderung. Gauck kommt den Regierenden dennoch kein bisschen in die Quere. Die meisten Parteien sprechen sich für eine Verlängerung seiner Amtszeit aus. Er ist allen genehm. Das heißt auch, er ist niemandem unangenehm. Klar: Mit den Linken hat er sich angelegt. Er müsse sich schon sehr anstrengen, sagte er, einen linken Ministerpräsidenten zu akzeptieren. Die Linken als Gegner? Herrje – eine Gefahr aus einer anderen Zeit.

Seine Leistung soll das kein bisschen schmälern. Ehrlich: Ich bin aufrichtig überzeugt, dass es keinen Besseren geben konnte für die vergangenen vier Jahre. Gauck hat jetzt schon alles erreicht, was er erreichen konnte. Mehr geht nicht. Niemand zweifelt heute mehr daran, dass das Amt des Bundespräsidenten ein Gewinn für unser Land ist. Egal, was passiert, egal, wo: Man ist froh, dass es diesen Bundespräsidenten gibt, der in vielen Situationen richtige, oft auch schöne Worte findet.

Man braucht sich nur einmal an das Jahr 2010 zu erinnern. Horst Köhler, der damalige Bundespräsident, war wegen undefinierten Beleidigtseins zurückgetreten. Bundeskanzlerin Angela Merkel nutzte den freien Posten, um einen Parteifreund und internen Konkurrenten – Christian Wulff – wegzuloben. Bundespräsident: Das war mehr ein Versorgungsposten als ein bedeutendes, großartiges Amt.

Gauck änderte das, auch allen dämlichen Altersklischees trotzte er souverän. Man kann ja über wenige gesellschaftliche Gruppen heute noch öffentlich so unverfroren und folgenlos Vorurteile ausbreiten wie über Ältere.

Gauck fühle sich fit, sagt einer, der ihn privat kennt. Wenn es alle wollten und wenn das Land in Not sei, dann könne Gauck sich eine zweite Amtszeit bestimmt vorstellen. Er fühle sich jung genug.

Aber es geht gar nicht ums Alter. Es geht um das Erreichbare. »Gauck hat schon alles geschafft, was er schaffen kann«, sagt Mario Frank, sein Biograf. »Er kann nichts mehr gewinnen, er kann nur noch verlieren: vielleicht tatsächlich an Kraft, an Perfektion, an Ansehen.«

Stärke beweist, wer erkennt, wann es gut ist – in jedweder Hinsicht. Und was für ein Zeichen wäre das, wenn der Bundespräsident sagte: Ich höre freiwillig auf. Das wäre wirklich Gauck-like und ein Symbol für alle anderen: Politik ist kein Absitzwettbewerb und kein Beruf, sondern eine vorübergehende Aufgabe. Dann wären wir jungen Ostdeutschen noch einmal ziemlich stolz auf unseren Revolutionär.

Und auf die Zeit, in der er wieder als Privatmann auftritt, darf man sich freuen. Gauck könnte endlich reden ohne Zwang. Er hätte zurück, was er so gern hat: Freiheit.

Anne Hähnig, 1988 in Freiberg (Sachsen) geboren, lebt in Dresden



Illustrationen: Carolin Löbbert für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Lexikon

Elektroschocker



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Elektroschocker





VON MARTIN MACHOWECZ (107 Wörter)





Elektroschocker, der. Gerät, das einen Stromschlag versetzen kann, welcher Menschen kurz außer Gefecht setzt. Der Einsatz solcher E. durch Polizisten wird von der Polizeigewerkschaft (DPolG) Sachsen-Anhalt gefordert. Nun enthüllt die Mitteldeutsche Zeitung: Angeblich sei die Firma Taser, Produzent der bekanntesten E.-Variante, des Tasers eben, auch Sponsor der Polizeigewerkschaft Sachsen-Anhalt. Das riecht nach Deal: Ihr kriegt Geld, wenn ihr euch für uns einsetzt! Der Einsatz füreinander sei so weit gegangen, so die MZ, dass sich »DPolG-Landessprecher Stefan Perlbach freiwillig mit einem Taser malträtieren« lassen habe. Experten staunen, dass Sachsen-Anhalt über E. diskutiert, wirken doch viele im Land ohnehin schon merkwürdig sediert.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Ostkurve

Eine Woche lang bin ich nun in Mainz, und schon habe ich Heimweh



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Hüben versus drüben





VON CLEMENS MEYER (326 Wörter)





Eine Woche lang bin ich nun in Mainz, und schon habe ich Heimweh. Der Westen ist mir fremd. Mainz versus Leipzig:

In Mainz haben montags die Frisöre zu, und zwar ausnahmslos. In Leipzig ist Montagabend die Innenstadt geschlossen, denn Legida marschiert.

Da werde ich jetzt immer gefragt und muss erklären, dass das nur paar Hundert sind und nicht Zehntausend. Und nein, Magdeburg und Bitterfeld liegen nicht in Sachsen.

In Mainz liegen die Obdachlosen in der Fußgängerzone, in Leipzig stehen die Assis nur am Aus- oder Eingang des Bahnhofs, unsere Innenstadt ist schön! In Mainz haben die meisten Taxifahrer ausländische Wurzeln (ist das jetzt korrekt?), in Leipzig nicht. In Leipzig wird viel Bier getrunken, in Mainz gibt es Wein.

In Mainz gibt’s den FSV Mainz 05, in Leipzig RB. Vom FSV kamen einst die heute berühmten Trainer Klopp und Tuchel, von RB kommt nüscht. Wenn Dosen-Dieter mal ausnahmsweise mit dem Privatjet aus Salzburg, oder von wo auch immer, kommt und ein RB-Spiel schaut, ist mal wieder Weltstadt angesagt. Dieter beim Jubeln, Dieter am Telefon, Dieter mit der neuen Million.

In Mainz gibt’s den Rhein, wir pinkeln in die Pleiße. Halt, halt, die Elster nicht vergessen, wunderschön schlängelt sie sich durch den Auenwald.

Wie in Leipzig ist dienstags auch in Mainz Markt. Lecker Sachen gibt es da. Hüben wie drüben. So, nun wird’s mir zu blöd, als Leipziger im Ausland fängt man an zu schwadronieren, weil einem das dumme Gequatsche der Sachsen irgendwie fehlt. Nu is abor guud, mach den Gopp zu!

Mainz hat Gutenberg, wir haben Goethe. Ach nee, der ist ja abgehauen, wie Schiller, nur nicht so schnell. Der Rheinländer und der Sachse können gut miteinander, so heißt es.

Mainz hat schöne kleine Gassen, Leipzig die schönen Passagen. Mainz hat viele hässliche Ecken in der Innenstadt, wir haben nur die Höfe am Brühl, ein Jahrhundertversagen.

Aber ob in Mainz oder Leipzig, wir trinken uns alles schön.

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Er meinte es gut mit uns

Kaum einer verteidigte die Ostdeutschen wie er: Eine letzte Begegnung mit Hans-Dietrich Genscher



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Er meinte es gut mit uns


Kaum einer verteidigte die Ostdeutschen wie er: Eine letzte Begegnung mit Hans-Dietrich Genscher, einem Idol


VON ANNE HÄHNIG (1096 Wörter)



Wo er wirklich daheim war: Hans-Dietrich Genscher in seinem Geburtshaus in Halle, das heute Bildungszentrum ist





Es ist jetzt ein Jahr her. Hans-Dietrich Genscher war schon seit einer Weile nicht mehr öffentlich aufgetreten, nicht einmal an den Feiern zum Mauerfall-Jubiläum hatte er teilgenommen. Es hatte sich herumgesprochen, dass es ihm nicht gut gehe. Ich rechnete mir deshalb keine größeren Chancen aus, als ich eine Mail mit einer Interview-Bitte an sein Büro schickte.



Wenn ich auch wusste, dass ihm das Thema, um das es uns ging, wichtig war: In Tröglitz hatte kurz zuvor ein Haus für Asylbewerber gebrannt. Sachsen-Anhalt, Genschers alte Heimat, war mit einem Mal Buh-Land der Nation geworden. Darüber wollte ich mit ihm sprechen.

Wenig später klingelte das Telefon, eine Bonner Vorwahl: Hans-Dietrich Genscher am Apparat. Wirklich, er persönlich. »Über Sachsen-Anhalt wollen Sie mit mir sprechen?«, fragte er. Das sei eine sehr gute Idee! Aber es sollte noch dauern, bis das Gespräch wirklich zustande kommen konnte. Er müsse sich erst besser fühlen.

Sachsen-Anhalt, darüber wollte er unbedingt reden. Da brauchte es keine Überredungskünste: Über den Osten sprach Genscher immer gern. Und die meisten Ostdeutschen, die ich kenne, sprechen immer gern über ihn. In der Nacht zum vergangenen Freitag ist Hans-Dietrich Genscher gestorben, im Alter von 89 Jahren. Manche Menschen werden erst nach ihrem Tod zu einer Legende. Genscher ist es seit Langem – hier auf jeden Fall. Generationen von Ostdeutschen sind mit Geschichten über ihn aufgewachsen. Seine Balkonrede von Prag hat uns alle geprägt. Mich auf jeden Fall.

Der Osten macht es Politikern ja nicht leicht. Die Verachtung der »da oben« wird hier inzwischen ganz offen gepflegt. Als Angela Merkel in Heidenau aufs Übelste bepöbelt wurde, hat diese Entwicklung ihren vorläufigen Tiefpunkt erreicht. Aber Genscher? Auf Genscher lassen die Leute nichts kommen. Er sei der beste Politiker, den wir überhaupt hätten – das habe ich sogar in erzgebirgischen Dörfern schon gehört. Er sei ein wunderbarer Mann, nur in der falschen Partei. Die FDP ist im Osten nicht ganz so wohlgelitten.

Genscher schwebte über allem. Helmut Kohl, hieß es, habe die Einheit bewältigt. Genscher habe sie ermöglicht. Deswegen wird Kohl geschätzt – und wurde Genscher geliebt.

Ein paar Wochen nachdem Genscher bei mir angerufen hatte, fuhr ich endlich nach Bonn. Er fühlte sich nun fit genug. Ich war einigermaßen aufgeregt. Denn ich wollte, dass Genscher wütend wird. So hatte ich mir das vorgestellt. Ich wollte ihm sagen: Herr Genscher, der Osten hat ein Problem mit dem Rechtsextremismus. Ich wollte, dass Genscher seine Ostdeutschen aufrüttelt. Klar, er trat öffentlich immer besonnen auf. Aber dieses Thema, das müsse ihn doch aufwühlen, dachte ich.

Genschers Haus war nicht schwer zu finden, seine Name stand am Klingelschild. Er lebte in Wachtberg-Pech, einem Ort am Rande der westdeutschesten aller Städte: Bonn. Seine Frau öffnete die Tür, Genscher erwartete mich im Wohnzimmer. Man gewöhnt sich als Journalistin irgendwann eine professionelle Lässigkeit an, auch für die Momente, in denen man Prominenten begegnet. Aber als ich Genscher die Hand schüttelte, überkam mich: Dankbarkeit. Wäre er nicht gewesen, hätte vielleicht auch mein Leben ganz anders ausgesehen. Ich schwieg darüber und setzte mich. In seinem Wohnzimmer, das weiß ich noch, hingen lauter Kunstwerke. Sein Gäste-WC war quasi tapeziert mit Karikaturen, alle zeigten ihn: Genscher mit riesigen Ohren, Genscher als Elefant. Genscher fragte gleich, ob ich aus dem Osten oder aus dem Westen käme. Es war ihm schon wichtig, zu erfahren, wem er da die neuen Länder erklären sollte.

Ob er den Sachsen-Anhaltern jetzt ins Gewissen reden wolle, fragte ich ihn zu Beginn. Er schaute mich verdutzt an. Und erteilte mir eine politische Lektion. Genscher erklärte, dass die Ostdeutschen ihre Gewissensstärke 1989 bewiesen hätten – und dass man sie in Schutz nehmen müsse. Wenn Flüchtlingsheime brennten, dann entsetze ihn das. Aber ich solle bitte nicht vergessen, welche rechtsradikalen Ausfälle es auch in Westdeutschland gegeben habe! Notfalls spielte er den Westen gegen den Osten aus, um Letzteren zu verteidigen. Neue Heimat gegen alte Heimat. Starkes Deutschland gegen schwaches Deutschland. Aber irgendwen zu belehren, irgendwen quasi mit Wortgewalt zur Ordnung zu rufen – das war ihm nichts. Seine Beliebtheit im Osten, das verstand ich in diesem Gespräch, rührte auch genau daher: Er stellte sich immer, immer schützend vor die Ossis. Wenn er mit ihnen sprach, dann nie so, dass er sie vor dem Westen belehrte. Sondern immer so, dass er ihnen zeigte, wo sie besser seien als der Westen. Er meinte es einfach gut mit uns.



Genscher war schon 1952 in die Bundesrepublik übergesiedelt. Er hätte seine Ost-Identität einfach ablegen oder herunterspielen können, wie das später viele gemacht haben. Er aber tat genau das Gegenteil, inszenierte sich regelrecht als Ostdeutscher. Vor den Vereinten Nationen, habe ich gelesen, schwärmte Genscher von seiner Heimatstadt, von Halle.

»Genscher hat seine Herkunft auch immer wieder politisch eingesetzt«, sagt Kurt Biedenkopf, Sachsens ehemaliger Ministerpräsident. »Er hat von Halle erzählt, um den Leuten in New York, in Moskau oder Paris nahezubringen, worum es ihm geht: Deutschland zu vereinigen.« Genscher, der Stratege: nutzte die alte Identität, um Politisches zu erreichen.

Nach der Einheit hat Genscher bei der Bundestagswahl in Halle ein Direktmandat gewonnen – für die FDP. Das hat es seither nie wieder gegeben. Er hat sich nach seinem Rücktritt 1992 für so viele Wahlkämpfe in Sachsen-Anhalt zur Verfügung gestellt, hat sich mit den Spitzenkandidaten, die die FDP in dem kleinen Land aufzubieten hatte, solidarisiert. Ist von Ort zu Ort getingelt, hat unzählige Termine gemacht. Die Sachsen-Anhalter stürzten sich auf ihn – und er ließ es zu.

Er wollte für die Ostdeutschen erreichbar sein. Im Wortsinne sogar. »Solange ich Politik mache, stehe ich im Telefonbuch«, hat er mir in dem Gespräch gesagt. Die Leute sollten anrufen, jeder sollte ihn sprechen können. Tatsächlich hätten sich schon vor 1990 wieder und wieder Ostdeutsche bei ihm gemeldet, erzählte Genscher. Vor allem ausgereiste Ostdeutsche oder DDR-Bürger auf Westbesuch. Die meisten hatten gar nicht viel zu erzählen. Sie wollten nur hören, ob er es wirklich ist.

Vor einiger Zeit habe ich einige jener damaligen DDR-Bürger interviewt, die 1989 in der Prager Botschaft campierten, als Genscher dort seine berühmtesten Worte sprach. Diese einstigen Flüchtlinge erzählten mir, dass sie sich anfangs geweigert hätten, in die Züge zu steigen, die sie in die Bundesrepublik bringen sollten. Denn diese Züge mussten noch einmal durch die DDR fahren. Was, wenn der SED-Staat die Reisenden aufhalten würde?

Nur eines habe sie dann doch überzeugt, in den Zug zu steigen, sagten mir die Botschaftsflüchtlinge: Hans-Dietrich Genscher persönlich habe eine sichere Reise garantiert.

Und Genscher, dem vertraute man.



Foto: Jens Schlueter/ddp images





nächster Artikel:

Hinter den Kulissen

Die historischen Fassaden bleiben stehen, dahinter wird neu gebaut



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Hinter den Kulissen

Die historischen Fassaden bleiben stehen, dahinter wird neu gebaut

VON GERT KÄHLER (1218 Wörter)



Herrschaftszeiten

Der Verein Mehr Demokratie will die Verfassung ändern

VON FRANK DRIESCHNER (561 Wörter)



Ganz schön stur

Jetzt ist es endgültig: Der City-Hof wird abgerissen

VON CHRISTOPH TWICKEL (204 Wörter)



In einem Satz

Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(231 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso weiß niemand, dass der Zug mit falscher Wagenreihung einfährt?

VON MARK SPÖRRLE (395 Wörter)



Panama Papers

Die Berenberg Bank macht Geschäfte mit Briefkastenfirmen

(1895 Wörter)



Frank und frei

Soap-Darstellerin liebt hanseatischen Großbürger

VON DANIEL HAAS (556 Wörter)



Money, Money

Der hoch verschuldete HSV braucht dringend Geld

VON KILIAN TROTIER (687 Wörter)



Abgefertigt

Der Flughafen Lübeck steht vor dem Aus

VON OLIVER HOLLENSTEIN (553 Wörter)



Sumte

Einhundert Einwohner und über 700 Flüchtlinge

VON ALEXANDER TIEG (1618 Wörter)



Kunst

Das Museum für Kunst und Gewerbe zeigt japanische Fotografie

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (662 Wörter)



Der Beat

Große Hamburg-Reportage: Das Album »Gauna« von Rapper Nate57

VON DANIEL HAAS (657 Wörter)



Stilkunde

Unsere Härte

VON KILIAN TROTIER (305 Wörter)



Kalender

Eine Woche Hamburg, 7. bis 13. April

VON DANIEL HAAS, REGINA PICHLER (703 Wörter)



Bestseller

Was Hamburg liest

(252 Wörter)



Haas geht aus

Garnelen, Gucci, Glamour: ein Charity Dinner im Hyatt

VON DANIEL HAAS (312 Wörter)



Mahlzeit

Lässig, deftig, exzellent: Der Dorfkrug in Volksdorf

VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Alles nur Fassade


Was bedeutet es, das von vielen Gebäuden in der Stadt nur noch die Kulisse steht?


VON GERT KÄHLER (1218 Wörter)



Eine Fassade an der Ecke Alter Wall/Adolphsbrücke





Beim Menschen ist es so: Da doktern wir mit Botox und Cremes an der Außenansicht herum, um Gesicht und Haut möglichst jung aussehen zu lassen, während innen der natürliche Alterungsprozess weitergeht. Bei Häusern ist es andersherum: An vielen Orten der Stadt sehen wir derzeit alte Fassaden, die von Stahlgerüsten mühsam gestützt werden, während das Innere des Hauses aus einer Baugrube heraus in neuem Gewand entstehen soll.



Jüngste und spektakulärste Beispiele in Hamburg sind die Alte Post, die bereits zum zweiten Mal ausgeschlachtet und erneuert wurde, die ehemalige Baubehörde an der Stadthausbrücke, die als »Stadthöfe« Wiederauferstehung feiert, und der Straßenzug am Alten Wall zwischen Schleusen- und Adolphsbrücke, unmittelbar gegenüber von Rathaus und Börse. Aber es gibt auch »normale« Beispiele wie einen Luxus-Wohnungsbau am Graumannsweg, Ecke Buchtstraße, dessen Eigentumswohnungen für je rund eine Million Euro sich teilweise hinter zwei Stadthaus-Fassaden aus dem 19. Jahrhundert verbergen werden.



Die ersten drei Projekte eint: Sie liegen an zentralen Orten der Innenstadt, sie stehen zumindest teilweise unter Denkmalschutz – und die neue Nutzung besteht vor allem aus Einkaufen, Gastronomiebetrieben und Büros in den Obergeschossen. Es scheint, als sei der Denkmalschutz zum Teil einer Verwertungskette geworden, die das Alte, die geschützte Fassade, zum Deckmantel eines seelenlosen modernen Inneren macht. Und die Architekten? Die machen bereitwillig mit bei einer wissentlichen Irreführung der Bürger.



Es scheint vielleicht so, aber es stimmt nicht.

Die Fassaden sind keine Denkmalschutz-Tapete, wie Kritiker sie nennen, kein Feigenblatt, das aus rein ästhetischen Gründen übrig bleibt. Die Fassaden zu erhalten und die Gebäude dahinter abzureißen ist nur konsequent, weil es einem Grundbedürfnis des Menschen entspricht.

Nehmen wir den Alten Wall: Nach dem Großen Brand 1842 wurde die Innenstadt neu geordnet, das Ensemble aus Rathausmarkt, Rathaus und Börse entstand an dem zur Straße gewordenen Alten Wall. Der Große Burstah auf der einen, der Alte Wall auf der anderen Seite des politischen Zentrums der Stadt wurden Teil eines munteren Einkaufs- und Geschäftslebens in der Innenstadt. Was aber heute von außen wie eine heile Bebauung wirkt, wurde schon in den 1920er Jahren teilweise innen umgestaltet, wie das Kontor- und Börsenhaus an der Adolphsbrücke. Im Bombenkrieg wurden vor allem die Fleetseite und das Innere der Bauten zerstört, in der Nachkriegszeit wurden sie wieder aufgebaut, sodass heute nur die beiden Kopfbauten, die ehemalige Reichsbank am Rathausmarkt und das Kontor- und Börsenhaus, als einigermaßen intakt gelten können. Deshalb stehen heute von den meisten Häusern nur die Fassaden unter Denkmalschutz.

Und die bleiben auch erhalten.

Was wir dort also sehen, ist eine Gemengelage höchst unterschiedlicher Qualität, aus verschiedenen Zeiten, gestaltet von verschiedenen Architekten. Und dem wird nun einfach eine neue Schicht hinzugefügt:

– Die ehemalige Reichsbank wird weitgehend restauriert;



– das Bucerius Kunst Forum (für das die ehemalige Reichsbank auch schon umgebaut wurde) bekommt neue, dringend benötigte Räume und größere Ausstellungsflächen;

– die Autos der Rathaus-Politiker, die heute vorzugsweise am Alten Wall stehen, verschwinden in einer Tiefgarage; es wird eine neue, innen liegende Einkaufspassage geben, neben viel Büroraum, der an diesem Ort nicht neu ist.

Man könnte das Augenwischerei nennen oder historistisch getarnte Geschichtsvergessenheit, aber dann müsste man auch den Kaufleuten von heute die Räume und Technik des Jahres 1900 zumuten.

Die verantwortlichen Architekten kommen aus dem bekannten Hamburger Büro von Gerkan, Marg und Partner, gmp, die schon bei dem Hanse-Viertel oder beim Wiederaufbau der Fabrik in Altona gezeigt haben, dass sie das historische Gepräge eines Ortes erfassen und für die Gegenwart weiterdenken können.



Auch der Denkmalschutz hat nach sorgfältiger Prüfung zugestimmt. Sein Leiter, Andreas Kellner, sagt: »Wenn wir im Inneren erhaltenswerte Bausubstanz gefunden hätten, hätte der Investor seine Vorstellungen so nicht umsetzen können, dann hätten wir die totale Auskernung im mittleren Abschnitt nicht genehmigt.« Denn Denkmalschutz, sagt Kellner, sei nun mal Geschichtsbewahrung am lebenden Objekt. Die Stadt sei kein Museum, ihre historischen Objekte müssten weiterhin gebraucht und benutzt werden.

Genau darum geht es bei den Gebäuden mit den alten Fassaden.

Denn wenn alle umgebauten und umgenutzten Häuser in Hamburg noch in Bau und Funktion erhalten geblieben wären, würde es keine Kulturnutzung in ehemaligen Fabriken geben (Kampnagel und Zeise). Es gäbe keine Elbphilharmonie, in deren Sockelbau, dem Kaispeicher A, bald Autos stehen anstatt Kakaosäcke. Auch dort existieren nur noch die Fassaden – die Halbportalkräne davor sind reine Dekoration. Oder Insignien der nostalgischen Erinnerung, ganz wie man es nennen will.



Der Grat zwischen lebendiger Erinnerung und Dekoration ist allerdings schmal. Und mit Retro-Signalen kann man richtig Geld verdienen – das beweist jeder Weihnachtsmarkt mit dem aufgemalten Fachwerk auf den Buden. Oder das Gebäude am Graumannsweg.

Früher war das nicht besser, aber völlig anders: Das mittelalterliche Kontorhaus erhielt eine barocke und später eine klassizistische Fassade, die dem Bauherrn besser gefiel, weil sie – damals – modern war; im Inneren änderte sich nicht viel. Darüber hat sich niemand aufgeregt.

Auch die Außenansichten der Gründerzeitbauten sind eigentlich die Geschichte zitierende Masken; da treffen antikisierende auf klassizistische Elemente – ein architektonisches Reinheitsgebot hat es damals nicht gegeben. Es ist schon fast ironisch, dass diese Ästhetik, die munter Stilzitate zusammenfügte, heute als Ausweis historischer Originalität fungiert.



Letztlich weisen die zahlreichen Fassaden, die stehen bleiben und eine Zeit konservieren, die längst vergangen ist, auf ein menschliches Grundgefühl hin: auf ein Unbehagen bei Veränderungen.

Vertrautheit mit einer Umgebung oder, mit einem altmodischen Wort: Heimat schafft in sich wandelnden Zeiten ein Gefühl von Sicherheit. Wenn wir morgens zum Bäcker gehen oder zur Arbeit fahren, nehmen wir die Umgebung nur schemenhaft wahr. Genau dieser Automatismus ist es, der Halt bietet, der entlastet. Wir verlangen etwas, das nicht ständige Aufmerksamkeit erfordert, weil der Weg durch die Stadt im Grunde wie ein Weg durch ein erweitertes Zuhause ist. Und was für eine schreckliche Vorstellung wäre es, jemand würde täglich unser Wohnzimmer umräumen!

Deshalb sind wir froh, wenn die alten Bauten stehen bleiben, obwohl sie eigentlich nicht mehr gebraucht werden. »Eigentlich« heißt: in ihrer originalen Funktion.



Wir können den Wandel nicht aufhalten:

– Die Fabrik wird zum Kulturzentrum.

– Die Kirche verpuppt sich als Kindergarten, als soziales Zentrum oder gar als Moschee.

– Die Rindermarkthalle ist ein Einkaufszentrum.

– Die Turnhalle zeigt sich als jüdischer Gemeinderaum.

– Das Kreiswehrersatzamt beherbergt eine Flüchtlingsunterkunft.

– Schulen und Krankenhäuser werden zu Wohnungen.

Umnutzung ist«, so der für die neue Bebauung am Alten Wall zuständige Architekt Volkwin Marg, »die Überformung des uns Liebgewordenen, einer Struktur, an die wir gewöhnt sind.«

Was bleibt, ist also nur Fassade?

Nein. Denn hinter jeder Fassade in der Stadt entsteht etwas, schmiegt sich die Moderne an die Vergangenheit an und umgekehrt.



Es gibt dabei solche Nutzungen, die moralisch einwandfrei sind. Dazu gehören Kindergärten, Gemeindesäle, Flüchtlingsunterkünfte. Kompliziert wird es dort, wo Architekten für Investoren arbeiten.

»Wenn wir nur die Fassade erhalten, hinter der meist ganz andere Nutzungen entstehen, dann verbirgt sich dahinter natürlich nichts anderes als die Optimierung des Profits«, sagt Volkwin Marg. Und er sagt auch: »Das ist der Preis für den Erhalt des Alten.«

Die Fassade, die erhalten bleibt, kaschiert und verdeckt eine Wirklichkeit, von der wir lieber nichts wissen wollen. »Es ist das Verstecken der Wirklichkeit durch ein Bild dessen, was gewesen ist«, sagt Marg.

Anders ausgedrückt: Fassaden sind der Vorbau einer heilen Welt, die doch so heil nicht ist.

Gert Kähler ist Architekturhistoriker. Demnächst erscheint sein neues Buch: »Der Architekt als Bauherr. Hamburger Baumeister und ihr Wohnhaus« (hrsg. mit Hans Bunge), Dölling und Galitz Verlag

Fotos: Alexander Kadow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Herrschaftszeiten

Der Verein Mehr Demokratie will die Verfassung ändern



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Herrschaftszeiten!


Der Verein Mehr Demokratie will die Verfassung ändern – womöglich auf verfassungswidrige Weise


VON FRANK DRIESCHNER (561 Wörter)





Die Praxis der Demokratie ist arbeitsteilig – wie sehr, fällt manchmal erst dann auf, wenn die Aufgaben neu verteilt werden. Wer muss was verstehen und entscheiden können? – vor allem darum geht es.

In der traditionellen Form der Gewaltenteilung müssen Bürger bloß alle paar Jahre mal wählen, und zwar nur zwischen Parteien. Sachfragen mit all ihren Details können sie dann ihren Mandatsträgern überlassen, und was diese tun und lassen dürfen, darüber wachen im Zweifel professionelle Fachleute, Verwaltungs- und Verfassungsrichter nämlich. In Hamburg ist diese Form der Arbeitsteilung auf dem Rückzug. Bürger müssen, ob sie wollen oder nicht, selbst zu Experten werden, sie müssen sich in Fragen der Schulpolitik oder der Energieversorgung einarbeiten, wenn einzelne Initiativen genug Unterschriften sammeln, um dem Parlament solche Entscheidungen aus der Hand zu nehmen.

Nun ist die nächste Komplexitätsstufe erreicht: Bürger sollen Verfassungsexperten werden. Der Verein Mehr Demokratie will die Hamburger Landesverfassung ändern – und das nicht etwa zur Förderung irgendeines überschaubaren Anliegens, Tierschutz beispielsweise, sondern mit Blick auf die Praxis der Gewaltenteilung selbst. Die Kampagne trägt den griffigen Titel »Rettet den Volksentscheid«, was sich dahinter verbirgt, ist für Laien kaum leichter zugänglich als der Quellcode eines Computerprogramms.

Die öffentliche Debatte drehte sich bislang nur um die Regeln für Parlamentsreferenden, also von der Bürgerschaft selbst auf den Weg gebrachte Volksabstimmungen wie jene zur Olympiabewerbung. In Wirklichkeit geht es um erheblich mehr. Allein der reine Text der zusätzlichen oder geänderten Bestimmungen, die der Verein Mehr Demokratie an unterschiedlichen Stellen in die Verfassung einfügen möchte, füllt fünf Seiten. Die Begründung, die man lesen muss, um die Idee des Ganzen zu verstehen, ist beträchtlich umfangreicher – und die eigentliche Debatte darum, was diese Neuerungen bewirken, wem sie nützen und wem schaden würden, hat damit noch gar nicht begonnen.

Einige der Vorschläge schaden wahrscheinlich nicht und wären sogar sinnvoll, wenn man es mit einer bösartigen Bürgerschaft zu tun hätte, die permanent versuchte, Volksinitiativen durch Verfahrenstricks zu vereiteln – wovon der Verein in der Tat auszugehen scheint. Verlängerte Fristen für Unterschriftensammlungen fallen in diese Kategorie: Sie könnten unter Umständen verhindern, dass an sich mehrheitsfähige Initiativen schon an der Notwendigkeit scheitern, die erforderlichen Unterschriften mitten in den Sommerferien oder an kurzen, dunklen Wintertagen zusammenzubekommen.

Anderes ist ärgerlich, etwa der Versuch, en passant die Zahl der für einen erfolgreichen Volksentscheid erforderlichen Stimmen zu verringern. Das kann man richtig oder falsch finden, im Kleingedruckten einer Kampagne, der es vordergründig nur um das Parlamentsreferendum geht, hat eine solche Forderung nichts verloren.

Wiederum anders zu beurteilen ist der Umstand, dass die Vorschläge, die Mehr Demokratie nun zur Abstimmung stellen will, sich beträchtlich von jenen unterscheiden, für die der Verein zuvor geworben und selbst Unterschriften gesammelt hat. Die Landesregierung bezweifelt, dass diese Überarbeitung sich noch im Rahmen des Erlaubten bewegt, und hat das Landesverfassungsgericht angerufen. Das muss nun entscheiden.

Die Initiatoren der Kampagne finden das empörend: Man sei bei der Überarbeitung des ursprünglichen Textes doch bloß den Vorschlägen von Verfassungsjuristen des Landes gefolgt, argumentieren sie – wie könne das verfassungswidrig sein? Aber das ist kein plausibler Einwand. Wenn das ursprüngliche Anliegen des Vereins tatsächlich komplett umgedeutet werden muss, um verfassungsrechtlichen Einwänden standzuhalten, dann war es von Anfang an verfehlt.

Eben sehr kompliziert, das Ganze. In der Materie, die wir Bürger aus Sicht des Vereins Mehr Demokratie nicht länger gewählten Abgeordneten überlassen sollten, verlieren selbst die Experten des Vereins offenbar gelegentlich den Überblick.





nächster Artikel:

Ganz schön stur

Jetzt ist es endgültig: Der City-Hof wird abgerissen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Ganz schön stur


Jetzt ist es endgültig: Der City-Hof wird abgerissen. Die Botschaft ist fatal


VON CHRISTOPH TWICKEL (204 Wörter)





Vor zwei Jahren hat die Finanzbehörde mit großem Aufwand die Neuausschreibung des City-Hofes veranlasst, um dem Denkmalschutz gerecht zu werden. In endlosen Anhörungen beschworen Experten in den vergangenen Monaten den historischen Wert des Gebäudes. Es hat nichts genützt. Vergangene Woche hat die Bürgerschaft den Abriss besiegelt. Weil es lukrativer für die Stadt ist?

Rund 35 Millionen will das Immobilienunternehmen August Prien zahlen. Hätte das Konsortium um den Architekten Volkwin Marg den Zuschlag bekommen, wären die Häuser saniert worden – und die Finanzbehörde hätte rund drei Millionen Euro weniger kassiert. Keine Peanuts, doch der Grund, warum der Senat beharrlich den Abriss vorangetrieben hat, liegt wohl woanders.

Bei Olaf Scholz gibt es eine fast unumstößliche Regel: Einmal gefasste Beschlüsse müssen Bestand haben – selbst wenn, wie in diesem Fall, die eigene Kultursenatorin nicht einverstanden ist. So gesehen hätte Scholz schon vor zweieinhalb Jahren sagen können: Liebe Denkmalschützer, Stadthistoriker und Architekturfans, regen Sie sich auf, aber wir reißen in jedem Fall ab.

Die Botschaften, die der Beschluss sendet, sind unschön. Erstens: Engagement für Stadtgeschichte lohnt sich nicht wirklich. Zweitens: Soll das Denkmalschutzamt die Kleinen gängeln – die Großen dürfen abreißen.

Foto: Christian Ohde/dpa/pa





nächster Artikel:

In einem Satz

Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(231 Wörter)





Zeichen der Krisen: Das Containergeschäft des Hafenunternehmens HHLA ist im vergangenen Jahr um gut zwölf Prozent auf 6,6 Millionen umgeschlagene Container eingebrochen

Sind in den Miesen: Die Volleyballerinnen des VT Aurubis spielen kommende Saison nicht mehr in der ersten Liga, weil der Verein keinen Sponsor fand

Neuzugang aus dem Süden: Tom Till wechselt vom Schauspielhaus Zürich zum Thalia Theater und wird neuer Geschäftsführer

Abgang im Norden: Der Vorstandssprecher der HSH-Nordbank, Constantin von Oesterreich, hört laut »Manager Magazin« auf und übergibt an seinen Stellvertreter Stefan Ermisch

Streit um Wohnquartier: In Eimsbüttel soll eine Unterkunft für 3000 Flüchtlinge entstehen, Bürger kündigten Protest an

In Angreifermanier: Vier Männer haben das Pony-Karussell auf dem Dom gestürmt, die Tiere bäumten sich auf und warfen Kinder ab – zwei Mädchen wurden verletzt

Alles neu einüben: Die Kleiderkammer hat einen Standort an der Großen Elbstraße bezogen und hofft nun auf mehr Spenden

Teures Vergnügen: Der künstlerische Betrieb der Elbphilharmonie soll laut Bürgerschaftsbeschluss mit jährlich sechs Millionen Euro subventioniert werden

Und der Polizeibericht: Die Polizei fahndet nach einem 14-Jährigen, der in Harburg mit anderen ein Mädchen vergewaltigt haben soll; in der Schanze wurden vier Personen vorläufig festgenommen, und in Bergedorf haben Einbrecher eine Kleingartensiedlung verwüstet, ein Auto und Schnapsreste der Bewohner gestohlen



Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso weiß niemand, dass der Zug mit falscher Wagenreihung einfährt?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso weiß niemand, dass der Zug mit falscher Wagenreihung einfährt?


... fragt Marcus Warnke aus Hoheluft


VON MARK SPÖRRLE (395 Wörter)





Bahnkunden bringt es zur Verzweiflung: das Wechsel-dich-Spiel am Bahnhof, in letzter Minute vor Abfahrt des Zuges. Die Eltern, schon älter, wollen nach Sylt, aber ohne Stress, also mit dem Zug (lachen Sie jetzt nicht!). Frühzeitig chauffiert man sie samt Koffern zum Bahnhof, in dem Fall: Dammtor. Sieht auf dem Wagenstandsanzeiger nach, wo der Wagen mit ihren Plätzen halten wird, positioniert sie samt Gepäck optimal auf dem Bahnsteig. Und dann fährt der IC Dresden–Westerland ein und macht alles zunichte. Die erste Klasse ist nicht, wo sie angekündigt war, die zweite Klasse auch nicht, die reservierten Plätze erst recht nicht. Allen anderen am Bahnsteig geht es ähnlich, alle beginnen zu hasten, nach vorne, nach hinten, stoßen zusammen, in Abschnitt C wird gebrüllt. Und als der IC verspätet den Bahnhof verlässt, bleiben zurück eine schluchzende Dame in Abschnitt A und ein grüner Rollkoffer in Abschnitt E. Zum Glück gehören beide zusammen.

Wieso weiß hier niemand, dass sich die Wagenreihung des Zuges geändert hat – oder verrät es nicht? Schließlich hat sich der Zug ja nicht hinter der letzten Kurve kurz mal umgedreht. Er hat schon lange vorher einmal zu wenig oder einmal zu oft die Fahrtrichtung gewechselt. Oder er ist ein Ersatzzug, der im Betriebswerk bereitgestellt wurde und den zu wenden keine Zeit mehr war. Denn dafür braucht es einen Kopfbahnhof oder ein Gleisdreieck, und die Nummer dauert 60 Minuten. Verständlich, dass die Bahn da lieber mit anderer Wagenreihenfolge losfährt. Aber warum gibt es dazu oft keine Informationen, keine Durchsagen, keinen Hinweis auf den Anzeigetafeln? Zumal längst ein »ReisendenInformationsSystem« über Verspätungen und auch eine abweichende Wagenreihung existiert. Bahnmitarbeiter können darauf zugreifen und via Internet und App auch Kunden. Allerdings: »Die Informationen zur Orientierung und Reihung von Zügen«, so eine Bahnsprecherin, »wurden bisher manuell eingespeist.«

Manuell heißt: Wenn einem Bahnmitarbeiter etwas Wichtiges dazwischenkommt (was durchaus passieren kann), dann haben auf den folgenden Bahnhöfen die Kunden Stress.

»Unfassbar!«, sagen Sie jetzt? »Gibt es denn nicht die Möglichkeit, das automatisch zu erledigen?!«

Doch – und das ist die gute Nachricht: Eine neue Software soll neuerdings mittels Sensoren in den Betriebswerken automatisch und rechtzeitig errechnen, welcher Zug in welcher Reihenfolge ankommt. »Unser Ziel«, so die Sprecherin: »Vollständige und korrekte Anzeige der relevanten Züge, hundert Prozent korrekte Anzeige der Wagenreihung.« Ein Traum. Ein Traum?

Foto: Westend61/Mauritius





nächster Artikel:

Panama Papers

Die Berenberg Bank macht Geschäfte mit Briefkastenfirmen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Damit muss Berenberg jetzt rechnen


Die Privatbank stand lange für hanseatisches Understatement – jetzt taucht sie in den Panama-Papers auf. Ein Porträt


VON HEINZ-ROGER DOHMS (1895 Wörter)





Der vergangene Sonntag, es ist bereits nach 22 Uhr, trotzdem sitzen noch Millionen vor dem Fernseher, um bei Anne Will die Debatte über die Panama-Papers zu verfolgen – also über die spektakuläre Offshorekonten-Affäre, in die auch Wladimir Putin und Lionel Messi verwickelt sein sollen.

Die Sendung neigt sich bereits dem Ende entgegen, als die Moderatorin von dem Enthüllungsjournalisten Georg Mascolo wissen will: »Sind auch Deutsche dabei?« Mascolo holt ein bisschen aus, erzählt von ein paar älteren, bereits bekannten Fällen, kommt schließlich auf die Rolle der Banken zu sprechen: »Eine der Banken, die sich besonders hervorgetan hat – zu meinem großen Erstaunen –, ist beispielsweise die Berenberg Bank in Hamburg gewesen.«

Berenberg, die alteingesessene Berenberg Bank? Verwickelt in die Panama-Affäre? Ja, tatsächlich, so hat er das gesagt. »Unverbesserlich«, nennt Mascolo das Verhalten des Instituts. Was er damit meint, wird am nächsten Tag klar: Bei der Betreuung von Konten für Offshorefirmen, sei die Berenberg Bank »Spitzenreiter«, schreibt die Süddeutsche Zeitung unter Berufung auf das gigantische Datenleck bei der panamaischen Kanzlei Mossack Fonseca. Der NDR berichtet, insgesamt habe die Bank über die Schweiz mindestens 76 Offshorekonten bereitgestellt. Unter den Kunden seien »US-Millionäre, ein ehemaliger kanadischer Profiboxer und russische Geschäftsleute« gewesen. Zudem habe Berenberg mindestens 13 Briefkastenfirmen an Kunden weitervermittelt – Firmen, die laut NDR legalen Geschäften dienen könnten, in denen Steuerfahnder aber auch »geeignete Konstrukte« sähen, »um Steuern zu hinterziehen und Geld zu waschen«. Was ist da los bei Berenberg, der 1590 gegründeten hanseatischen Edelbank? Welche Art von Geldinstitut verbirgt sich hinter der feinen Adresse am Neuen Jungfernstieg? So heftig die Vorwürfe zu Wochenbeginn sind – in Hamburg überraschen sie nicht jeden. Das alte Bild von der betulichen Privatbank passt schon länger nicht mehr zu Berenberg.

Das letzte Familienmitglied ist Mitte der nuller Jahre aus der Führung ausgeschieden. Stattdessen haben jetzt zwei Männer das Sagen, die mit ihrer Mentalität gut an der Wall Street arbeiten könnten: Hans-Walter Peters, 61, und Hendrik Riehmer, 47, zwei Investmentbanker, die das Institut 2010 mit einem cleveren Finanzdeal unter ihre Kontrolle brachten: Damals erwarben sie für eine hohe Millionensumme die Anteile der Nord/LB an Berenberg. Das viele Geld für den Coup liehen sie sich – und zahlen die Kredite nun aus den Gewinnen der Bank zurück. Schon deshalb werden Geschäfte bei Berenberg heutzutage vor allem auf ein Kriterium hin geprüft: Wie viel Profit werfen sie ab?



Nun gibt es niemanden, auch nicht innerhalb der Familie, der den Erfolg dieses Wachwechsels bestreiten würde. Im Gegenteil: Seit Peters und Riehmer die Berenberg Bank leiten, sind die Zahlen nicht nur hervorragend – sie sind »der reine Hammer«, wie einer aus dem Inneren des Instituts sagt. 104 Millionen Euro hat die Bank allein im vergangenen Jahr verdient, so viel wie nie zuvor. Und: Die sogenannte Eigenkapitalrendite lag bei unfassbaren 67 Prozent. Aus jedem Euro eingesetzten Kapitals wurden also 67 Cent Gewinn herausgequetscht. Zur Einordnung: Als der damalige Deutsche-Bank-Chef Josef Ackermann einst eine Zielrendite von 25 Prozent ausgab, galt das als obszön.

Mit den hergebrachten Aktivitäten lassen sich solche Profite kaum erzielen. Berenberg war immer die Bank des gehobenen hanseatischen Mittelstands. Der bekam sein Geld von der Bank, in Form von Krediten für die Firma. Vor allem aber trug er es zu ihr hin, in Form von Vermögen, das die Bank verwalten sollte. Aus dem normalen Kreditgeschäft hat sich Berenberg mittlerweile aber weitgehend zurückgezogen. Und selbst das traditionelle »Private Banking« sei nur noch Fassade, behaupten Kritiker.

Der Puls der Bank schlage längst in London oder New York, also dort, wo die Investmentbanker sitzen. Hinter vorgehaltener Hand wird in der Branche geraunt, Berenberg übernehme sich, erkaufe sich die starken Zahlen mit zu großen Risiken, nehme Aktienpakete auch mal auf die eigene Bilanz oder jubele sie gar ihren Privatkunden unter – und nun auch noch die Panama-Papers. Ein anderer Hamburger Banker sagt: »Bei Berenberg mögen sie viel Geld verdienen. Aber mit ihrer Tradition haben sie gebrochen.«

Die Berenberg-Zentrale, zehntes Stockwerk, ein diesiger Morgen Ende März. Der Blick fällt hinunter auf die Binnenalster, gut 90 Grad weiter rechts schiebt sich – etwas surreal – die Elbphilharmonie aus dem Dunst heraus über die Silhouette der Stadt. Der Konferenzraum »Zürich« erfüllt die Klischeevorstellungen, die man von einer Privatbank hat: ein ledernes Sitzensemble, dazu ein eleganter Mahagonitisch mit grün gepolsterten Stühlen, eine silberne Kanne mit Tee. »Herr Peters kommt sofort«, sagt die junge Dame, die einen nach oben geleitet hat.

Die eigene Vergangenheit ist in der Berenberg-Zentrale allgegenwärtig. Von den Wänden aus verfolgen die in Öl gemalten Ahnen das Treiben ihrer Nachfolger, Männer mit schweren Fracks und zurechtgemachten Haaren.

Aus Anass ihres 425-jährigen Bestehens gab die Bank im vergangenen Jahr einen dicken Wälzer heraus. Dort lässt sich nachlesen, wie eng die Historie des Hauses mit der hamburgischen Wirtschaftsgeschichte verknüpft ist. 1847 etwa gehörte Berenberg zu den Gründern der Hapag, zehn Jahre später zu den ersten Gesellschaftern des Norddeutschen Lloyd. Als die heutige Hapag-Lloyd im vorigen November an die Börse ging, war man bei Berenberg stolz, neben der Deutschen Bank und Goldman Sachs zum sogenannten Konsortium zu zählen – also zu den auserwählten Instituten, die nun die Platzierung der Aktien vornehmen durften. War das nicht ein Beleg, wie Vergangenheit und Gegenwart, Seriosität und Profitstreben, lokale Verbundenheit und internationaler Anspruch miteinander verschmelzen?



Hendrik Riehmer stößt Anfang der neunziger Jahre zu Berenberg. Er baut ein kleines Team von Analysten auf, die deutsche Aktien bewerten sollen. Brokerage wird dieses Geschäft genannt, es ist die Keimzelle des Investmentbankings: Zunächst schickt man seine Aktienanalysen kostenlos an potenzielle Kunden wie Versicherer oder Pensionskassen. Dann hofft man, dass diesen Kunden die Analysen irgendwann so gut gefallen, dass sie im Gegenzug ihre Aktienkäufe über die Bank abwickeln. Nur wer sich in dieser Kerndisziplin etabliert hat, wird als Investmentbank irgendwann auch mit den großen Deals betraut, also mit Kapitalerhöhungen und Börsengängen.

Mitte der Neunziger kommt Hans-Walter Peters in die Bank. Er steigt rasch auf, wird bald zum persönlich haftenden Gesellschafter berufen – und bewilligt Riehmer das Geld, mit dem dieser 2002 ein Londoner Analystenteam von einer großen US-Bank abwirbt. Es ist der erste Schritt auf dem Weg zur Anglisierung der Bank. Der zweite folgt 2008, als Berenberg entscheidet, das Kapitalmarktgeschäft auszubauen und komplett nach London zu verlagern. Der Zeitpunkt mutet tollkühn an, schließlich zieht damals gerade die große Finanzkrise herauf. Im Rückblick entpuppt sich die Entscheidung als genial. Aufgrund der Krise beginnen viele Konkurrenten, sich aus dem Investmentbanking zurückzuziehen. In diese Lücken stößt nun Berenberg.

Über die Rolle des Nischenplayers wachsen die Hamburger rasch hinaus. Platz um Platz schiebt sich Berenberg nach vorn in den sogenannten League-Tables, das sind die Ranglisten, die regelmäßig abbilden, welche Investmentbank die meisten Deals abwickelt. Als »umtriebig« bezeichnet der Finanzchef eines deutschen Großkonzerns das Geldhaus, ein rivalisierender Investmentbanker sagt: »Die sind inzwischen die angelsächsischste Bank überhaupt in Europa.«

In der Tat klingt manche Geschichte über Berenberg, als entstamme sie einem Wall-Street-Film: Vor zwei Jahren hat Hendrik Riehmer eine kuriose Idee. Er will Rocket Internet, eine Holdingfirma mit zahlreichen Onlinebeteiligungen, zum Beispiel am Schuhversender Zalando, an die Börse bringen. Doch die Besitzer von Rocket Internet, die Brüder Samwer, wollen von Riehmers Plan nichts wissen. Ja, sie wollen Riehmer nicht mal einen Termin geben. Aus Sicht der Samwers ist Rocket Internet erstens noch nicht reif für die Börse. Und zweitens: Wenn – dann macht man so eine Transaktion ja wohl eher mit der Deutschen Bank. Oder mit Goldman Sachs. Oder mit Morgan Stanley. Aber mit Berenberg?

So besteigt Riehmer an einem Märztag 2014 in London ein Taxi, von dem er weiß, dass es einen der Samwer-Brüder zum Flughafen Heathrow bringen wird. Rund 20 Minuten dauert die Fahrt – rund 20 Minuten lang redet Riehmer auf Oliver Samwer ein. Und: Am Ende ist der Internetunternehmer nicht nur überzeugt, dass seine Firma unbedingt an die Börse muss. Sondern auch, dass Riehmer dieses Kunststück vollbringen soll. Acht Monate später wird Rocket Internet an der Börse gelistet. Berenberg hat den größten deutschen Börsengang des Jahres gestemmt.



Im Rückblick fällt auf: Der expansive Kurs des Instituts geht einher mit dem fortschreitenden Rückzug der Familie.

Ein Anruf bei Andreas von Specht, einem Urenkel Cornelius von Berenberg-Gosslers, der die Bank durch Kriege und Krisen rettete – und der in den frühen 1950er Jahren den Wiederaufbau des Instituts und damit den Wohlstand seiner Nachfahren begründete. Die Anteile der Berenbergs an der Bank verteilen sich heute auf zwei Familienstämme. Andreas von Specht führt einen der beiden. Er meint: »Natürlich hat sich Berenberg in den vergangenen 15 Jahren signifikant gewandelt. Die Familie sieht diesem Kurswechsel allerdings nicht sprachlos zu – sondern unterstützt und begleitet ihn.«

Specht ist auch deshalb ein guter Ansprechpartner, weil er eine Consultingfirma besitzt, die Familienunternehmen berät. Aus seiner beruflichen Tätigkeit, erzählt Specht, kenne er Familien, »in denen die Firma zu einer Lebens- beschäftigung geworden ist und der Leistungsgedanke mehr und mehr auf der Strecke bleibt«. Früher habe er auch bei der Berenberg Bank manchmal das Gefühl gehabt, »dass es Leute gibt, die sich kommod eingerichtet haben. Das gibt es heute so überhaupt nicht mehr. Im Gegenteil, in der Bank herrscht ein ausgeprägtes Leistungsdenken, was sich in entsprechenden Ergebnissen niederschlägt.« Davon profitiert auch die Familie. Eine stattliche zweistellige Millionensumme fließt Jahr für Jahr auf die Konten der Berenberg-Erben, die noch gut 30 Prozent der Anteile besitzen.

Der Konferenzraum »Zürich« beim Treffen Ende März, Hans-Walter Peters nimmt am Kopfende des Mahagonitischs Platz, ein schmächtiger Mann mit schütterem Haar. Er spricht bedächtig, ohne jedes Auftrumpfen, man könnte ihn leicht unterschätzen – doch nichts wäre falscher. Peters Karriereweg ist imposant. In ein paar Tagen wird er zum Präsidenten des Bundesverbands deutscher Banken aufsteigen. Er ist damit, zumindest formal, der einflussreichste Banker des Landes.



Peters weiß, was über Berenberg getuschelt wird, in der Stadt, in der Branche, auch schon vor den Panama-Enthüllungen. Die Bank dreht also ein zu großes Rad? Steigert die Gewinne der Investmentsparte auf Kosten der Privatkunden? Nichts sei da dran, sagt Peters. Und um gleich noch mit einem anderen Thema aufzuräumen: Was die Sache mit Robbie Williams angeht, den sie letztes Jahr zur internen Jubiläumsfeier haben einfliegen lassen – mag sein, dass das kein Ausweis hanseatischer Bescheidenheit war. Aber: »Wenn man seit Jahren so stark expandiert wie Berenberg, dann ist das nur möglich, wenn alle Mitarbeiter sich stark engagieren. Mit der Feier wollten wir den Mitarbeitern etwas zurückgeben und ein besonderes Gemeinschaftserlebnis schaffen. Das ist uns gelungen.«

Und Panama? Dass ausgerechnet Berenberg am Sonntagabend an den Pranger geriet – in gewisser Weise mag das unglücklich gewesen sein. Denn wie man inzwischen weiß, haben Dutzende Institute die Dienste der umstrittenen Kanzlei Mossack Fonseca genutzt, von der Deutschen Bank bis hin zu den staatseigenen Landesbanken, auch der HSH Nordbank. Andererseits: Die Dokumente lassen offenbar den Schluss zu, dass die Berenberg Bank »besonders eng« mit dem Offshoredienstleister zusammenarbeitete, so sieht es jedenfalls der NDR. Und: Umstrittene Geschäfte bleiben umstrittene Geschäfte – auch wenn sie in der Branche womöglich Usus waren.

Das Institut teilt mit, es gebe keine Hinweise darauf, dass die Bank »Offshore-Gesellschaften selbst erworben und weitervermittelt« habe. Dies gehöre nicht zum Geschäftsmodell. Wohl aber führe man auch weiterhin Konten für Offshoregesellschaften, dies sei eine »gängige und legale Praxis«. Dabei würden »große Anstrengungen vorgenommen, um Geldwäsche und Steuerhinterziehung auszuschließen«. Eine »über das übliche Maß hinausgehende Geschäftsbeziehung« mit der Kanzlei Mossack Fonseca bestehe nicht.



Abb.: Berenberg; Fotos (v.o.): Daniel Pilar/laif, Michael Cohen/Getty Images, Daniel Pilar/laif





nächster Artikel:

Frank und frei

Soap-Darstellerin liebt hanseatischen Großbürger



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Frank und frei


Soap-Darstellerin liebt hanseatischen Großbürger. Was man aus dieser Konstellation alles machen kann


VON DANIEL HAAS (556 Wörter)



Nathalie Volk mit Foto ihres Liebsten, Frank Otto. Szene aus der Soap »Nathalies Welt«





Eigentlich spielen sich solche Geschichten eher in Berlin ab oder in München, dort, wo man einen Boulevard hat, das heißt, eine Bühne, auf der sich Prominente in Szene setzen, um anschließend anhand gewisser Erzählmuster fürs breitere Publikum verwertet zu werden. Aber jetzt gibt es hier in Hamburg eine richtige Causa, glaubt man der Mopo: »Nathalie füßelt fremd.«



Nathalie, das ist Nathalie Volk, 19 Jahre alt. Sie debütierte bei Heidi Klums Topmodel-Show, kam dann ins Dschungelcamp und trat beim Promi-Dinner auf, wo sich besagte Szene abspielte: Sie »krabbelt mit ihren Zehen an Davids Beinen nach oben« (Mopo). David, das ist David Ortega, ein Soap-Darsteller, der ebenfalls im Urwaldlager zu sehen war. Ortega ließ sich den Annäherungsversuch anstandslos gefallen. Auf die Szene angesprochen, sagte Volk: »Ich habe öfter kalte Füße, und Spanier haben heißes Blut.«

Abgesehen davon, dass die Erklärung dem empirischen Empfinden nach schlüssig ist (nachprüfbar an jedem zweiten Frauenfuß; der Blutkreislauf des Spaniers steht auf einem andern Blatt): Warum wurde so viel Aufhebens gemacht? Weil Volk die Freundin von Frank Otto ist, Medienunternehmer, Halbbruder von Michael Otto und zweitältester Sohn von Werner Otto, dem Gründer des namentlichen Versandhandels.

Frank Otto ist unter anderem Gründer des Fernsehsenders Hamburg 1, er hält zurzeit ein Drittel der Anteile. Da Volk dort seit Mitte März eine Dokusoap über ihr Leben bestreitet (Nathalies Welt), hat man nun ein sogenanntes Narrativ, eine Story mit bestimmten Motiven, die in diesem Fall gut ins Märchen passen, aber nur bedingt zur Realität.



Frank Otto ist in dieser Geschichte der hanseatische Edelmann, Nathalie Volk das hintertriebene Girl, das sich den Zugang zu einem der vornehmsten Clans der Stadt ergaunert. Entsprechend wird sie klassifiziert: »Zicke« (Gala, Welt am Sonntag), »Man Eater« (Ok!), »Dschungelcamp-Schneewittchen« (Mopo), wobei das Schneewittchen-Bild nicht wirklich passt, weil diese Märchenheldin ja ihrerseits Opfer einer Intrige ist und am Ende beglückt wird von einem Prinzen.

Übersehen hat man bei der unterstellten Ausbeutungsagenda den postfeministisch einwandfreien Satz von Volk: »Frank hat Angst, mich zu verlieren. Ich sage ihm oft direkt ins Gesicht, dass es noch andere Männer gibt. Welche, die mehr Geld haben als er.« Souveräner kann eine Frau, die mit ihrer Mutter in einer Drei-Zimmer-Wohnung in Soltau lebt, mit den tatsächlichen und imaginierten Diskrepanzen in diesem Verhältnis nicht umgehen. Die amerikanische Komikern Amy Schumer hat unlängst diesen Gag gebracht: »Ich finde, dass Männer unbedingt zahlen sollten beim ersten Date.« Kunstpause. »Für Sex.« Genauso lässt sich ein Sexismus entlarven, der mit pseudoemanzipierten Gesten von seiner Häme ablenkt.

Die Volk-Otto-Story handelt jedoch weniger von pathologischem Begehren, im Kern geht es um medial gelenkten Klassendünkel. Dazu passt bestens, dass Volks Mutter, eine Lehrerin, den Job verlor, weil sie zu Dreharbeiten der Tochter nach Australien reiste, obwohl sie krankgeschrieben war. Das Schmarotzer-Motiv ließ sich rückverlängern in die Elterngeneration; im Märchenkontext wäre das eher Aschenputtel als Schneewittchen, mit der hinterhältigen Mutter, die ihren Nachwuchs auf merkantile Interessen drillt.

Und Otto? Ihn als liebesbetäubten Oldtimer vor sich selbst in Schutz zu nehmen geht nicht mal als lokalpatriotischer Eifer durch. Es ist nur peinlich. Das letzte Wort in dieser Sache sei deshalb ihm gegönnt. Auf Facebook schrieb er: »Alle Fragen, und zwar wirklich alle, die die Medien aufgeworfen haben, hab ich mir längst selbst gestellt.«

Foto: Hamburg 1





nächster Artikel:

Money, Money

Der hoch verschuldete HSV braucht dringend Geld



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Money, Money, Money


Der hoch verschuldete HSV braucht dringend Geld. Dafür wird der Verein erstaunlich kreativ


VON KILIAN TROTIER (687 Wörter)





Fußball ist ein Geschäft. Um Geschäfte zu machen, braucht man Geld. Das ist derzeit das Problem des Hamburger Sportvereins.



Sportlich hat der HSV ein Wochenende hinter sich gebracht, das durchaus als gelungen zu bezeichnen ist. Er hat Hannover besiegt, dabei drei Tore erzielt und keinen Gegentreffer bekommen. Er liegt in der Tabelle der Fußballbundesliga sieben Punkte vor dem Relegationsplatz und könnte sich eigentlich darüber freuen, dass endlich mal alles nicht so furchtbar läuft wie in den vergangenen Jahren – wäre da nicht das Geld.

Zwei Meldungen aus der Woche zeigen, wie groß die Nöte des HSV sind: Erst tritt der Verein mit einigen anderen sogenannten Traditionsclubs an die Öffentlichkeit, um gemeinsam für eine Umverteilung der Fernsehgelder einzutreten – nicht mehr allein der Tabellenrang soll über die Höhe der Geldflüsse an die Vereine entscheiden, sondern auch der Marktwert eines Teams, der Tradition und Popularität mit bemessen soll. Dann meldet die Bild- Zeitung, dass der HSV darüber nachdenkt, sich bei reichen Fans 40 Millionen Euro zu leihen.

Wenn es auf konventionellem Wege nicht mehr viel zu holen gibt, wird der HSV erfinderisch. Bei knapp 90 Millionen Euro Verbindlichkeiten ist das kein Wunder. Aber was sagen diese Vorstöße über die Zukunft des Vereins aus?

Beginnen wir beim Anbetteln der Fans. Darin hat der HSV Erfahrung. Für ein Jugendleistungszentrum, das gerade direkt neben dem Stadion entsteht, sammelte der Club schon einmal Geld ein, vor knapp vier Jahren. Es kamen 17,5 Millionen Euro zusammen. Eine hübsche Summe, die dann allerdings doch nicht für die Nachwuchsarbeit verwendet wurde (darum kümmerte sich Mäzen Alexander Otto), sondern im laufenden Betrieb benötigt wurde. Die Anleihe muss in drei Jahren getilgt werden, was wiederum heißt, dass Geld, das schon ausgegeben ist, zurückgezahlt werden muss. Eine schwierige Angelegenheit. Also noch mal den Trick versuchen, der schon einmal geklappt hat, nur mit einer größeren Summe? Es sieht ganz danach aus.



Für die Fans, die in Wahrheit wohl weniger Fans als HSV-freundliche Investoren sind, wäre das ein hübsches Geschäft: 4,5 bis 5,5 Prozent Zinsen soll der Verein ihnen versprechen. Das gibt es zurzeit nicht oft auf dem Markt. Nur bei eher riskanten Anlagen.

Wenn es stimmt, was die Bild- Zeitung berichtet, wirkt der HSV gerade ein wenig wie ein Mensch, der ein Haus gekauft hat, es nicht richtig finanzieren kann und dann – statt sich zu besinnen – in ein noch größeres Haus investiert, um Zeit rauszuholen für eine irgendwie geartete Wende zum Guten.

Wie die aussehen soll?

Das kann man sich besser vorstellen, wenn man sich mit dem »Team Marktwert« beschäftigt. Dazu gehören neben dem HSV die Bundesligavereine Werder Bremen, Hertha BSC, 1. FC Köln, Eintracht Frankfurt und VfB Stuttgart. Es ist die Mittelklasse der ersten Liga. Es sind Vereine, die allesamt mal gute bis sehr gute Zeiten hatten, mittlerweile aber eher in Tabellenregionen zu Hause sind, die Fans nicht zur Begeisterung anregen. Diese Vereine wollen die Verteilung der TV-Gelder verändern und damit an Millionen kommen, die momentan andere, man muss es so deutlich sagen: sportlich bessere Clubs erhalten.

Derzeit ist es so: Die Einnahmen von zusammen 850 Millionen Euro für die erste und zweite Liga werden streng nach Erfolg verteilt. Die jeweils letzten fünf Spielzeiten werden berechnet, die letzte Spielzeit ist am stärksten gewichtet, die vor fünf Jahren am schwächsten. Weil der HSV in den vergangenen Jahren katastrophal bis sehr katastrophal unterwegs war, liegt er in dieser Tabelle auf Rang 14 und erhält 25 Millionen Euro. Bayern München liegt auf Platz 1 mit 40 Millionen Euro, wobei die Auslandsvermarktung noch nicht einmal eingerechnet ist.

Warum der HSV nun unbedingt für ein geändertes Verfahren eintritt, lässt sich am besten mit einer Tabelle zeigen, die der Mediendienst Meedia errechnet hat. Nimmt man den Faktor »Erfolg in den letzten fünf Jahren« und ergänzt ihn um die Faktoren »Erfolg im Fernsehen«, »Erfolg bei Fans in Deutschland«, »Erfolg bei den weltweiten Fans«, steht der HSV plötzlich auf Platz 5.

Verständlich, dass die Idee verlockend klingt für einen finanziell angeschlagenen Verein. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass er dafür das wichtigste Prinzip seines Sports austricksen würde: Leistung.

Abb.: DZ





nächster Artikel:

Abgefertigt

Der Flughafen Lübeck steht vor dem Aus



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Abgefertigt


Die letzte Fluglinie hat sich verabschiedet, die Investoren zögern weiter. Der Flughafen Lübeck steht vor dem Aus


VON OLIVER HOLLENSTEIN (553 Wörter)





Noch ist etwas mehr als eine Woche Zeit. Noch könnte wieder ein Retter aus dem Nichts auftauchen. Ein neuer Investor. Doch selbst in der Lübecker Politik, wo sie große Erfahrung mit überraschenden Rettern haben, wo sie sich seit Jahren mit großem Elan ihren Flughafen schönrechnen, ist der Optimismus verschwunden. Der Lübecker Flughafen Blankensee steht wohl vor dem Aus.



Wenn Blankensee nach 99 Jahren endgültig schließen sollte, ist das vor allem eine Niederlage für Bürgermeister Bernd Saxe (SPD). »Zu einer Weltstadt gehören ein Hafen und ein Flughafen«, hatte er seinen politischen Anspruch einmal auf den Punkt gebracht – freilich passte dieser schon damals nicht zur wirtschaftlichen Realität. Die jüngere Geschichte des Regionalflughafens liest sich wie eine überdrehte Seifenoper:

2005 verkaufte die Stadt den Flughafen an einen neuseeländischen Investor. Der hatte große Pläne – und gab den Flughafen 2009 nach massiven Verlusten zurück.

Anschließend versuchte sich die Stadt als Flugplatzbetreiber – und gab nach großen Verlusten auf.

2012 kaufte ein deutsch-ägyptischer Investor den Flughafen für einen Euro. Der hatte große Pläne – und verschwand nach anderthalb Jahren spurlos.

Genau im richtigen Moment tauchte dann ein chinesischer Geschäftsmann auf. Der hatte große Pläne – und stellte ein Jahr später seine Zahlungen ein, wenige Wochen nachdem die ZEIT (Nr. 26/15) über seine zweifelhaften Ideen berichtet hatte.

Seit Ende September sucht Insolvenzverwalter Klaus Pannen nun nach einem neuen Retter. Von fünf Interessenten war anfangs die Rede. Doch seither verzögerte sich die angekündigte Entscheidung bereits viermal. Mutmaßlich auch durch den Verkauf eines Anwesens aus der Insolvenzmasse konnte der Betrieb des Flughafens aufrechterhalten werden. Doch nun ist bald das letzte Geld verbraucht: Wenn bis Mitte April kein Investor gefunden sei, sei Schluss, erklärte Pannen kürzlich.

Klar ist schon jetzt, dass am 15. April Schluss ist mit Linienflügen in Lübeck. Nachdem vor zwei Jahren die Billigfluglinie Ryanair nach Hamburg-Fuhlsbüttel umgezogen ist, plant nun auch die ungarische Wizzair, nicht mehr von Lübeck, sondern von Hamburg aus nach Bukarest, Riga und Sofia zu fliegen. Die Billigfluglinie begründete ihren Schritt mit den finanziellen Problemen in Lübeck, aber auch mit Vorteilen für die Kunden: Für die meisten Passagiere sei der Weg nach Hamburg eben doch kürzer.

Das bringt das Problem auf den Punkt: Der Flughafen in Fuhlsbüttel hat auf Jahre ausreichend Kapazitäten und ist deutlich besser angebunden als der kleine Flugplatz im Umland von Lübeck.

Dass der Flughafen in Lübeck seit Jahren nur mit Millionenzuschüssen zu betreiben ist, hat sich inzwischen offenbar bis zu den Investoren herumgesprochen. Von zwei verbliebenen Interessenten war zuletzt in mehreren Lokalmedien die Rede. Der angebliche Favorit setzt dabei nicht mehr auf Flugverkehr: Er will den Flughafen offenbar nutzen, um Flugzeuge abzuwracken. Eine Frist, ein Finanzierungskonzept vorzulegen, ließ er allerdings verstreichen. An diesem Donnerstag tagt nun der Hauptausschuss der Lübecker Bürgerschaft zu dem Thema.

Insolvenzverwalter Pannen hofft laut Medienberichten auf Hilfe der Stadt. Er gehe davon aus, dass Geld fließen werde, um die Hoffnung auf die Rettung von 50 Arbeitsplätzen zu erhalten, sagte er den Lübecker Nachrichten zuletzt. Auf Anfrage der ZEIT meldete er sich bis zum Redaktionsschluss nicht zurück. Eine Sprecherin der Stadt erklärte, man wolle sich dazu nicht äußern. Die Mehrheit der Parteien der Bürgerschaft hatte zuletzt verkündet, die hoch verschuldete Stadt wolle nicht mehr in den maroden Flughafen investieren.

Foto: Maja Hitij/dpa/pa





nächster Artikel:

Sumte

Einhundert Einwohner und über 700 Flüchtlinge



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Und dann kam es anders


Einhundert Einwohner und über 700 Flüchtlinge: Im Dorf Sumte war die Katastrophe schon beschlossene Sache


VON ALEXANDER TIEG (1618 Wörter)



Die Flüchtlingssiedlung am Ortsrand von Sumte





Langweilig ist es in Sumte, diesem 102-Einwohner-Dorf im Nordosten Niedersachsens, trist und still. Pferde wiehern, und Schafe blöken, Hühner gackern über einen Hof, der Wind bläst über die Wiesen, vorn und hinten, links und rechts, überall Wiese, überall Wind, kein Mensch ist auf der Straße. 35 Kilometer bis Lüneburg, 90 Kilometer bis Hamburg, die Zeit steht. Besser hätte es gar nicht laufen können.





Die Stille und auch die Trostlosigkeit sind Ausdruck des Erfolgs. Der Erfolg eines Experiments, das im vergangenen November begann und Sumte zum Symbol der deutschen Flüchtlingspolitik machte, zum Gradmesser der Willkommenskultur. In einer Notunterkunft sollten 750 Flüchtlinge untergebracht werden, auf dem früheren Gelände eines Inkassounternehmens, in einem Areal mit leer stehenden kleinen Bürogebäuden am Ortseingang dieses 102-Einwohner-Dorfs.

Sieben Flüchtlinge auf jeden Bewohner, das hatte Sumte im Winter 2015 berühmt gemacht, im Winter nach dem Willkommenssommer. Al-Dschasira und die New York Times schickten Reporter, TV-Sender aus China und Russland kamen; die ganze Welt schaute zu, wie in diesem kleinen niedersächsischen Dorf versucht wurde, die Flüchtlingskrise zu organisieren. Auch die ZEIT berichtete (Nr. 46/15).

Und nun, ein knappes halbes Jahr später, scheint es, als sei das Sumte-Experiment wirklich gelungen: Eine Frau jätet Unkraut in ihrem Gemüsegarten, ein Mann führt seine Pferde von der Koppel in den Stall. Sie grüßt, moin, er grüßt, nickt mit dem Kopf, moin, die Pferdehufe klackern über den Asphalt. Sumte, das ist wie Ferien auf dem Bauernhof.

Natürlich war der Anspruch nicht übermäßig hoch, hier geht es ja nicht um Integration, sondern um einen Zwischenaufenthalt von ungefähr drei Monaten in einer Notunterkunft, die in der Einwanderungsbiografie der Flüchtlinge noch vor der Zentralen Erstaufnahme kommt. Dennoch ist es nicht selbstverständlich, dass eine kleine Dorfgemeinschaft mit Hunderten von Fremden zurechtkommt, zumal in einer dünn besiedelten Region auf dem platten Land.

Vier Kilometer entfernt von Sumte liegt die Gemeinde Amt Neuhaus. Sumte und sechs weitere Ortschaften werden von hier aus verwaltet. Das Leben in der Unterkunft in Sumte organisiert der Arbeiter-Samariter-Bund, der Betreiber der Einrichtung. Das Leben mit der Einrichtung wird in Amt Neuhaus organisiert.

In einem Fachwerkhaus hinterm Busbahnhof hat Grit Richter ihr Büro. Sie ist seit fünf Jahren die Bürgermeisterin in Amt Neuhaus, 53 Jahre alt, parteilos. Die Menschen hätten Bedenken, keine Erfahrung mit so einer Situation, sagte sie im vergangenen November im Gespräch mit der ZEIT. Das sei alles unverhältnismäßig, so viele Flüchtlinge. »Aber das darf doch noch lange kein Grund sein, zu sagen, dass das nicht geht. Wir wissen doch gar nicht, ob es nicht doch geht«, sagte Grit Richter damals.



Und heute, hat sich das Leben verändert? »Nicht wirklich«, sagt die Bürgermeisterin, »es ist einfach gelaufen.« Selbst im Dezember und Januar ist es einfach gelaufen, als die Menschen kamen und kamen und kamen, manche direkt an der deutschen Grenze eingesammelt und nach Sumte gebracht, und als die Transfers in die Folgeunterkünfte stockten. Bis zu 706 Menschen lebten zeitweise in der Unterkunft, aus Syrien, dem Irak, Afghanistan, Flüchtlinge aus 27 Nationen, mehr als 200 von ihnen Kinder. »Aber die Menschen in Neuhaus haben gesehen, dass man mindestens nebeneinander gut leben kann in dieser Situation mit der Notunterkunft«, sagt Grit Richter.

Hinter dem Gemeindeamt haben sie vor Jahren einen kleinen Spielplatz gebaut, drumherum Bänke aufgestellt. »Na klar, dort sitzen auch schon mal Menschen, die dort früher nicht gesessen haben«, sagt Grit Richter. »Und wir stellen da jetzt noch eine Sitzgruppe hin, dass auch alle Platz haben.« Ganz pragmatisch, ganz einfach.

Genauso wurden auch die anderen Dinge angegangen, vor denen sich die Einwohner im vergangenen Jahr noch fürchteten: Schafft das Klärwerk so viel Abwasser? Es gab eine leistungsstärkere Pumpe und neue Rohre mit größerem Durchmesser. Brechen jetzt Internet und Handynetz zusammen? Die Unterkunft erhielt einen eigenen Anschluss. Die örtliche Polizeistation bekam einen zusätzlichen Beamten, und entlang der Dorfstraße wurden neue Laternen aufgestellt.

»Man darf nicht einfach überstülpen«, sagt Grit Richter, »man muss den Einwohnern sagen, was passieren soll, sie informieren und sich unbedingt die Sorgen und Nöte anhören.« Keine Hinhaltetaktik, kein Herumdrucksen. »Was auch immer vorgebracht wird, man muss ernsthaft versuchen, es auszuräumen. Nicht einfach sagen: Abwarten, das wird schon nicht so kommen.« Wenn einer wissen will, ob er jetzt einen Zaun um sein Grundstück bauen muss, erwartet er eine Antwort. Die Antwort der Bürgermeisterin: Nein, niemand wird auf sein Grundstück latschen. »Das Leben der Dorfbewohner darf nicht plötzlich einstürzen, weil eine Flüchtlingsunterkunft entsteht«, sagt Grit Richter. »Aber ich wüsste nicht, warum das woanders nicht auch gelingen soll.«

Es gab keine Übergriffe, keine Anschläge, sagt die Bürgermeisterin, keinen Aufruhr. Und auch die Flüchtlinge sind nirgends eingebrochen, haben keine Frauen belästigt oder vergewaltigt. Das Leben ging einfach weiter.



November 2015: In Sumte begrüßen die Menschen die ersten Bewohner in der neuen Unterkunft, darunter viele Familien aus Syrien. Bei einem Anschlag auf eine Flüchtlingsunterkunft im sächsischen Freital wird ein Flüchtling verletzt.

Dezember 2015: In Sumte singen Flüchtlinge und Dorfbewohner gemeinsam Weihnachtslieder, die Kinder schmücken den Weihnachtsbaum auf dem Marktplatz. In Schwäbisch Gmünd in Baden-Württemberg legen Unbekannte am ersten Weihnachtsfeiertag ein Feuer in einer geplanten Flüchtlingsunterkunft.

Januar 2016: Im hessischen Dreieich-Dreieichenhain schießen Unbekannte auf die Fensterfront einer Flüchtlingsunterkunft und verletzen einen Bewohner. In Sumte geben syrische Musiker ein Konzert, und als der erste Schnee fällt, lernen die Neu-Sumter, mit Langlaufskis zu fahren.

Februar 2016: Im sächsischen Clausnitz blockiert ein Mob einen Bus mit 20 Flüchtlingen und skandiert ausländerfeindliche Parolen. In der Unterkunft in Sumte werden 50 Kinder eingeschult.

»Keines der Bedenken, die manche so hatten, ist eingetreten«, sagt Diethard Saloga, »aus meiner Sicht ist das hier ein wunderbares Miteinander.« Saloga ist Polizeikommissar in Neuhaus, er leitet die Polizeistation. Auf seinem Schreibtisch liegt ein Stapel mit Belehrungsschreiben und Fragebögen, in Paschtu, Dari, Farsi, Arabisch, in Sprachen, die vielen fremd waren bis vor ein paar Monaten. Name, Alter, Familienstand. Können Sie Angaben zur Sache machen? Sollten Sie Beschuldigter sein, haben Sie das Recht, die Aussage zu verweigern. Polizeipapiere für alle Eventualitäten.

»Natürlich haben wir mehr zu tun, wenn auf einen Schlag 700 neue Bewohner hier leben«, sagt Saloga, »aber das sind zu 99,9 Prozent Kleinigkeiten.« Ruhestörungen. Müll und zerdepperte Glasflaschen. Hin und wieder mal eine Prügelei. »Da werden wir wegen einer vermeintlichen Massenschlägerei gerufen, fahren mit einem Großaufgebot hin, und wenn wir da sind, stellen wir fest: Da prügeln sich zwei, und 30 bis 40 andere stehen grölend daneben.«

»Aber«, sagt Diethard Saloga und malt mit seinen Händen Anführungsstriche in die Luft, »sperren Sie mal 700 Deutsche zusammen, die Alkohol getrunken haben: Da hätten wir mindestens genauso viel zu tun als Polizei.«

Ein Problem gab es dann aber doch: Ladendiebstähle bei Penny, erst wurden Zigaretten geklaut, bis die nur noch von der Kassiererin rausgegeben wurden, dann vor allem Alkohol. Inzwischen wurden viele Produkte gechipt, wie in einem Kaufhaus, Red Bull, Schnaps, Ritter Sport, Pistazien, und ein Scanner wird am Ausgang aufgebaut. Seit drei Wochen gab es keine Anzeige mehr wegen Ladendiebstahls, sagt Diethard Saloga. »Am Anfang wurde vieles befürchtet, am Ende ist kaum etwas davon passiert.«

250 Menschen leben derzeit in der Unterkunft. Die Bewohner werden registriert und nach ungefähr einem Vierteljahr im Landkreis verteilt, in Folgeunterkünfte vor allem in Lüneburg. Im Moment verlassen mehr Menschen die Unterkunft als neue nachkommen. Denn was immer gerade an den Grenzen passiert, passiert auch in Sumte. Und weil derzeit weitaus weniger Flüchtlinge nach Deutschland gelangen als im vergangenen Jahr, ist die Notunterkunft jetzt nur zu einem Drittel belegt.

65 Menschen haben in der Einrichtung eine neue Arbeit gefunden, 44 von ihnen kommen aus der Gemeinde. Sie arbeiten in der Küche, in der Wäscherei, in der Betreuung, für die Security. Bald gibt es weitere Einstellungsgespräche, erzählt Ramona, es sollen noch einmal 20 Leute angestellt werden. »Für die Sicherheit«, sagt sie. »Alles Security?«, fragt Frank. »Ja, die Gespräche sollen doch hier stattfinden«, sagt Ramona.

Den beiden gehört der Amtsgrill am Ortseingang von Amt Neuhaus, ein Imbiss direkt am Busbahnhof. Das Büro von Bürgermeisterin Grit Richter ist gleich dahinter. Busbahnhof, Amtsgrill, Gemeindeamt. »Mal sehen, wie das wird«, sagte Ramona vor einem halben Jahr. »Wird schon werden«, antwortete Frank damals, »es ist doch völlig klar, dass wir den Leuten helfen müssen.« Und Ramona sagte: »Also, ich habe kein Problem mit den Flüchtlingen, wenn die sich auch ein bisschen anpassen.«



Inzwischen gibt es im Amtsgrill eine Speisekarte mit Bildern, für die Flüchtlinge, die kein Deutsch verstehen. Frank kochte die Gerichte und machte Fotos. Er hat aufgeschrieben, was aus beef ist und wo pork drin ist. Neulich gab es Kohlrouladen, erzählt er. Da hat er erklärt, dass das halb-halb ist, also halb beef und halb pork. »Hat die aber gar nicht interessiert. Die haben den Kohl abgemacht und nur das Fleisch gegessen.« Sonst kriege man aber eigentlich nichts mit von den Flüchtlingen, sagt Frank.

»Der Sicherheitsdienst ist aber viel unterwegs in Sumte und auch hier in Neuhaus«, sagt Ramona.

»Einmal hat nachts das Telefon geklingelt, um halb eins. Da war einer von der Security dran«, sagt Frank.

»Weil wir vergessen hatten, die Hintertür abzuschließen. Da haben die angerufen und uns Bescheid gesagt«, sagt Ramona.

»Nö, sonst ist es eigentlich ruhig«, sagt Frank. »Die prügeln sich wohl immer mal wieder, aber sie prügeln sich leise.«

»Das ist auf ’nem Dorf wichtig, dass es leise ist«, sagt Ramona. »Das sind die Menschen hier so gewohnt.«

»Oben in Sumte ist schon ’ne Vorzeigeeinrichtung, die sorgen schon dafür, dass alles ruhig ist«, sagt Frank.

Vielleicht ist Sumte, mit all seiner provinziellen Eintönigkeit, genau das, was Flüchtlinge am Ende einer langen Reise brauchen. Die alte Heimat ist weg, die neue noch nicht da, hier ist Gelegenheit zu verschnaufen.

Foto: Alexander Tieg für DIE ZEIT (Ausschnitt); Philipp Schulze/dpa/pa (u.)





nächster Artikel:

Kunst

Das Museum für Kunst und Gewerbe zeigt japanische Fotografie



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





AUSSTELLUNG


Huld und Düne


Gemeinsam einsam: Das Museum für Kunst und Gewerbe zeigt japanische Fotografie des 20. Jahrhunderts


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (662 Wörter)



Eines von zahlreichen Landschaftsbildern: Werk von Shoji Ueda aus der Serie »Sand Dunes«





Hamburger können es kaum erwarten: das Kirschblütenfest, diese bewährte Verbindung zwischen fernöstlicher Poesie und pyrotechnischem Krachbum an der Außenalster. Leider sind es noch sechs Wochen bis zum 20. Mai, 22.30 Uhr. Wer vorher Japan näherkommen möchte, hat gleich zwei Möglichkeiten dazu im Museum für Kunst und Gewerbe: Man kann zur »Teezeremonie« gehen (gleich mehrmals, zum Beispiel am 16. und 17. April). Oder man sucht im zweiten Stock eine kleine, feine Ausstellung mit japanischer Fotografie auf. Es ist eine unkomplizierte Annäherung an ein Land, das in unserer Vorstellung meist mit abgenutzten Stereotypen (»Land des Lächelns«, »Manga-Kultur«) besetzt wird.



Sven Schumacher, Kurator dieser Schau, streift weiße Baumwollhandschuhe über. Fotos behandelt er so achtsam, als seien es Neugeborene. Noch lagern die in Passepartouts gefassten Schwarz-Weiß-Aufnahmen, geschützt von säurefreiem Seidenpapier, in Galerieschränken oben unterm Dach in der Brockesstraße. Dort werden sie schon seit einiger Zeit gehütet. Mitte der achtziger Jahre hat das Museum gezielt japanische Fotografie gekauft, rund 900 Bilder sind damals zusammengekommen. Daraus wird nun unter dem leicht konstruiert wirkenden Titel Japanische Tagträume ein nicht repräsentativer, aber doch spannungsreicher Querschnitt zusammen- und ausgestellt.

Einflüsse aus dem Westen fallen ins Auge, wie zum Beispiel drei Silbergelatineabzüge von Kanbei Hanaya (1903 bis 1991). Es sind keine Fotos, sondern Fotogramme, also Lichtdrucke in mehreren Schichten, die an Arbeiten des Bauhaus-Künstlers László Moholy-Nagy erinnern: grafische Körper, Blitze und Leuchtspuren auf tintenschwarzem Grund. So unerhört innovativ dieses Experiment in Abstraktion damals gewirkt haben muss, so seltsam pathetisch erscheint es uns heute, 80 Jahre später. Freunde des klassischen Konstruktivismus werden es womöglich gerade deshalb lieben.

Einen großen Namen in der japanischen Fotografie hat Shoji Ueda (1913 bis 2000), der mit Arbeiten der Serie Sand Dunes vertreten ist. Schon als Siebzehnjähriger experimentiert er mit einer Kamera, gründet einen Club für Freunde der Fotografie und veröffentlicht eine Aufnahme Kind am Strand in einer Fachzeitschrift. Nach dem Studium in Tokio eröffnet er mit 19 ein Studio in seiner Heimatpräfektur Tottori. Nur während der Kriegsjahre, von 1941 an, verweigert er sich für einige Zeit dem Medium. Es heißt, er habe keine Kriegsbilder liefern wollen. Später stößt er auch im Ausland auf Interesse – das New Yorker MoMA zeigt 1960 einige seiner Arbeiten.

Charakteristisch für Ueda: menschliche Gestalten, arrangiert vor dem Hintergrund einer riesigen, in den Umrissen kaum erkennbaren Sanddüne. Immer gleiche Attribute – Regenschirme, Bälle, ein Musikinstrument oder ein Spiegel – beschäftigen diese Akteure, die kaum miteinander in Kontakt zu treten scheinen. Zusammen mit der unwirtlich-abstrakten Landschaft wirken diese Inszenierungen doppelt surrealistisch.Wie Film-Stills oder Bühnenbilder, die eine ebenso magische wie irritierende Fremdheit ausdrücken, obgleich die Menschen meist westlich gekleidet sind.

Ganz anders Taikichi Irie. Seine Arbeiten beziehen sich explizit auf japanische Traditionen: In den dreißiger Jahren findet er seine Motive in Tempelanlagen seiner Geburtstadt Nara. Immer wieder arrangiert er, dramatisch ausgeleuchtet, die expressiven Puppen des Bunraki-Theaters. Massige Schädel aus Holz schauen uns an, raffiniert bemalt, geschminkt und häufig mit drohender Mimik. Könnte man ihre eindringlichen Botschaften nur ansatzweise dechiffrieren ...

Wieder anders, nämlich strikt subjektiv, nähert sich Miyako Ishiuchi, Jahrgang 1947, ihren Motiven. Die ausgebildete Textildesignerin ist als einzige Frau dabei und hält in grobkörnigen Aufnahmen dokumentarische Szenen ihrer Heimatstadt fest, die Yokosuka Story. Der amerikanische Marinestützpunkt in dieser südlich von Tokio gelegenen Stadt spielte eine strategische Rolle im Korea- und Vietnamkrieg. Man sucht dessen Symbole, womöglich sogar Zeichen eines bürgerlichen Protests – aber plumpe Anspielungen sind Ishiuchis Sache nicht. 2005 zeigte sie im Rahmen der Biennale in Venedig im japanischen Pavillon ihre Serie Mother’s, eine Hommage an ihre verstorbene Mutter. Auch Ishiuchis Aufnahmen hat das New Yorker MoMA erworben. Das bleibt die absolute Kult-Auszeichnung.

Die Tagträume werden sich einen Monat lang überschneiden mit einer weiteren Japan-Ausstellung, die vom 10. Juni an Popkultur von Hokusai bis Manga zum Thema hat. Angesichts der hochwertigen Reproduktionen und Originalzeichnungen werden Comic-Freunde große Augen machen – bekanntlich ein typisches Stilmittel dieser Kunstform.



Foto: Shoji Ueda Office





nächster Artikel:

Der Beat

Große Hamburg-Reportage: Das Album »Gauna« von Rapper Nate57



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HIP-HOP


Der Beat hat schwer geladen


Große Hamburg-Reportage: Das Album »Gauna« von Rapper Nate57


VON DANIEL HAAS (657 Wörter)





Rap ist Bodybuilding für die Sprache, sie wird gedehnt, belastet, aufgepumpt. Bei Nate57 erwischt es eine Standardvokabel der Wellness-Yoga-Bionaden-Rhetorik: Achtsamkeit. In den Songs des Hamburger Rappers ist damit nicht die gesteigerte Empfindsamkeit gemeint, sondern einfach, dass einer die Ohren spitzt, während ihm das Adrenalin durch die Adern schießt. Wie das eben so läuft, wenn man Schmiere steht auf dem Kiez: »Wir schneiden Löcher in’ Zaun und stürmen den Laden / Achtsam sein! / Alarm!«



Gauna , das ist großer Straßenrap aus Hamburg und nach der Platte Ebbe & Flut von Gzuz der nächste Beweis, dass die Stadt im Genre Ghettolyrik ein exzellentes Pflaster ist. In den nuller Jahren schien man abgehängt, was die Hip-Hop-Innovationen angeht; die Musik spielte in Berlin (Sido, Bushido), in Stuttgart (Cro), in Frankfurt (Haftbefehl) oder im Pott (Snaga & Pillath).

Jetzt gibt es wieder einen Hamburger Klang: rau, am Ostküsten-Hip-Hop der neunziger Jahre orientiert (nur Haiyti aka Robbery, die musikalische Quersumme aus Falco, Nena und Lil Wayne, klingt nach dem amerikanischen Süden, wo der Rap hustensaftumwölkt aus den Boxen der Stripclubs taumelt). Schwer rollende Funkbeats, Scratching-Gemaunze, sparsam eingestreute Piano-Koloraturen: In Gauna zitiert Nate57 von Mobb Deep bis Wu-Tang Clan so bewusst die Ikonen aus New York, dass die Älteren sich freuen können übers vertonte Geschichtsbewusstsein und die Jüngeren mitnicken werden.

Achtsam, die Vokabel taucht noch einmal auf, im Song Wie ne Platte die springt. »Achtsam sein, wenn du dich in die Höhle des Löwen begibst«, heißt es da. Nate57 denkt sich die Gesellschaft als Grube, in die man hineingestoßen wird. Sozialdiagnostisch ist diese Lyrik der reinste Fatalismus, aber das ist nun mal Vorrecht der Kunst, dass sie der Welt eher das Nein vorhält als umgekehrt.



»Das Leben hier ist wie ’ne Platte, die springt«, raunzt Nate57 im Refrain viermal hintereinander weg, und das ist ästhetisch so konsequent, dass die Zeile gleich verordnet werden sollte fürs Proseminar Germanistik: »Weshalb bei Literatur Form und Inhalt nicht zu trennen sind«.

Nathan Pedreira, so der bürgerliche Name des gebürtigen Hamburgers, nutzt für seine Songszenarien die bekannten, auch vom Stadtmarketing verwerteten Kulissen, nur dass sie hier im Zwielicht einer Schattenwirtschaft erscheinen, die die titelgebenden »Gauna« in Gang halten. Hamburg, das Tor zur Halb- und Unterwelt. In den Videos liefert die Kamera einen fiebrigen Blick auf Containerstapel und Kaimauern, muskulöse Männer übergeben Sporttaschen auf abgelegenen Parkplätzen, während im Hintergrund die Verladekräne ächzen. »Schiffe aus aller Welt bring’ den Scheiß ran / meist 1-A-Kram«, erklärt das lyrische Ich, und es ist klar, dass damit nicht Teeladungen gemeint sind.

Oder der Rapper steht im Graffitigewitter einer Unterführung von Altona, es sieht nach New York aus, Ende achtziger Jahre, als die Stadt von Crack geflutet wurde und Drogenbosse Hip-Hop-Labels zur Geldwäsche nutzten.



Der Beat wird perforiert von Polizeisirenen, man glaubt die frühen Public Enemy zu hören mit ihrem Sound des Ausnahmezustands. Wie kaum ein anderer deutscher Hip-Hopper identifiziert sich Nate57 mit dem amerikanischen Rap-Kanon, aber das macht seinen Stil nicht altmodisch, es gibt ihm eher eine historische Patina, durch die die Härte der Gegenwart schimmert. »Generationen davor waren noch froh, dass sie es herschafften / Jetzt geht es um Wertsachen / jeder will den Safe knacken«, rappt er in Mit der Basy. Das kann man als politisch inkorrekte Ausländerfolklore verstehen oder als schnoddrige Kapitalismuskritik. Für kieznostalgische Verklärung ist in diesem Werk jedenfalls kein Platz: »Das ist Pauli, die Insel / hier endet so manche Reise / Grab nen Tunnel zum Schatz, Mann / egal auf welche Weise.«

Anders als beim Berliner Straßenrap, dessen Protagonisten sich als aufgeblähte Maskottchen der Profitmaximierung für kein Product-Placement zu schade sind (Benz, Gucci etc.), wird hier der Verteilungskampf nicht glorifiziert. »Kneipen, Casinos, Discos neben Bordells«, heißt es im Stück Kein Para, kein Sinn (para, Türkisch für Geld). »Füchtlinge oder Hells / paar Gruppen gründen Kartells«. Migrationspolitisch schwer bedenklich, der Vers, aber als Schlaglicht auf die Verhältnisse perfekt.

Foto: Rattos Locos





nächster Artikel:

Stilkunde

Unsere Härte



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Härte


Ein HSV-Spieler verteilt Backpfeifen – plant er einen Karrierewechsel?


VON KILIAN TROTIER (305 Wörter)





Als der HSV am Anfang der Saison eine schlagkräftige Mannschaft aufbauen wollte, verpflichtete er den Spieler Emir Spahić. Spahić ist ein, wie man im Fachjargon sagt, beinharter Verteidiger. Und noch dazu einer, der gern austeilt – nicht nur auf dem Platz. Dieser Emir Spahić kam nämlich von Bayer 04 Leverkusen, wo er sich nach einem verlorenen Spiel mit Ordnern der eigenen Mannschaft prügelte und danach aus dem Verein flog.

Man kann also nicht sagen, dass Spahić eine Produktenttäuschung ist, wenn man jetzt in der Mopo liest, dass er (zum wiederholten Mal) offenbar in Handgreiflichkeiten mit Mannschaftskameraden verwickelt war. Anfang März soll er in der Dusche seinen Mitspieler Josip Drmić geohrfeigt haben. So weit die (mutmaßlichen) Fakten. Was die Mopo leider nicht herausfinden konnte:

– Warum schlug Spahić ausgerechnet unter der Dusche zu? Geht es ihm, dem routinierten Prügler, wie einem Rallye-Fahrer, der auf ebener Straße keinen Kick mehr findet und sich nur noch in unwegsamem Gelände lebendig fühlt?

– Wie hört sich eine Backpfeife eigentlich an, wenn eine schaumige Hand über die Wange gleitet? Wie Wasser, das schnell durch einen Abfluss gurgelt? Oder eher wie das Prasseln der Hände eines Hamam-Masseurs auf dem Rücken seines Klienten?

– Wo schlägt Spahić als Nächstes zu? Plant er schon jetzt, einen seiner Mitspieler auf offenem Feld mit einer gepflegten Grätsche umzunieten?

Vielleicht muss man den Fall aber ganz anders bewerten. Emir Spahić ist 36 Jahre alt, er weiß, dass er im Profifußball nicht mehr viele Jahre vor sich hat. Das Karriereende naht, und auch einer wie er muss sehen, dass er unterkommt. Durchaus möglich, dass sich Spahić den ehemaligen Nationaltorwart Tim Wiese zum Vorbild genommen hat. Der ist nach seiner Karriere zum Wrestler geworden. Und da sind Kabinenprügeleien das Mindeste, was man bieten muss.

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kalender

Eine Woche Hamburg, 7. bis 13. April



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KALENDER


7. BIS 13. APRIL





VON DANIEL HAAS, REGINA PICHLER (703 Wörter)





»DO 07. 04.«





ERNSTNEHMEN

Kino

Bevor der Tod uns scheidet: In »Freeheld« kämpft eine todkranke Frau für die Rechte ihrer Lebensgefährtin – und gegen die Gesellschaft.

3001 Kino, Schanzenstraße 75, 21 Uhr



AUSSPANNEN

Comedy

Was ist das Lieblingsessen von Piraten? – Kapern! Beim Stand Up Comedy Battle liefern Comedians wasserdichtes Material.

MS Stubnitz, Kirchenpauerkai 26, 19.30 Uhr



RAUSKOMMEN

Kulinarik

Mehr als Hamburger gibt’s bei der Führung Schanzenviertel erschmecken: Die Teilnehmer erfahren, wie geschmackvoll international es hier zugeht.

Bahnhof Sternschanze, Ausgang U-Bahn, 11.30–14.30



»FR 08. 04.«





ERNSTNEHMEN

Geschichte

Nicht nur für Schulklassen! Die Dauerausstellung »Juden in Hamburg« muss jeder sehen, um die bewegte Geschichte des Volkes Israel zu verstehen.

Hamburg Museum, Holstenwall 24, 10–17 Uhr



AUSSPANNEN

Bühnenkunst

»Es geht um kalten Gerstensaft, der Zungen leicht und locker macht«: Gäste von »Lesen für Bier« bringen Texte mit, die vorgelesen werden. Gegen Bier, klar.

Auster-Bar, Henriettenweg 1, 19 Uhr



RAUSKOMMEN

Jazz

Das Swing Dance Orchestra mit »Benny Goodman’s Original Carnegie Hall Concert« von 1938. Sing, sing, sing!

Laeiszhalle, Johannes-Brahms-Platz, 20 Uhr



»SA 09. 04.«





ERNSTNEHMEN

Kinderbuch

Wo zum Büffel liegt Hlatikulu? Der Kinderkrimi »Thabo, Detektiv und Gentleman – Der Nashorn-Fall« verrät es. Von und mit Kirsten Boie.

Buchhandlung Heymann, Osterstraße 134, 16 Uhr



AUSSPANNEN

Club

Jazz & Groove, Beats & Samples, Platten & Reime: Das Duo Retrogott & Hulk Hodn weiß, wie man einen entspannten Sound mischt.

Mojo Club, Reeperbahn 1, 20 Uhr



RAUSKOMMEN

Musik

Unmusikalisch? Pustenkuchen! Bei Musikinstrumente ausprobieren lernen Kinder Trompete, Geige und Co. kennen.

Alabama Kino, Jarrestraße 20, ab 14.30 Uhr



»SO 10. 04.«





ERNSTNEHMEN

Illustration

Ganz sicher Ihre Linie: »Unterm Strich« mit Arbeiten des Illustratorenstars Christoph Niemann. Letzter Ausstellungstag!

Museum für Kunst und Gewerbe, Steintorplatz, verschiedene Öffnungszeiten



AUSSPANNEN

Kindertheater

Ob sie genug Käse mithaben? »Maus unter« ist ein Stück über zwei Nager, die ans Tageslicht reisen. Gauda-amus igitur! Für Kinder ab 6 Jahren.

Schauspielhaus, Kirchenallee 39, 15 Uhr



RAUSKOMMEN

Architektur

Wenn das nicht gut klingt! In 90 Minuten alles über unsere »Elphi« wissen: »Projektpräsentation Elbphilharmonie inklusive HafenCity-Tour«.

Elbphilharmonie Pavillon, Großer Grasbrook, 12–13.30 Uhr



»MO 11. 04.«





ERNSTNEHMEN

Lesung

Dorf ohne Schönheit: Juli Zehs Roman »Unterleuten« über Konflikte einer ländlichen Zweckgemeinschaft, die aus Einzelkämpfern besteht.

Rolf-Liebermann-Studio des NDR, Oberstraße 120, 19.30 Uhr



AUSSPANNEN

Sport

Am Riemen reißen, bitte. Der »Vorbereitungskurs zum Ruderkurs für Anfänger 2016« holt Einsteiger ins Boot.

Rudervereinigung Bille von 1896 e. V., Bei der Grünen Brücke 3, 18–19 Uhr



RAUSKOMMEN

Theater/Kino

Galgenhumor nicht vergessen! Im Stück »Hangmen« geht es um einen arbeitslosen Henker. Aufzeichnung aus dem Royal Court Theatre.

Savoy Kino, Steindamm 54, 20 Uhr



»DI 12. 04.«





ERNSTNEHMEN

Theater

Wir wissen: Der Musiker Xiu Xiu interpretiert in »The Music for Twin Peaks« den Soundtrack der legendären Serie. Aber wer hat Laura Palmer ermordet?

Kampnagel, Jarrestraße 20, 20 Uhr



AUSSPANNEN

Konzert

So klingen Lebensläufe von Legenden: Nach Schicksalsschlägen startete Soul-Funk-R&B-Sänger Charles Bradley mit über 60 Jahren richtig durch.

Gruenspan, Große Freiheit 58, 19 Uhr



RAUSKOMMEN

Kino

Ein Matrose treibt auf den Wellen der Liebe – aber liebt am Ende nur sich selbst. »Querelle«, Rainer Werner Fassbinders letzter Film. Mit Jeanne Moreau.

Metropolis, Kleine Theaterstraße 10, 19 Uhr



»MI 13. 04.«





ERNSTNEHMEN

Oper

Dandys, Ladys und Duelle: Tschaikowskys herrlich schwelgerische Oper »Eugen Onegin«.

Staatsoper, Große Theaterstraße 25, 19.30 Uhr



AUSSPANNEN

Jazz

Ihr Sound ist so groß, dass er in keine Schublade passt: Die Reihe FatJazz präsentiert Studnitzky Quartett und Late Night Concert.

Golem, Große Elbstraße 14, 20.30 Uhr



RAUSKOMMEN

Vortrag

Von gestern, aber gut: Richard David Precht und Kester Schlenz (»stern«) suchen nach Antworten zu großen Daseinsfragen in der Antike.

Kampnagel (K6), Jarrestraße 20, 20 Uhr





VORMERKEN

Theater

Vorhang auf für Blanche, Kowalsky und jede Menge Liebespein: Tennessee Williams’ »Endstation Sehnsucht«.

Thalia Theater, Alstertor 1, 16. April, 20 Uhr

Literatur

Hier strahlen die Gäste um die Wette: »Lesen ohne Atomstrom« mit Axel Milberg u. v. a.

www.lesen-ohne-atomstrom.de, 21.–27. April

Rock

Bart, aber herzlich: Die Rocklegende ZZ Top macht Winterhude Beine.

Stadtpark Freilichtbühne, Saarlandstraße/Ecke Jahnring, 12. Juli, 19 Uhr

Täglich neue Veranstaltungstipps:www.zeit.de/hamburg

ZUSAMMENGESTELLT VON REGINA PICHLER UND KILIAN TROTIER

Illustrationen: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestseller

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WAS HAMBURG LIEST





(252 Wörter)





Belletristik

1

02 Heinz Strunk: Der goldene Handschuh Rowohlt; 19,95 €

2

01 Siegfried Lenz: Der Überläufer Hoffmann und Campe; 25,– €

3

03 Juli Zeh: Unterleuten Luchterhand; 24,99 €

4

07 John Irving: Straße der Wunder Diogenes; 26,– €

5

04 Elke Heidenreich: Alles kein Zufall Hanser; 19,90 €

6

05 Dora Heldt: Böse Leute dtv; 14,90 €

7

... Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

8

06 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

9

NEU Jane Gardam: Eine treue Frau Hanser; 21,90 €

10

09 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €



Sachbuch

1

01 Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz Kiepenheuer & Witsch; 22,99 €

2

NEU Matthias Riedl/Anne Fleck/Jörn Klasen: Die Ernährungs-Docs Zabert Sandmann; 24,99 €

3

07 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

4

09 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

5

02 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

6

06 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

7

04 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

8

03 Anne Fleck/Claus Jenewein/Karsten Wolf: Die Gesundküche: neuester Stand. Becker Joest Volk; 34,– €

9

NEU Tim Marshall: Die Macht der Geographie dtv; 22,90 €

10

05 Guido Westerwelle: Zwischen zwei Leben Hoffmann und Campe; 20,– €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 13 ... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Haas geht aus

Garnelen, Gucci, Glamour: ein Charity Dinner im Hyatt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Ansage von der Lady


Garnelen, Gucci, Glamour: ein Charity Dinner im Hyatt


VON DANIEL HAAS (312 Wörter)



Annette von Rantzau





Was ist mit dem Mikro los? »Können Sie mich verstehen?« Hannelore Lay, Leiterin der Stiftung Kinderjahre, will eine Rede halten. Hinter ihr steht der Schulchor stramm, gerade wurde das Lied Ich bin der Ohrwurm gesungen. Frau Lay möchte ihr Publikum begrüßen, Ladies Charity Lunch im Hyatt, rund 100 Damen der guten Gesellschaft, wie man so sagt. Als amuse gueule gibt es Rehrücken, zusammengerollt und auf Zahnstocher appliziert. Nun sitzen die Gäste an ihren Tischen und warten.





Aber das Mikro ist tot, Lay steht unverstärkt da, grau melierte Kurzhaarcoiffure, der Longblazer in weißgoldenem Tigermuster. Sie könnte aus dem Weißen Haus sein, die Chefin des Protokolls, oder gleich die First Lady, mit diesem 80er-Jahre-Nancy-Reagan-Charme. Dann kommt der Techniker, und auf einmal ist die Stimme im ganzen Raum.

»Ich versuche, das alles so zu richten, dass es funktioniert«, sagt sie und meint das Mikro, aber man weiß sofort: Das ist auch ihr Credo – mehr Gerechtigkeit für Kinder in Not, für sozial schwache Familien, für die, die einen Rehrücken noch nicht mal im Zoo erleben werden, weil sie für den Eintritt kein Geld haben.

Am Ende bedankt sie sich bei den Kindern fürs tapfere Stillstehen. Sie ist eben nicht nur die gute Fee, die Euros regnen lässt, jene Euros, die sie vorher aus den Birkin Bags von Blankenese herausakquiriert hat. Nein, sie weiß konkret, was den Kleinen zumutbar ist und was nicht. Die Aktivistin als Ersatzmama.

Und deshalb kommen sie ja auch so zahlreich zu ihren Events. Die Damenwelt könnte ebenso gut in Kampen die Scampi von den Spießchen knabbern (die gab’s ebenfalls, die Garnele, born to be Societyschnellverkostung). Doch der Platz der engagierten Ladyschaft ist heute hier in Hamburg. Wer sagt, die Spendierhose könne kein Rock sein?



Fotos (Ausschnitte): Daniel Feistenauer für DIE ZEIT; Maximilian Probst für DIE ZEIT (Haas)





nächster Artikel:

Mahlzeit

Lässig, deftig, exzellent: Der Dorfkrug in Volksdorf



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Nur die Ruhe, Genießer


Lässig, deftig, exzellent: Der Dorfkrug in Volksdorf


VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)





Nach dem Waldspaziergang sucht der Städter die Enge, die findet er gemütlich. Kaum ein Ort wird diesem Bedürfnis so gerecht wie der Dorfkrug in Volksdorf.

Das historische Reetdachhaus erfreut schon durch seine Lage an Gassen mit netten Namen wie Dorfwinkel und Eulenkrugpfad. An manchen Tagen riecht man die Ziegen vom benachbarten Museumsdorf.

Beim Eintreten erlebt man einen Gullivereffekt. So eng die Türen, so tief manche Decke, die Fensterchen auf Brusthöhe. Es könnte auch eine Kulisse für den neuen Hobbit-Film sein (den es glücklicherweise nicht gibt). An Deko wurde gleichwohl nicht gespart. Neben den erwartbaren Krügen stehen auf dem Gebälk allerlei antike Bügeleisen, Pfeffermühlen und ganze Setzkästen voller Geschirr. Ein Hirschgeweihleuchter bestrahlt vor allem sich selbst. Die Tische stehen so eng, das man gut mitbekommt, was die nette Bedienung zu wem sagt. Dem einen empfiehlt sie das Carpaccio, sie betont das auf dem i, den anderen lobt sie für den leer gefutterten Teller: »Dann gibt’s morgen schönes Wetter.« Der Städter fläzt sich hin und denkt gönnerhaft: Dann bringt mal euer Kappatschio.

Diese Attitüde vergeht einem schnell.



Der Chef Thorsten Daub ist ein Könner, ausgebildet in Baiersbronn, der Kleinstadt mit den acht Michelin-Sternen. Seine deutsch-japanische Fischvorspeise bringt Wasser und Erde in fantastischer Klarheit zusammen: roher Thunfisch im Sesammantel auf Meerrettichschaum mit Kartoffelcreme und Gurke. Daran ist nichts Provinzielles, außer vielleicht der Marotte, die Gurken, weil dünn geschnitten, als Carpaccio anzupreisen.

Freunde der bürgerlichen Küche, bitte nicht weiterblättern! Dieser Gang aus dem Überraschungsmenü ist atypisch für den Dorfkrug. Man bekommt hier auch einen ehrlichen Zwiebelrostbraten, eine Leber Berliner Art – oder ein Kalbskotelett: erstklassiges Fleisch, am Knochen gebraten und so dick geschnitten, dass es innen rosa und saftig bleibt. Dazu kommt schlicht eine Kalbfleischsoße, außerdem drei Beilagen, die man getrost so nennen darf.

Fast könnte man denken, dass Daub mit seiner Küche der dick aufgetragenen Dörflichkeit des Hauses etwas Klares entgegensetzen möchte. Er kauft gut ein, ohne den Gast mit dem Stammbaum des Rindes und dem Speiseplan des Huhns zu behelligen.

Er renommiert auch nicht mit all den Mittelchen, die er weglässt. Man spürt es ja selbst, wenn man Dinge wie den gebratenen Pulpo auf Frühlingsgemüse isst: Jede Zutat schmeckt nach sich selbst, ohne vordergründige Würze. Diese Ruhe im Essen kommt sehr zupass nach einem Waldspaziergang. Da sorgt man gern dafür, dass es auch morgen schönes Wetter gibt.

Dorfkrug, Im alten Dorfe 44, Volksdorf. Tel. 603 92 94, www.dorfkrug-volksdorf.com. Geöffnet mittwochs bis samstags ab 18 Uhr, an Sonn- und Feiertagen ab 12 Uhr. Menü ab 44 Euro

Fotos: Florian Gobetz; Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Präsidentschaftskandidatin

Irmgard Griss hat keinen Parteiapparat hinter sich



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Präsidentschaftskandidatin

Irmgard Griss hat keinen Parteiapparat hinter sich

VON JUDITH E. INNERHOFER (1456 Wörter)



Drinnen

Eine Schweizerin in Wien: Corinne Eckenstein, 52, Regisseurin

VON ERNST SCHMIEDERER (267 Wörter)



Höhenflüge im Schnee

Wieder eine Erfolgssaison im Winter, jubelt das Wirtschaftsministerium

VON FLORIAN GASSER (828 Wörter)



Donnerstalk

Gleich ist nicht gleich

VON ALFRED DORFER (339 Wörter)



Villach

Genscher versuchte 1991, die Krise des zerfallenden Jugoslawien zu befrieden

VON WERNER A. P=ERGER (965 Wörter)



Porträt

Fußballlegende Toni Polster lebt gut vom Image des Schmähbruders

VON GERALD GOSSMANN (1356 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Ein Start-up für die Hofburg


Die unabhängige Präsidentschaftskandidatin Irmgard Griss hat keinen Parteiapparat hinter sich. Sie umgibt sich mit einem Trupp politischer Novizen


VON JUDITH E. INNERHOFER (1456 Wörter)



Das Team von Kandidatin Griss in seinem Wiener Hauptquartier





In der Mahü liegen die Läden noch im Morgenschlaf, aber ein Shitstorm kennt keine Nachtruhe. Die Empörung in den sozialen Medien ist Tagesordnungspunkt Nummer eins in dem Großraumbüro mit der breiten Fensterfront, die auf die Wiener Einkaufsstraße zeigt. Zwei Dutzend junger Leute mit dem Look der Kreativen, die sich in dieser Gegend gerne ansiedeln, scharen sich im Kreis vor einer dottergelben Wand. Ihr akutes Problem: ein Interview ihrer Auftraggeberin in der Stadtzeitung Falter . Unter den Nazis, steht da sinngemäß zu lesen, sei nicht alles schlecht gewesen, und gefragt, ob sie einst Waldheim gewählt habe, sagte sie: vergessen.



Die Statements sind heikel, weil sie von einer Kandidatin für das höchste politische Amt der Republik stammen: Irmgard Griss, pensionierte Richterin, frühere Präsidentin des Obersten Gerichtshofes, bekannt geworden als Leiterin der Hypo-Untersuchungskommission. Ihr wichtigstes Argument im Bundespräsidentschaftswahlkampf heißt: Unabhängigkeit. Griss tritt ohne Parteizugehörigkeit an – aber auch ohne politische Erfahrung. Das gilt auch für das Team, das ihren Einzug in die Hofburg managen soll. Je näher die Wahl rückt, desto häufiger werden die Schnitzer: Griss macht Fehler, aber auch ihre ungeübte Truppe patzt.



Im Normalfall steht hinter aussichtsreichen Kandidaten ein professionelles Heer an Kampagnenmachern. Sie kommen aus den Parteistrukturen, haben ihren Chefs oft jahrelang zugearbeitet. Dazu gesellen sich professionelle Agenturen, die mal für die eine, mal für die andere Fraktion gegen entsprechenden Sold gute Stimmung machen. Mit dem Antritt von Irmgard Griss gibt es nun erstmals in der Geschichte der Zweiten Republik ein Wahlkampfteam ohne Parteigeschichte, dessen Kandidatin Chancen auf Erfolg hat. Wer sind die, die sich für die Grazer Juristin mit dem bürgerlichen Impetus starkmachen? Was bringt sie dazu, politisch aktiv zu werden? Wofür stehen sie, welche Werte, Ideologien, Ideale verfolgen sie damit?

»Müssen wir darauf überhaupt reagieren?«, spielt die Truppe den Lapsus herunter. Der Ausrutscher im Falter -Interview ist nicht der einzige, allein vergangene Woche kam es zu mehreren ungeschickten Aussagen: das Eingeständnis ihrer »normalen« 9000-Euro-Beamtenpension, ihre Rechtfertigung der Nazi-Aussage im ZIB2 -Interview, mit der sich Griss endgültig ins Licht eines fragwürdigen Geschichtsverständnisses rückte, oder die medial ausgeschlachtete Kunde, dass ihre Mitarbeiter für einen Auftritt von Griss 10 000 Euro gefordert haben sollen. Ihr Pressesprecher hat weder Polit- noch Kampagnenübung, zuvor arbeitete er für das Boulevardblatt Österreich . Darin ist das Kampagnenteam auffallend homogen: Politische Werbung machen die meisten zum ersten Mal. Der Shitstorm scheint in der Morgenbesprechung keine Sorgen zu machen. Schnell ist das Thema abgehakt, weiter geht es in der Runde. Updates aus den Arbeitsgruppen: Budgetstand, Medienanfragen, Terminplanung. Ausführlich doziert ein Endzwanziger mit schmaler Krawatte und engem Cardigan den Stand der »Reaches« im Internet, es geht viel um »Likes«, um »Shareables« und um Themenbesetzung.



Wenige Minuten später sitzt die Truppe wieder an ihren MacBooks, Kopfhörer in den Ohren oder Smartphone daran gepresst: viele Endzwanziger aus dem Umfeld der Gründerszene, junge Freiberufler, ehrgeizige Studenten, die hier eine Erfahrung fürs Curriculum sammeln. 18 Mitarbeiter hat Griss für diese Monate eingestellt, dazu kommt eine Handvoll Freiwilliger. Nur vereinzelt sind die Neo-Wahlkämpfer schon in der beruflichen Erfolgsliga angekommen, unterm Strich sind sie Einzelkämpfer aus der Generation Praktikum. Der Ausflug in die Politik ist für die meisten ein Job auf Zeit, der sich zwischen Kulturprojekte, Start-up-Ideen oder Marketingaufträge fügt. »Du hast eine Idee, du brauchst die Finanzierung, die wir hier mit Crowdfunding und Fundraising suchen, und du hast eine ›Runtime‹«, vergleicht Michael Krammer den Wahlkampf mit einem Start-up-Projekt. Der 29-Jährige mit Vollbart, Hornbrille und sandfarbenem Opa-Outfit kümmert sich um die Social-Media-Kanäle der Kampagne. Wie viele seiner Kollegen kommt er aus der Gründerszene. Mit Politik, sagt Krammer, habe er sich davor »eigentlich noch nicht so intensiv befasst«. Wäre eine Partei hinter Irmgard Griss gestanden, hätte er den Job nicht angenommen, »aber hier kann man richtig etwas aufbauen«.

»Etwas aufbauen können«: So heißt es im Tenor, wenn es um die Motivation geht, für Griss zu arbeiten. Geht es um politische Visionen, um Perspektiven für die Gesellschaft über dem eigenen Milieu der gebildeten urbanen Mittelschicht hinaus, bleiben die Antworten vage. Sie beschränken sich auf knappe Hülsen wie »mehr Transparenz«, Kritik am parteipolitischen Etablissement und den allgemeinen Wunsch, »dass die Themen in der Politik greifbarer werden müssen«. Wie das gehen soll, welche Themen das sind, bleibt unklar.



Die Wahlkämpfer der Ex-Richterin verkörpern, was die österreichische Sinus-Studie das Milieu der »digitalen Individualisten« nennt: karriereorientierte Trendsetter, global vernetzt, immer mobil und ständig auf der Suche nach neuen Erfahrungen. Die Einstellung der jungen Lifestyle-Avantgarde steht nur auf den ersten Blick im Widerspruch zu der 69-jährigen Kandidatin, die sich in Wort und Gewand betont seriös und großbürgerlich präsentiert. Denn bürgerlich sind die neuen Akteure im politischen Spiel ebenso. Sie begehren nicht auf, sie revoltieren nicht. Wenn sie etwas bewirken wollen, muss das zu ihrem aktuellen Projekt passen wie der vegane Schokokuchen zum Pop-up-Café.

Traditionelle Strukturen wie Parteien kommen als Bezugspunkte nicht infrage. Von der Uni kenne er zwar viele Grüne, sagt Moritz Machthuber. Er ist einer der ehrenamtlichen Helfer und will praktische Erfahrung im Wahlbetrieb sammeln. In der Hochschülerschaft hatte sich der Politikstudent einmal der SPÖ angeschlossen, dann den jungen Neos. Aber überall habe er »die Leute zu rigoros« gefunden. »Die Meinungen waren mir viel zu festgefahren.« Hier gebe es mehr gegenseitige Wertschätzung, »wir im Team haben einen ähnlichen Spirit«.

Der einmütige Geist in der Truppe liegt an dem Mann, der sie zusammengestellt hat: Milo Tesselaar war der Erste, den Irmgard Griss im vergangenen November für ihre Kandidatur eingespannt hat. Auch Wahlkampfleiter Tesselaar trägt Hornbrille, auch er kommt aus dem Umfeld der Gründer und Projektmacher. Der 33-Jährige war Herausgeber des Lifestyle-Magazins Biorama , Kulturbeirat in Graz, Betreiber einer kleinen Galerie. Im Grazer Stadtwahlkampf war er einmal für die Grünen tätig, nach eigenen Angaben hat er auch SPÖ und ÖVP beraten. Sein Hauptjob: Beratung von Unternehmen, Institutionen oder NGOs in den Schlagwort-Bereichen Innovation, Nachhaltigkeit und Kommunikation. Griss kennt Tesselaar seit zwei Jahren. Sie war eine der Rednerinnen bei einem Workshop des Forums Alpbach, um dessen Organisation sich Tesselaars Agentur freims gekümmert hatte.



Innerhalb weniger Wochen hat Tesselaar rekrutiert: Bekannte und Bekannte von Bekannten, von beruflichen Partnern, von Menschen in seinem Netzwerk, mit denen er kann und die kurzfristig verfügbar waren. Die von der Politik geforderte Transparenz gilt für die Wahltruppe selbst nicht: Was die Mitarbeiter verdienen, wird nicht bekanntgegeben. Ein persönliches Bewerbungsgespräch mit Griss stand nicht am Plan. In der Wahlkampfzentrale ist sie kaum präsent, als Schnittstelle zwischen Chefin und Team fungiert ihre persönliche Assistentin, auch sie eine Politiknovizin. Katharina Steinbrecher, 33, ist Schauspielerin, studierte Dramaturgie, arbeitete im Kulturmanagement. Im letzten Herbst war sie in der Flüchtlingshilfe bei Train of Hope aktiv. Auch Steinbrecher nennt den Wahlkampf »ein Projekt«, gefallen habe ihr, »wie Frau Griss die Dinge anspricht«. Dabei sagt Steinbrecher offen: »Frauenpolitisch komme ich zum Beispiel aus einer linkeren Ecke.« Aber, setzt sie schnell hinterher, »man muss ja nicht in allem einer Meinung sein.«

Unterstützt wird das Team von Freiwilligen, die in den Bundesländern auf der Straße werben. Sie kommen teils aus dem Umfeld von basisdemokratischen Initiativen wie der Plattform »mehr demokratie!«, die in der Ex-Richterin ohne Partei ihre Kandidatin gefunden hat. Viele pensionierte Akademiker sind darunter, Ministerialbeamte im Ruhestand, Juristen, Unternehmer, das soziale Establishment, in dem Griss eingebettet ist. Sowohl die ideologisch unsortierte, selbstbewusste kreative Klasse wie auch die älteren Bürgerlichen haben sich vor wenigen Jahren von der damals neuen pinken Bewegung angesprochen gefühlt. Aber die wilden Zeiten der Neos als unkonventionelle Politikrebellen sind vorbei. Und ein Eintritt in eine bestehende Parteistruktur verspricht eben nicht ganz so viel Gestaltungs- und Aufbruchstimmung wie das Engagement für einen neuen Player.

Dennoch ist die Nähe zu den Neos nicht zu leugnen. Deren Bundesgeschäftsführer Feri Thierry berät das Team um Tesselaar. Mit dem Neos-Abgeordneten Niko Alm war der Kampagnenleiter zu seiner Zeit bei Biorama schon in Kontakt, wo Alm bis 2013 beteiligt war. Und mit dem Landeskoordinator der steirischen Neos Lukas Lerchner sitzt auch ein Parteibuchbesitzer im Kampagnenteam. Zu den prominenten Unterstützern, die man für den Wahlkampf eingespannt hat, zählen zahlreichen Industrielle und Manager. Viele im Personenkomitee tragen wirtschaftsliberale Gesinnung auf der Fahne: etwa Veit Dengler, CEO der NZZ, deren österreichischer Online-Ableger seine wohlwollende Berichterstattung über Griss nicht verschleiert.

Im eigenen Milieu der jungen Kreativen mit Ökolifestyle können sich die Griss-Werber nicht auf Unterstützung verlassen. »Diese Schicht wird bereits von Alexander Van der Bellen bedient, der ist unter den Jüngeren einfach eine Marke«, gesteht Milo Tesselaar ziemlich freimütig ein. Wen man dann ansprechen will? »Die, die eine seriöse Protestalternative suchen«, fällt dem Kampagnenleiter nach längerem Nachdenken ein. Zu der diffusen Politikvision der Neo-Wahlkämpfer passt diese neblige Formulierung bereits bestens.

Fotos: Gianmaria Gava für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Drinnen

Eine Schweizerin in Wien: Corinne Eckenstein, 52, Regisseurin



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Es braucht Empathie


Eine Schweizerin in Wien: Corinne Eckenstein, 52, Regisseurin


VON ERNST SCHMIEDERER (267 Wörter)





Theater hat mich schon früh fasziniert. Beim Straßenzirkus-Festival in Basel streunte ich mit einer Gruppe von Kindern in der Stadt herum. Bald wurde unsere Kindergang ins Programm eingebaut, damit wir den Betrieb nicht stören. Später zog ich nach Kalifornien, um an einer Schule für Straßentheater zu lernen. Irgendwann bin ich abgebogen, um in New York eine Musical-Ausbildung zu absolvieren. Damals fand ich heraus, dass eine große Bandbreite an Gestaltungsmöglichkeiten für mich besonders wichtig ist. Als Regisseurin kann ich etwas in die Welt setzen.

Vor 25 Jahren kam ich nach Wien, weil ich eine künstlerische Heimat suchte. Seit 1995 produzieren wir in unserem Theater Foxfire jedes Jahr mehrere Stücke für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Seit zehn Jahren bin ich zudem im Dschungel Wien als Regisseurin tätig, dem Theaterhaus für junges Publikum. Und dort bereite ich mich jetzt gerade auf meine neue Rolle vor: Mit 1. Juli übernehme ich das Amt der Künstlerischen Leiterin und Direktorin.

Wer für Erwachsene Theater macht, kann viel voraussetzen. Bei Jugendlichen ist das anders. Man fängt bei null an. Da braucht es Empathie. Jungen Menschen muss man zeigen, dass man sich für sie interessiert. Man muss die Chance nützen, ihnen einen neuen Blickwinkel zu eröffnen. Buben können dabei im Idealfall erfahren, dass sie nicht vorgefertigten Rollenbildern entsprechen müssen, sondern sich selbst aussuchen können, wie und was sie sein wollen. Das eigene Lebensalter spielt bei der Arbeit mit Jugendlichen überhaupt keine Rolle, wichtig ist nur, dass man selber wach im Hirn bleibt. Und dafür sorgen zum Glück schon meine beiden Kinder.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Höhenflüge im Schnee

Wieder eine Erfolgssaison im Winter, jubelt das Wirtschaftsministerium



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Höhenflüge im Schnee


Wieder eine Erfolgssaison im Winter, jubelt das Wirtschaftsministerium. Doch über den Zustand des österreichischen Tourismus sagen die vermeintlichen Rekordwerte wenig aus


VON FLORIAN GASSER (828 Wörter)



So erlebte der Fotograf Lois Hechenblaikner den Saisonabschluss auf der Idalp in Ischgl





Es ist eine gut gepflegte Tradition im österreichischen Tourismus: Jährlich begleitet den Beginn der Wintersaison großes Schlossgeheul über den ausbleibenden Schnee und die Angst vor leer stehenden Zimmern. Neigt sich das Treiben auf den Pisten dem Ende zu, wird eine Kennziffer hervorgekramt, mit der eine positive Bilanz, wenn nicht gleich ein neuer Rekord vorgerechnet werden kann. So auch dieses Jahr. Die Zahl der Wahl: Die Ankünfte und Nächtigungen. »Neue Höchstwerte«, jubelte das Wirtschaftsministerium vergangene Woche über den vermeintlichen »Rekord«. Der Boulevard frohlockt. Dem Wirtschaftsstandort gehe es gut, ist die Botschaft, Begehrlichkeiten aufmüpfiger Unternehmer werden damit gleich abgewürgt. Doch sagen die Zahlen tatsächlich etwas über den Zustand des österreichischen Tourismus aus? Macht es Sinn, aus ihnen Rekorde herauszulesen?

»So ein Schwachsinn«, murrt Alfons Parth, Hotelier und Obmann des Tourismusverbandes in Ischgl. Im Tiroler Paznaun hat man an und für sich kein Problem mit großen Ziffern und Rekorden. Doch der jährliche Zahlenspuk geht selbst den Tourismusunternehmern in der Tiroler Bergwelt zusehend auf die Nerven. »Den Erfolg misst man nicht mit Nächtigungen und Ankünften. Jedes Jahr sucht man irgendeine Statistik, die ein Plus hergibt und verkündet die groß. Das ist eine politische Philosophie. Das sind beratungsresistente Büroattentäter. Denn über die Wertschöpfung sagen die Zahlen gar nichts aus, und um die steht es nicht gut.«



Die Rahmenbedingungen für den Tourismus haben sich in den vergangenen Jahren rasant geändert. Während Gäste immer kürzer bleiben, ist das Marketing, um sie anzulocken, komplizierter und teurer geworden. Genügte es einst, in einer Handvoll Fremdenverkehrskatalogen aufzuscheinen, müssen nun unzählige Kanäle bespielt werden. Viele Betriebe haben die Werbung längst an Agenturen ausgelagert, die Kosten sind gestiegen – und Tourismusbetriebe sind bekannt dafür, am betriebswirtschaftlichen Limit zu agieren.

»Es ist eine sehr kapitalintensive Branche, die den Einsatz von viel Geld braucht«, sagt Franz Hartl, Geschäftsführer der österreichischen Hotel- und Tourismusbank. Ein durchschnittlicher Viersternebetrieb habe 4,7 Millionen Euro Aktiva im Jahr und sei zu 3,2 Millionen Euro von Banken finanziert. Diese Kredite müssen bedient werden. »Mit dem derzeit niedrigen Zinssatz geht sich das im wirtschaftlichen Ergebnis gerade noch aus, aber die Frage ist, was passiert, wenn sich die Zinsen massiv erhöhen«, sagt Hartl.

Die Zinsentwicklung ist vorläufig noch ein Damoklesschwert, das über dem Tourismus schwebt. Ein anderer Schadensfall ist bereits eingetreten: Die Umsatzsteuer für Beherbergungsleistungen wird im Zuge der Steuerreform auf 13 Prozent angehoben. »Dabei hat das EU-Parlament bereits 1997 empfohlen, diese Steuer einheitlich auf 5,5 Prozent zu reduzieren«, sagt Thomas Reisenzahn von der Prodinger Tourismusberatung. »23 EU-Staaten sind derzeit unter unserem Satz, das ist ein massiver Ertragsnachteil.«

Das Jammern über die politischen Rahmenbedingungen gehört für Touristiker seit Jahrzehnten zum Lebensgefühl. Egal mit wem man spricht, von kleinen Familienbetrieben, die sanften Tourismus forcieren, über Wissenschaftler bis hin zu Skigebietsbetreibern, die vor allem mit Größenwahn von sich reden machen – alle beklagen, dass das derzeit noch hohe Niveau langsam erodiert. Sie fühlen sich im Stich gelassen.



Wer einen genaueren Blick auf andere Zahlen riskiert, merkt rasch, dass der Tourismus zwar nach wie vor gut läuft, von einem Höhenflug kann aber keine Rede sein. Und das nicht nur, weil die schöngerechneten Meldungen, die auf Daten der Statistik Austria beruhen, handwerkliche Schwächen beinhalten: Es wurden die Nächtigungs- und Ankunftszahlen von 2015 mit den aktuellen verglichen, allerdings dabei das Schaltjahr nicht berücksichtigt. Doch einen 29. Februar gibt es eben nur alle vier Jahre ein Mal.

Die Zahl der Betten steigt, die Preise sinken, und die Einnahmen pro Zimmer erhöhen sich lediglich um die Inflationsrate: Laut Erhebungen der Tourismusbank von 8700 Euro im Jahr 2010 auf derzeit 9600 Euro im Jahr.

Und die realen Umsätze lagen in diesem Jahr nach Berechnungen des Wirtschaftsforschungsinstitus (Wifo) bislang nicht einmal um einen Prozent über dem Vorjahr. Der Spielraum für neue Projekte wird enger.

»Bei vielen großen Investitionen wie den Zusammenschlüssen von Skigebieten ist schon die Frage zu stellen, ob es noch gerechtfertigt ist, dafür öffentliche Gelder zu verwenden«, sagt Oliver Fritz vom Wifo. Längerfristig müsse es das Ziel sein, mehr Gäste in den Sommer zu bringen. Dafür könnten auch Teile der Winterinfrastruktur benutzt werden. »Doch Anpassungsstrategien sind schwierig, und deshalb reagieren viele fast aggressiv auf Fragen nach der Zukunft des Wintertourismus und das Wort Klimawandel.«

Auch der Nationalratsabgeordnete der Neos und Hotelier Sepp Schellhorn kennt diese Debatten. »Wir brauchen einen Masterplan für den Tourismus in den nächsten Jahrzehnten, aber der wird durch Jubelmeldungen verhindert«, sagt der frühere Präsident der Österreichischen Hoteliervereinigung. »Wir müssen für die Bewerbung länderübergreifende Konzepte entwickeln, der Tourismus macht nicht an den Staatsgrenzen halt.«

Immer höher, immer weiter. Wer hat die meisten Pistenkilometer, die höchstgelegenen Konzerte, das lauteste Spektakel, die größten Aussichtsplattformen oder die längsten Seilbahnen – der österreichische Wintertourismus operiert mit Superlativen. Jeder will den anderen im Nachbartal übertrumpfen, alle igeln sich auf ihrem Berg ein und schauen neidisch auf den Gipfel nebenan. Vielleicht wird sich das bald ändern. Denn die Zeiten des rasanten Wachstums sind vorbei.

Foto: Lois Hechenblaikner





nächster Artikel:

Donnerstalk

Gleich ist nicht gleich



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Gleich ist nicht gleich





VON ALFRED DORFER (339 Wörter)





Keine Woche vergeht, ohne dass von der Bildungsfront interessante Neuigkeiten zu vermelden sind. Diesmal sind es die Ergebnisse des Tests des Bildungsstandards von Schülern der vierten Klasse Volksschule, die doch einige Aufmerksamkeit verdienen. Im Unterrichtsfach Deutsch verfehlen nämlich 15 Prozent der kleinen ABC-Schützen die Bildungsziele komplett. In der Disziplin »sprachliche Richtigkeit« erreichten überhaupt nur 30 Prozent den Mindeststandard. In der Lehrergewerkschaft bedauert man zwar den wenig rühmlichen Lehrerfolg, ist aber nicht weiter erstaunt darüber, dass die Resultate so trübe sind. Das ist auch eine typische Eigenschaft dieses Landes, dass man ohnehin schon immer alles gewusst gehabt hat – halt in Nachhinein. Vielleicht ändert sich eben deshalb so wenig, weil niemand die Dinge zeitgerecht zu erkennen weiß. Oder, sollte ihm doch das Wesen einer Materie einsichtig sein, er lediglich ungläubig staunt und nobel Schweigen bewahrt. Die Gründe für das Desaster im Deutschunterricht der Taferlklassler lägen, wie es so schön heißt, in der ungeheuren Leistungsvielfalt, die durch soziale und kulturelle Unterschiede entstünde. Schöner kann man’s einfach nicht sagen. »Leistungsvielfalt« ist natürlich ein herrlicher Kosename für den verpönten Begriff Niveauunterschied. In der wunderbaren Welt der Gleichheit werden Unterschiede bekanntlich gar nicht gern gesehen, deshalb muss man, will man die Deutungshoheit bewahren, sprachlich ein wenig diversifizieren und schwupps!, schon klingt die Diagnose eines Übels schmeichelfaserfreundlich. Die zuständige Ministerin zeigte sich übrigens dennoch zufrieden, da es zwischen den Ländern nur geringe Leistungsunterschiede gäbe und somit der regionale Unterschied nicht dem intellektuellen entspricht. Daraus schließt sie, dass das System funktioniere. Zumindest Mut kann man den Verantwortlichen nicht absprechen, was die Bürger wieder nicht mutlos machen sollte. Vielleicht aber ist das Ganze ohnehin nicht so dramatisch, wie es die notorischen Schwarzseher gerne darstellen. In einem Bildungsartikel konnte man in diesem Zusammenhang von »Allgemeinbildene« Schulen lesen. Einsparungsmaßnahmen beim Lektorat haben nicht nur Nachteile, wie dieses Beispiel zeigt. Wenn das Bildungssystem konsequent den eingeschlagenen Weg verfolgt, werden solche Petitessen bald niemandem mehr auffallen. Und dann ist endlich die allgemeine Gleichheit in der Bevölkerung hergestellt – im Nicht-Wissen. Ein philosophischer Hoffnungsfunke fast.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Villach

Genscher versuchte 1991, die Krise des zerfallenden Jugoslawien zu befrieden



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Kein Zug nach Ljubljana


In Villach versuchte der verstorbene deutsche Außenminister Hans-Dietrich Genscher 1991 vergeblich, die Krise des zerfallenden Jugoslawien zu befrieden


VON WERNER A. P=ERGER (965 Wörter)



Bonner Außenminister Hans-Dietrich Genscher mit seinem österreichischen Kollegen Alois Mock bei einer KSZE-Konferenz 1989 in Wien





Zwar dominiert in allen Nachrufen, die des am vergangenen Donnerstag im Alter von 89 Jahren verstorbenen deutschen Spitzenpolitikers Hans-Dietrich Genscher gedenken, dessen Verdienst um die deutsche Einheit. Doch ebenso tief war er wenige Jahre später in die Neuordnung der Balkannstaaten involviert. Gemeinsam mit seinem damaligen österreichischen Kollegen Alois Mock gilt Genscher als Hauptarchitekt der postjugoslawischen Ordnung. Das wird dem damaligen Außenminister nicht ganz gerecht. Mock mochte aus altösterreichischem Sentiment mit einer Sezession geliebäugelt haben, Genscher hingegen bemühte sich um eine einvernehmliche Lösung, wie eine wichtige Episode, die in Villach spielt, belegt.



Anfang Juli 1991: Slowenien und Kroatien haben eine Woche zuvor ihre Unabhängigkeit beschlossen. Die Zentralregierung in Belgrad setzt die Armee in Marsch. Die politische Krise auf dem Balkan eskaliert zu einem Konflikt, der die militärische Dimension erreicht.

Der seit 1974 amtierende Bonner Außenminister, zu dem Zeitpunkt auch Präsident des Ministerrats der Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE), fliegt am 1. Juli in die Krisenzone. Zunächst nach Belgrad. Dort konferiert er mit dem serbischen Präsidenten Slobodan Milosevic. In Ljubljana ist tags darauf ein Treffen mit der dortigen Regierung vorgesehen. Um Milosevic nicht durch einen Direktflug nach Slowenien einen Vorwand für eine weitere Eskalation zu geben, wählt der deutsche Diplomat den neutralen Umweg über Klagenfurt. Von da aus will er zur Krisenkonferenz mit der slowenischen Regierung nach Ljubljana weiter reisen. Doch es kommt anders.



Die Vorgeschichte: Die explosive Situation auf dem Balkan ist das erste gemeinsame Sicherheitsthema der Europäer nach dem Ende des Kalten Krieges. Frank Elbe, zu der Zeit Kabinettschef Genschers im Bonner Auswärtigen Amt, erinnert sich: Nicht zuletzt die Warnungen der über die Lage auf dem Balkan stets gut informierten Österreicher hätten die Bonner beschäftigt. »Franz Vranitzky warnte vor einem drohenden Blutbad«, erzählt Elbe. Der österreichische Bundeskanzler habe ein europäisches Engagement zur Verhinderung einer Eskalation für dringend nötig befunden. Aber wie soll das aussehen? Druck auf Belgrad durch Unterstützung für die Unabhängigkeitsbestrebungen? Stärkung der Einheitspolitik unter serbischer Vorherrschaft gegenüber der Sezessionspolitik in Zagreb und Ljubljana? Auch die Österreicher waren sich nicht einig, so wenig wie die Europäer insgesamt.

Genscher lud in seiner KSZE-Funktion zu einer zweitägigen Konferenz nach Berlin. Dort sorgte er für eine ausgewogenen Jugoslawien-Erklärung mit seiner Handschrift: Sie warb für den Fortbestand der »Einheit und territorialen Integrität« der Balkanrepublik und die Fortsetzung der »demokratischen Entwicklung«. Zugleich wurde betont, »dass es allein den Völkern Jugoslawiens obliege, über die Zukunft des Landes zu entscheiden«. Der Dialog im Lande sollte fortgesetzt werden, die Möglichkeiten seien »nicht erschöpft«. Das war der 20. Juni. Vier Tage später beschlossen die Parlamente in Ljubljana und Zagreb die Unabhängigkeit Sloweniens und Kroatiens. Der Dialog war beendet.

Am 2. Juli ist Genscher in Kärnten, en route nach Ljubljana. Frank Elbe: »Am Flughafen in Klagenfurt empfing uns das gesamte slowenische Kabinett, an der Spitze Präsident Milan Kucan.« Weiter nach Villach. Dort wartete ein abfahrtbereiter slowenischer Sonderzug, der militärisch aufgerüstet war. Der Leiter der deutschen Sicherheitsbegleitung weist Elbe auf ein Detail hin. Zum Schutz der Fahrgäste ist ein Waggon mit einem Flugabwehrgeschütz bestückt. Denn inzwischen ist der Luftraum über Slowenien unter Kontrolle der jugoslawischen Luftwaffe. Ein beherrschbares Risiko, scheinen die Slowenen zu denken. Aber will und sollte man so ein Risiko eingehen?



Ehe er darüber mit Genscher sprechen kann, wird Elbe über den Bahnhoflautsprecher ans Telefon gerufen. Am Apparat ein leitender Beamter des Wiener Außenministeriums, ein alter Bekannter aus Bonn. »Er bat mich inständig, diese Zugreise nicht zu machen«, erinnert sich der ehemalige Kabinettschef. Nach Informationen der österreichischen Balkan-Spezialisten sei das im Moment viel zu gefährlich, das Risiko unkalkulierbar, Flak hin oder her.

Krisenmanagement: Beratung mit dem Chef, Rücksprache mit Kucan, ob er ein Problem sehe, Frage an die neutralen Österreicher, ob sie einspringen könnten. Dann ist alles klar: Auf die solidarische Demonstration einer gemeinsamen Zugfahrt ins trotzige Ljubljana wird verzichtet. Die hilfreichen Österreicher reservieren ein Hotel, die Gespräche finden in Kärnten statt.

Davor aber gibt es noch eine andere Konsultation, die weniger freundlich verläuft. Man könnte auch sagen: Sie entgleist. An jenem 2. Juli will Genscher angesichts der Zuspitzung des Konflikts auf dem Westbalkan und der Gefahr eines Übergreifens auf die ganze Region eine demonstrative europäische Aktion im Sinne seiner Berliner KSZE-Resolution zu Jugoslawien (Einheit und Selbstbestimmung). Am besten wäre eine diplomatische Intervention der Europäischen Gemeinschaft (EG). Also versucht der Außenminister und KSZE-Vorsitzende den seit 1. Juli amtierenden Ratspräsidenten der EG, den niederländischen Außenminister Hans van den Broek, zu erreichen. Seine Idee: Der solle im Namen der EG Milosevic anrufen und vor einer weiteren Eskalation waren. Es gibt aber ein allzu menschliches Problem: der liberale Deutsche und der christdemokratische Holländer haben kein sehr gutes Verhältnis zueinander.

Genscher erreicht den Kollegen, der gerade auf dem Weg nach New York ist, auf dem Frankfurter Flughafen. Er drängt, van den Broek möge Milosevic umgehend anrufen und ihm androhen, die Europäer würden sich bei Fortsetzung des serbischen Aggressionskurses notfalls mit Slowenien und Kroatien solidarisieren und beide formell anerkennen. Dagegen sträubt sich der Holländer, in erster Linie gewiss aus politischen, vielleicht auch aus persönlichen Gründen, aber natürlich auch aus Zeitmangel. Er muss ja zum Flugzeug. Ohrenzeuge Elbe: »Das Gespräch wurde zum Teil sehr lautstark geführt.« Ein Konsens wird nicht erzielt. So gibt der Deutsche dem Niederländer am Ende grimmig zu verstehen, Deutschland könnte sich unter diesen Umständen gezwungen sehen, allein zu handeln, um Milosevic zu bremsen. Für den steht damit fest: Genscher ist der Anwalt der Sezessionisten.

Beides fand nicht statt: Den deutschen Alleingang gab es nicht. Und die europäische Anerkennung der Sezession hat Milosevic nicht gebremst. Die Legende aber, Genscher sei der Hauptbetreiber des folgenschweren Zerfalls von Jugoslawien gewesen, hat den Außenminister der deutschen Einheit spätestens seit Villach begleitet.

Foto: Klaus Titzer/dpa Picture-Alliance/epa APA





nächster Artikel:

Porträt

Fußballlegende Toni Polster lebt gut vom Image des Schmähbruders



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Was bewegt Toni Polster?


Wo bleibt da der Spaß?


Fußballlegende Toni Polster lebt gut vom Image des Schmähbruders. Ernst nimmt ihn dadurch aber niemand mehr. Dabei wäre er gerne ein großer Trainer geworden


VON GERALD GOSSMANN (1356 Wörter)



Toni Polster im Besprechungsraum seines Vereins, des SC Wiener Viktoria





Toni Polster grübelt, ein seltener Anblick. Er sitzt in der Kantine seines Vereins, des SC Wiener Viktoria, und fragt sich, ob er mit seinen 52 Jahren noch eine steile Trainerkarriere hinlegen wird. »Warum nicht«, grinst er schließlich schelmisch, »ich bin ja noch jung.« Was nach Galgenhumor klingt, hat Polster berühmt gemacht. Er ist der Kicker mit Schmäh, der es vom Fußballplatz auf die Showbühne geschafft hat. Ein bisschen Spaß musste immer sein.



Polsters Image ist Segen und Fluch zugleich. Es war stets Goldesel und Marketinginstrument, es bescherte lukrative Werbeverträge. Gleichzeitig versperrt ihm das Bild des Schmähbruders aber den Weg zum ernst genommenen Trainer. Während viele seiner einstigen Kollegen im Profifußball weiterwerken, trainiert Toni Polster – der Superstar seiner Generation – in der Wiener Fußballprovinz einen Viertligisten.

Vor einem Jahr fasste ein Fernsehauftritt das ganze Dilemma in wenige Minuten bewegter Bilder zusammen. Im deutschen Privat-TV sollte Polster in seiner Paraderolle als Schmähbruder mit Pointen-Garantie auftreten. Nur: Er machte nicht mit. Gerade als er den nachdenklichen Trainer geben wollte, spielte die Regie Kalauer aus seiner Vergangenheit ein. Toni singt Toni, lass es polstern . Toni verarscht einen deutschen Reporter. Toni treibt mit zwei Bällen in der Hand Schabernack. Im Studio lächelte er gequält und sagte: »Im Fokus meines Denkens steht der Trainerberuf«, während der Moderator enttäuscht dreinblickte.

Polster möchte ins seriöse Fach wechseln – vom Klassenclown zum Musterschüler. Er möchte als Fußballlehrer ernst genommen werden. Ein schwerer Weg. Er tanzte als Dancing Star, trällerte im Musikantenstadl, kochte beim Promi-Dinner – und sorgt in Talkshows für Blödeleien. Polster lädt man nicht zur trockenen Taktikanalyse ein, sondern zum Sprücheklopfen.

Sein Arbeitsplatz liegt in Wien-Meidling, zwischen Bahngeleisen und Betonblöcken. Jogginghosenträger und Hundebesitzer mit tiefen Lebensfurchen im Gesicht dominieren das Straßenbild. Polster fährt mit seinem Mazda von seinem Einfamilienhaus in Hietzing bis zum Sportplatz. Spielfeld, Kabine, Kantine – mehr gibt es hier nicht. Der Trainer begrüßt die paar Zuschauer, die zum Testspiel gegen den Wiener Sportklub gekommen sind, persönlich. »Servas, mei scheena Bua«, wirft er den Männern zu. »Na is des a Scheenheitswettbewerb heite?«, neckt er eine Damenrunde. In der Kantine schallt ein mit Technobeats untermalter Schlager aus den Boxen, es gibt Schnitzelsemmeln, Chips und weiße Spritzer.



Polster, Arbeiterkind, in Favoriten aufgewachsen, aus den Tiefen des Wiener Kicks emporgekommen, fühlt sich wohl hier. Dass er in der Fußballprovinz Meidling hängen bleibt, hätte er sich zu Beginn seiner Trainerkarriere aber nicht vorstellen können. »Ich hätte schon geglaubt, dass ich schneller in die Bundesliga komme«, sagt er und macht ein trauriges Gesicht. Polster hat keine Scheu zu jammern, manchmal kann er darin richtig aufgehen. Dann sagt er Sätze wie: »Ich werde als Trainer in Österreich nicht richtig ernst genommen.« Oder: »Uns österreichischen Trainern hilft ja niemand.«

Dabei lässt die heimische Fußballszene ihre Helden von einst nicht verhungern. Noch immer werden viele Bundesligavereine von Dorfkaisern regiert, denen ein bekanntes Gesicht auf der Bank lieber ist als ein blasser Spieldaten-Nerd. Viele Ex-Kicker teilen sich den Markt. Beinahe das gesamte Wunderteam aus Polsters Spielerzeiten durfte bereits ran. Die Vereine holten den verbissenen Didi Kühbauer, den nachdenklichen Peter Stöger, den ernsten Peter Schöttel. Nur der lustige Toni Polster bleibt im Regal liegen.

»Wahrscheinlich werde ich nur von einer starken Persönlichkeit verpflichtet werden. Ein Lutscher wird mich nicht holen, weil er Angst hätte, selbst zu wenig Sonne abzubekommen«, glaubt Polster, der beim FC Sevilla und dem 1. FC Köln einst einer der torgefährlichsten Spieler war. In seiner Logik wiederholt sich durch die Verschmähung seiner Person aber bloß die Geschichte. »Mir wurde nie etwas zugetraut.« Als Nationalspieler wurde Polster so lange ausgepfiffen, bis er nicht mehr aufhörte, Tore zu schießen.

»Ich werde es auch als Trainer allen beweisen«, sagt der einst in ganz Europa geachtete Stürmer mit fester Stimme. Er wiederholt derlei Sätze fast gebetsmühlenartig. Wie ein Boxer, der den Sieg herbeibeschwören möchte. Ob sein Schmähbruder-Image dabei hinderlich sei? »Möglich. Aber harte Arbeit ist leichter zu leisten, wenn man Spaß dabei hat.«

Spaß ist zu Polsters Lebensdogma geworden. Als Spieler wurde er von der Kabarettgruppe Die Hektiker als dümmlicher Kicker parodiert. Er drehte den Spieß um und formte die Spaßfigur zur eigenen Marke. Sobald Kameras liefen, ließ er den Schmäh rennen. Er wurde vom Fußballer zum Showstar und schuf sich nach der Karriere ein neues Geschäftsmodell, das aber zum Vorantreiben der Fußballlehrer-Karriere wenig taugt. Während viele Trainer von nächtelangem Videostudium fabulieren, ist Polsters Außendarstellung tollpatschig auf Unterhaltungsmodus programmiert. Im Fernsehen erzählte er: »Mir fehlt am Wochenende der Antrieb. Bewegen möchte ich mich da eher nicht.« Er beschreibt sich als Bauchtrainer, der seine Mannschaften mehr nach der Gefühlslage orchestriert, und positioniert sich damit als Gegenentwurf zu den aktuell gefragten Konzepttrainern.



In Meidling arbeitet er unter Ausschluss einer größeren Fußballöffentlichkeit. Seine Spieler gehen untertags arbeiten oder studieren. Polster klopft ihnen auf die Schulter oder raunt ihnen im Vorbeigehen einen Schmäh zu. »Ihr seid schneller«, sagt er. Oder: »Rein in den Strafraum und schießen.« Seine Anweisungen klingen mehr nach väterlichem Rat denn nach ausgefeilter Expertise. »Das Fundament ist der Spaß«, betont Polster. Der Spaß-Fußball hat keine schlechte Bilanz: Polster wurde mit dem Amateurverein Viktoria zweimal Meister.

Der Bundesligist Admira Wacker Mödling wurde aufmerksam und verschaffte Polster seine Chance auf Rampenlicht. Er wurde als Trainer und Maskottchen verpflichtet. Bis dahin war der blasse Verein den Gazetten nur Randnotizen wert gewesen, nun wurde großflächig berichtet. Der Spaß war aber schnell vorbei und die Fußballlegende entlassen. Polsters Bundesliga-Bilanz: 3 Spiele, 0 Punkte, Torverhältnis 2 : 11. Während ihm der Verein fehlende Professionalität vorwarf, unkt Polster heute selbst: »Der Sponsor wollte mir die Aufstellung diktieren.« Dazu überwarf er sich mit seinem Co-Trainer, der eigentlich als Cheftrainer vorgesehen war, aber keine Trainerlizenz vorweisen konnte. »Der dachte, dass ihm selbst Guardiola nicht das Wasser reichen kann.« Gerüchte über Unpünktlichkeit machten die Runde. Am Ende war Polsters Ruf in der Branche dahin, er selbst wieder Trainer in Meidling, wo er ohne Gehalt werkt.

Wegen Geld müsste Polster ohnehin nicht mehr arbeiten. Er lebt von Werbeverträgen, Sponsoren und TV-Auftritten, wirbt für Matratzen, Wellnesshotels, Autohändler und Eisproduzenten. Trotzdem hat er sich im vergangenen Sommer einen Manager zugelegt, der deutschen Fußballfunktionären den Mund nach Toni Polster wässrig machen soll. Bislang ohne Erfolg. Seine Geschichten klingen nach Pleiten, Pech und Pannen. Vor vier Jahren wäre er fast als Trainer beim Wiener Sportklub gelandet, ehe der Verein eine hohe Energierechnung erhielt und den Deal platzen ließ. Auch Austria-Wien-Sportdirektor Franz Wohlfahrt unterhielt sich mit ihm zuletzt über den Cheftrainerposten. »Er hat mir dann aber abgesagt.« Und auch der ÖFB soll vor zweieinhalb Jahren vorstellig geworden sein. »Der Willi Ruttensteiner hat mich gefragt, ob ich Nachwuchsstürmer trainieren möchte. Ich habe bejaht und seitdem nichts mehr von ihm gehört.«

Dafür erzählt Toni Polster begeistert von seinen letzten TV-Auftritten und lukrativen Werbedeals, die zur Europameisterschaft anlaufen. Er freut sich über die Anerkennung und auch darüber, nicht in Vergessenheit geraten zu sein. Der Torjäger hat sich an das Lachen und den Applaus der Menschen anstelle der Tore im Stadion als Leistungsnachweis gewöhnt. Auch am Viktoria-Platz zieht er die Blicke auf sich. Während er Meidling ein wenig von seinem Glanz abgibt, gibt ihm Meidling kein Bling-Bling zurück – vieles sieht mehr nach Beschäftigungstherapie als nach Sprungbrett aus.



Ein älterer Herr beobachtet das Spiel. Traut er Polster den Sprung in die Bundesliga zu? Er weiß nicht so recht. »Der Toni steht halt mehr für Show als für ernsthafte Arbeit.« Ein paar Meter entfernt gibt Polster den Chefcoach. »Stell den Körper hin!« und »Nicht so schnell angehen!«, brüllt er. Kurz vor der Pause ruft ihm sein Tormann zu, er sehe bei der tief stehenden Sonne nichts. »Dann setz dir a Kappal auf«, schreit Polster übers Feld, ehe er sich zu den paar Zuschauern neben ihm dreht und grinst: »Oder soll ich da die Handschuhe a no bringen?« Die Pointe sitzt. Polster, der Trainer, ist jetzt Polster, der Entertainer. Alle lachen. Auch Polster wirkt jetzt zufrieden. Seine Mannschaft gewinnt am Ende das Spiel. Toni Polster dagegen gewinnt sein Publikum.

Fotos: Daniel Gebhart de Koekkoek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Leid anerkennen

Verdingkinder und Opfer von staatlichen Zwangsmaßnahmen sollen entschädigt werden



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Das Leid anerkennen

Verdingkinder und Opfer von staatlichen Zwangsmaßnahmen sollen entschädigt werden

VON SARAH JÄGGI (1635 Wörter)



Verdingkinder

Ihr Großvater war ein Verdingkind. Was das bedeutet, realisierte ALINE WANNER erst kürzlich

(1108 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Was uns Dr. h. c. Benito Mussolini lehrt

VON ANITA FETZ (433 Wörter)



Lasst sie investieren!

Zuwanderung muss sich lohnen

VON DAVID KAUFMANN, PHILIPP LUTZ (1145 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





EINE INITIATIVE ZUR WIEDERGUTMACHUNG


Das Leid anerkennen


Was lange ein Tabu war, könnte bald möglich werden: Verdingkinder und Opfer von staatlichen Zwangsmaßnahmen sollen finanziell entschädigt werden für das Leid, das ihnen angetan wurde. Wie konnte das möglich werden?


VON SARAH JÄGGI (1635 Wörter)



Harte Arbeit für wenig Brot: Bis in die 1960er Jahre wurden Kinder auf Bauernhöfe verdingt





Guido Fluri empfängt in Cham. Er bittet an einen langen Holztisch in seinem großen Büro und tut, was er in den letzten beiden Jahren unaufhörlich getan hat: Er redet. Und redet. Sein Schreibtisch steht verlassen in einer Ecke, den Bürostuhl hat ein dicker, grauer Kater eingenommen. Kein Wunder, der Multimillionär hat kaum Zeit, sich um seine Geschäfte zu kümmern. Das tun seine CEOs in den verschiedenen Firmen. Sie bewirtschaften Immobilien, kümmern sich um Modelabels, die Miss-Schweiz-Wahlen und vieles mehr, was zum Imperium des 49-Jährigen gehört. Er aber widmet sich einer anderen, viel wichtigeren Sache: der Wiedergutmachung. Mit einer Volksinitiative will er den Opfern fürsorgerischer Zwangsmaßnahmen zu ihrem Recht verhelfen: mit wissenschaftlicher Aufarbeitung und Geld; einer symbolischen Summe als Anerkennung für das Leid, das ihnen bis in die 1980er Jahre angetan wurde.

Das Engagement, zu dem auch gehört, dass er eine Gedenkstätte errichten ließ und Betroffenen unkompliziert mit Geld aushilft, kostet ihn seit zwei Jahren 60 Prozent seiner Zeit. Und viel Geld. »Schreiben Sie ›mehrere Millionen‹, dann liegen Sie nicht falsch.«



Am 26. April entscheidet sich, ob sich der Aufwand gelohnt hat. Dann behandelt der Nationalrat die Wiedergutmachungsinitiative – zusammen mit dem indirekten Gegenvorschlag des Bundesrats, der sich nur vermeintlich von der Initiative unterscheidet, im Kern aber dasselbe will: im Schnitt 25 000 Franken für jedes Opfer. Dass die Initiative 500 Millionen Franken fordert, der Bundesrat aber nur 300 Millionen, ergibt sich allein daraus, dass Fluri und seine Mitstreiter großzügig rechneten und von 20 000 Betroffenen ausgingen, die Bundesbeamten aber nur von 12 000 bis 15 000.

Es sieht gut aus für den Gegenvorschlag. Doch Fluri sagt: »Man darf sich nie sicher sein.« Zu viele Politiker seien »in parteipolitischen Zwängen gefangen«. Und zu oft habe er den Satz gehört, der für ihn nichts als »ein Schutzargument« ist: »Leid kann man nicht gegen Geld aufwiegen.«



Jahrelang hat dieser Satz die politische Debatte geprägt. Auch dann noch, als längst klar war, dass die Opfer fürsorgerischer Zwangsmaßnahmen rehabilitiert werden sollen. Der Prozess wurde 2011 durch eine parlamentarische Initiative des damaligen SP-Nationalrats Paul Rechsteiner angestoßen. Eine unabhängige Expertenkommission ist inzwischen daran, einen Teil dieser Geschichte wissenschaftlich aufzuarbeiten. Im Frühling 2013 entschuldigte sich Simonetta Sommaruga im Namen des Bundesrates für das große Leid, das in der Vergangenheit Tausenden angetan wurde.

Aber Geld? »Eine Wiedergutmachung finanzieller Art (...) lehnt die Kommission hingegen ab«, schreibt noch im September 2013 die Rechtskommission des Nationalrates.

Für den Solothurner FDP-Politiker Kurt Fluri gilt im Prinzip noch immer: Geld ist bei diesem Thema fehl am Platz. »Juristisch gesehen wäre die Sache eigentlich klar: Die Initiative ist unhaltbar, genauso wie der Gegenvorschlag«, sagt er. Juristisch korrekt müsste in jedem einzelnen Fall bewiesen werden können, dass es einen Zusammenhang gibt zwischen dem Unrecht, das einem Menschen in der Vergangenheit angetan wurde, und dem Schaden, den er daraus erlitten hat. »Das aber ist unmöglich. Nicht nur, weil die meisten Fälle verjährt sind, sondern auch, weil vieles nach damaligem Recht korrekt war«, sagt Nationalrat Kurt Fluri.

Dieses Argument und die Angst von Politikern, mit einer finanziellen Entschädigung ein Präjudiz zu schaffen, das andere Opfergruppen auf den Plan rufen könnte, brachten Guido Fluri im Herbst 2013 dazu, selber aktiv zu werden. »Der Entscheid fiel in einer Nachtübung, morgens um drei, ich stand auf, weil ich nicht mehr schlafen konnte. Und ich sagte mir: So geht es nicht!«

Zu gut konnte er sich in die Menschen einfühlen, die als Kinder auf Bauernhöfe verdingt wurden, zwangssterilisiert, in der Psychiatrie versorgt oder in Heime abgeschoben. So wie er selber.

In Olten geboren als uneheliches Kind einer 17-Jährigen, wurde Guido Fluri, wann, weiß er bis heute nicht, nach Mümliswil in ein Kinderheim gebracht. Dort hat er seine Kindheit verbracht und drei Dörfer weiter in Matzendorf die Schule besucht. »Da hast du dich geschämt und einen roten Kopf gekriegt, wenn du in der Schule beim Einschreiben wieder gefragt wurdest: Wie heißt der Vater – und man keine Antwort hatte.« Erzählt er von damals, geht ihm kein »ich« über die Lippen. Er scheint erst zu existieren, wenn er von seinem Aufstieg berichtet, von Selbstreflexion, Therapie und seinem Erfolg als Geschäftsmann und Investor.



Eigentlich spricht alles gegen die Initiative. Die Menschen, die von ihr profitieren werden, sind politisch ungefährlich, sie haben weder Macht noch Einfluss. Lange sah es danach aus, als würde sich das Problem eines Tages von selber lösen, wenn das letzte Opfer aus dieser Zeit gestorben ist.

Trotzdem: Ende Monat dürfte der Nationalrat und im Sommer der Ständerat das Wunder der Wiedergutmachung perfekt machen. Wie wurde das möglich?

Da ist zuerst einmal das Geld, das Fluri in das Thema gesteckt hat. Mit diesem kauft er sich die Dienste der einflussreichen PR-Agentur Furrer Hugi; an sie delegiert er einen beträchtlichen Teil der Arbeit, bis hin zur Autorisierung seiner Zitate.

Die Knochenarbeit aber macht er selber. »Pickelhart« sei es gewesen, durch das Land zu weibeln und die Politiker davon zu überzeugen, »dass es nicht darum geht, Leid gegen Geld aufzuwiegen, sondern darum, ein Zeichen zu setzen. Als Anerkennung für ihr Leid. Aus Solidarität.« Sein größtes Kapital aber sind die erschütternden Geschichten der Betroffenen. »Man kann die Menschen nur emotional abholen«, sagt Fluri, »und darin sehe ich meine Aufgabe.«

Fluri, der Multimillionär, wird zum glaubwürdigsten Anwalt einer traurigen Vergangenheit, die auch seine eigene ist. Er öffnete einem Politiker nach dem anderen das Herz, darunter manch einem der FDP und der SVP, die dem Anliegen stets mit größter Skepsis begegnet waren. Genauso wie die Bauern, auf deren Höfen in der Vergangenheit Tausende verdingt und unter unmenschlichen Bedingungen arbeiten mussten. Fluri holt sie an Bord, weil er sich weigerte, nach Schuld zu fragen. Viel lieber sagt er: »Bei Gott, nicht jedes Verdingkind hatte es schlecht in der Landwirtschaft!« Der Bauernverband dankt es ihm – und unterstützt nun den Gegenvorschlag.

Genauso delikat war die Überzeugungsarbeit der katholischen Schweiz. Wie beiläufig erwähnt er, dass er zwar kein regelmäßiger Kirchgänger sei, aber doch nach christlichen Werten lebe und dass er weit davon entfernt sei, »in jedem Priester einen Söiniggel« zu sehen.

Kein Aufwand ist Fluri zu groß, kein Weg zu lang. Im März 2015 reist er mit zwei Geschwistern, die als Kinder in kirchlich geführten Heimen misshandelt wurden, in den Vatikan, »um ein Signal an die christlichen Parlamentarier zu senden«. Im Herbst ist klar: Auch die CVP kann sich für den Gegenvorschlag erwärmen.



Guido Fluri ist der Initiant der Wiedergutmachungsinitiative. Ihr wichtigster Botschafter, ihr Financier, das Aushängeschild. Die Erfinder aber sind andere: Journalisten des Beobachters .

Angefangen hat es 2008 mit einem Artikel über Ursula Biondi. Ihr Schicksal avancierte zum medialen Schlager, mehr als 130-mal wurde seither über die Frau berichtet, die 40 Jahren lang in der Strafanstalt Hindelbank inhaftiert war, ohne etwas verbrochen zu haben. »Auf eine Entschuldigung wartet sie bis heute«, schrieb Journalist Dominique Strebel damals. Zusammen mit Otto Hostettler holte er das verschüttete Thema an die Oberfläche. Mit jedem Artikel meldeten sich neue Betroffene, riefen an, manchmal täglich. »Das geht bis heute so«, sagt Otto Hostettler und erzählt, wie seine Redaktion zur Anlaufstelle wurde.

Und die Journalisten? Sie wurden zu Aktivisten und begannen selber Druck zu machen. 2010 publizierten sie unter dem Titel Wiedergutmachung, aber richtig! einen Katalog, in dem sie zehn Forderungen stellten. Von »Der Staat muss sich bei allen entschuldigen« über »Es braucht einen großzügigen Fonds zur Entschädigung Betroffener« bis hin zu »Ein Kapitel in den Schulbüchern«.

Jahre später bekam Hostettler einen Anruf von einem Mann, von dem er nie zuvor gehört hatte: Guido Fluri. »Zuerst war ich skeptisch, als er sagte, dass er sich für die Verdingkinder engagieren wolle.« Bald fand ein Treffen statt, einige Monate später waren die Unterschriftenbögen für die Wiedergutmachungsinitiative gedruckt und bereit, an alle Abonnementen des Beobachters verschickt zu werden. Die Zeitschrift ist seither offizieller Medienpartner.

Darf anwaltschaftlicher Journalismus so weit gehen? Für Hostettler ist dies – bei diesem Thema – keine Frage: »Da sehe ich keinen Konflikt. Wir geben jenen eine Stimme, die sonst keine haben. So wie das der Beobachter tut, seit es ihn gibt. Außerdem sitze ich nicht im Initiativkomitee.« Das tut an seiner Stelle der Geschäftsführer des Verlags.

Noch bleiben zwei Wochen bis zur Debatte im Nationalrat. Guido Fluri mag nicht davon sprechen, ob er die Initiative zurückzieht. Noch stehen zu viele Namen auf seiner Liste. Leute, die er überzeugen will. Unentschlossene, Hartnäckige, Unantastbare.

Kurt Fluri muss er nicht mehr zum Mittagessen einladen. »Ich werde am 26. April meinen juristischen Sachverstand ausschalten, beide Augen zudrücken und dem Gegenvorschlag zustimmen«, sagt er. Ja, er werde sich hüten, das Geschäft noch einmal grundsätzlich infrage zu stellen. »Gegen die moralische Stärke dieser Initiative kommt man mit keinem rationalen Argument an«, sagt er. »Und seien wir ehrlich: Welcher Politiker könnte den Betroffenen nach der Ratsdebatte noch in die Augen schauen, wenn wir ihnen dieses Geld verweigern würden?« Denn etwas sei ja heute unbestritten: »Dass es furchtbar ist, was passiert ist.«

Bleibt also die SVP. Möchte man meinen. Bis man Fraktionspräsident Adrian Amstutz am Telefon hat. Der Mann, nie verlegen, die Dinge beim Namen zu nennen, sagt: »Es gibt Themen, da sind die Meinungen sonnenklar. Doch die Wiedergutmachungsfrage ist kein solches.« Und hängt auf.

Bereits im nächsten Frühjahr könnten die ersten Geldbeträge an Betroffene ausbezahlt werden. »Viele werden glücklich sein, dass sie die Anerkennung erhalten, auf die sie so lange gewartet haben«, sagt Fluri. Und die andern? »Manche werden in ein Loch fallen. Weil der Kampf, den sie ein Leben lang geführt haben, zu Ende geht.«

Für Guido Fluri wird sich nicht viel ändern. Er wird ein Getriebener bleiben. Ein Betroffener. Aber kein Opfer. Als solches hat er sich nie gefühlt.

Fotos (v.o.): Walter Studer/KEYSTONE; Alessandro della Valle/KEYSTONE; Peter Senn/FFV, Kunstmuseum Bern, Dep. GKS © GKS/Wiedergutmachung.ch (4)





nächster Artikel:

Verdingkinder

Ihr Großvater war ein Verdingkind. Was das bedeutet, realisierte ALINE WANNER erst kürzlich



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





EINE INITIATIVE ZUR WIEDERGUTMACHUNG


»Diese Zeit wünschte ich nicht mehr zurück«


Ihr Großvater war ein Verdingkind. Was das bedeutet, realisierte ALINE WANNER erst richtig, als sie im Kino saß und den Film »Der Verdingbub« sah


VON ALINE WANNER (1108 Wörter)



»Schenk«: Der Großvater der Autorin als Verdingkind, aufgenommen 1937





Großvaters Leben hat auf fünf Seiten Platz. Er schrieb es selbst nieder, mit Bleistift auf kariertem Papier. »Mein Lebenslauf«, titelte er und unterstrich mit einem Lineal. Daneben schrieb er seinen Namen: Hans Schenk. Es folgt eine Liste seiner Familienmitglieder, zuerst der Name des Vaters und der Mutter, geboren 1891 und 1893. Und dann seine Geschwister, geboren zwischen 1913 und 1930: Alfred, Bertha, Ernst, Emil, Hans, Erika, Dora, Karl, Anton. Außer bei Anton und bei sich notiert er auch deren Todestag und darunter: »Alle sind zu früh gestorben.« Das war Ende der 1980er Jahre, kurz bevor er pensioniert wurde. Und, vielleicht, noch bevor ich 1988 zur Welt kam.

Wenn ich an Großvater denke, sehe ich einen Mann vor mir mit aufrechtem Gang. Er hatte die Körperhaltung eines stolzen Jodlers: die Hände in den Hosentaschen, die Brust nach vorne gestreckt. Seine Ohrläppchen waren dick, seine Stimme tief und laut. Er liebte das Singen. Er lernte die Texte der Lieder leicht auswendig. Eines seiner liebsten war Dr Schacher Seppli . Manchmal spielte er auf seinem Schweizerörgeli. Großvater mochte Schwingfeste. Einmal erzählte mir Mutter, er gehe an das Eidgenössische. Ich konnte mir nichts darunter vorstellen.

Er hatte ein Haus und lange Jahre einen Schrebergarten, in dem er Gemüse anpflanzte. Ein Boot, mit dem er auf die Aare fuhr, um zu fischen. Kaninchen, die er am Sonntag als Braten servierte.

Die Besuche bei ihm und bei Großmutter in Brügg im Berner Seeland waren für mich Ausflüge in eine andere, vergangene Welt. Ein Zaun umrahmte ihren Garten, auf den Fenstersimsen streckten sich Geranien der Sonne entgegen. Im Sommer kühlte mich das Wasser in einem Zuber im Garten, im Winter wärmte mich der Ofen in der Stube. Großelternglück.

Ich kann mich nicht erinnern, ob ich mich als Kind je gefragt habe, wie die Kindheit meines Großvaters war. Ob auch sein Großvater ihn freudig in die Arme nahm, wenn er kam? Als ich größer wurde, erfuhr ich von Mutter, er stamme aus einer armen Familie. Deshalb habe er bei fremden Bauern arbeiten müssen. Das sei eine schwierige Zeit gewesen.

Mir kam das nicht besonders ungewöhnlich vor. Auf jeden Fall nicht ungewöhnlicher als Jodler-Chöre, Schwingfeste und ein Zuber hinter dem Haus.

Ich habe nicht einmal erahnt, wie wenig Großvaters Kindheit mit meiner gemeinsam hatte. Bis zu einem kalten Novembertag im Jahr 2011. Im Verdingbub leuchtete mir Großvaters vergangene Welt von der Kinoleinwand entgegen. Unwiderruflich brannten sich die Bilder in mein Gedächtnis: wie Max, der Protagonist des Films, vom Pfarrer zu den fremden Bauern gebracht wurde. Wie die Mutter um ihn weinte. Mit wie viel Härte ihn die Bauersfamilie behandelte. Wie er sich mit dem Schweizerörgeli den Schmerz von der Seele spielte. Und wie grausam es war, als sie es ihm einfach verbrannten.

Der Verdingbub ist ein eindrücklicher Film. Er lässt keine Flucht zu, kein Verdrängen. Er zeigt die Gewalt, den sexuellen Missbrauch, die Schutzlosigkeit, denen Verdingkinder ausgeliefert waren.

Zusammen mit einer Freundin, deren Großvater seine Kindheit ebenfalls in den Dienst eines Bauern stellen musste, saß ich in dem kleinen Kinosaal und sah die Geschichte von Max – »basierend auf 100 000 wahren Geschichten«.

Als der Film aus war, tranken wir Wein und redeten lange über das, was wir gesehen hatten. Über das Leid, das auch unsere Großväter erleben mussten. Zum ersten Mal sprachen wir über dieses Stück Familiengeschichte miteinander. Wir waren bewegt. Es war schwierig, dafür gute Worte zu finden.

Vergangene Woche tauchte ich noch einmal in die Welt meines Großvaters ein. Meine Tante hatte auf ihrem Estrich nach seinen Erinnerungen gesucht. Er hinterließ einen Ordner, in dem er Dokumente abgelegt hatte, die ihm wichtig waren: ein Dank der Schweizerischen Bundesbahnen, dafür, dass er 40 Jahre für sie gearbeitet hatte. Ein Schreiben der Schweizer Armee in Erinnerung an seinen Aktivdienst während des Zweiten Weltkrieges. Und, in mehrfacher Ausführung, seinen Lebenslauf: einmal handschriftlich und mehrere Kopien davon, von einem Freund mit einer Schreibmaschine getippt.

Ich setzte mich mit meiner Tante an den Stubentisch.

Großvater beschreibt seine Jahre als Verdingkind in seiner schönen, geschwungenen Schrift in wenigen, kargen Sätzen. »Für mich begann nun das harte Leben, ich kam mit sieben Jahren nach Worben zu einer Familie, Bauersleute, und mit neun Jahren nach Madretsch zu einer anderen Familie, die hatten viele Schweine, und so musste ich in der ganzen Stadt Tränke einholen mit Hund und Karren, das war harte Arbeit.«

Doch, schreibt Großvater, es sei noch schlimmer gekommen. Mit elf Jahren habe er nach Guggisberg zügeln müssen, wieder zu einem Bauern. »Diese Zeit wünschte ich nicht mehr zurück.« Eine Stunde habe der Weg in die Schule gedauert, Hausaufgaben durfte er nicht machen. »Du bist hier, um das Arbeiten zu lernen und sonst nichts!« In Guggisberg nannten ihn die Bauern beim Nachnamen. »Schenk« riefen sie ihn. Ein elfjähriges Kind. Nun wusste ich, warum er die Bilder in seinem Fotoalbum aus dieser Zeit immer mit seinem Nachnamen beschriftet hatte.

Nach dreieinhalb Jahren in Guggisberg sei er nach Orvin gekommen, »das war die beste Stelle, ich hatte genug zu essen und lernte noch Französisch«. Seine Eltern sah Großvater in all den Jahren bei den fremden Bauern selten. Zu weit war der Weg nach Hause zu Fuß. »Mit meinen Geschwistern hatte ich die ganze Zeit keinen Kontakt, auch sie mussten fremdes Brot essen, und zu Hause war ich auch nie gewesen.«

Wie sich dieses Leben als Verdingkind anfühlte, darüber schrieb Großvater nicht. Aber später erzählte er seinen Töchtern davon. Wie schlimm dieser Moment für ihn war, als ihn der Pfarrer in der Schule abholte. Dass er bei einem Bauern auf der Treppe essen musste, draußen, während die anderen in der Stube beisammensaßen. Er berichtete von Schlägen, Einsamkeit, von Heimweh.

Diese Gefühle, sie fehlen in seinem Lebenslauf. Stattdessen schreibt er von Hanni, seiner lieben Frau, »die mir durch dick und dünn zur Seite stand«. Und von den drei Töchtern: »Wir sind stolz auf sie und unsere Großkinder.« Somit, schließt Großvater, sei er am Ende seiner Geschichte. »Ich hoffe, dass ich noch 106 Jahre alt werde, aber gesund ...!«

Ob Großvater seinen Frieden gefunden hat? Ich weiß es nicht. Meine ältere Schwester, meine Mutter, die Tanten, sie alle sagen, er habe immer wieder über diese Zeit als Verdingkind gesprochen. Sie ließ ihm bis zuletzt keine Ruhe.

Großvaters Hoffnung, 106 Jahre alt zu werden, erfüllte sich nicht. Er wurde krank, starb 2003, 80-jährig. Ich war damals 15. Zehn Jahre später, 2013, bat Justizministerin Simonetta Sommaruga im Namen des Bundesrates die noch lebenden Verdingkinder um Entschuldigung für das ergangene Unrecht.

Großvater konnte die Entschuldigung nicht mehr annehmen.

Fotos: Privat





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Was uns Dr. h. c. Benito Mussolini lehrt



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Ein Denkmal für die Ewigkeit


Was uns Dr. h. c. Benito Mussolini lehrt


VON ANITA FETZ (433 Wörter)





Die oberbayerische Gemeinde Dietramszell geriet unlängst wegen eines Kuriosums in die Schlagzeilen: Der Gemeinderat wollte 2013 – 68 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges – weder die Ehrenbürgerschaft Adolf Hitlers noch jene seines Förderers und ehemaligen Reichspräsidenten Paul von Hindenburg aufheben. Die Schwierigkeiten mit der Vergangenheitsbewältigung mögen mit der geografischen Nähe zu Österreich zusammenhängen. Auf jeden Fall musste der Gemeinderat seinen Entscheid nach einer Protestwelle innert Wochenfrist revidieren.

Die Dietramszeller begründeten ihre spektakuläre Kehrtwende mit einem Irrtum: Sie seien davon ausgegangen, dass die Ehrenbürgerschaft ohnehin mit dem Tod des geehrten Bürgers erlösche. Dass sich die Bronzebüste von Hindenburgs infolgedessen nicht von selbst auflösen würde, muss irgendwie vergessen gegangen sein. Ein Aktionskünstler nahm sich des Problems an und befreite die Ortschaft von der unliebsam gewordenen Kunst.

Dass sich das Symbolhafte von Büsten gegen diese selbst richten kann, wissen wir spätestens seit dem Zerschlagen von Stalin- und Lenin-Statuen. Das waren befreiende Handlungen. Gerade wegen ihrer Symbolwirkung.

Nur: Mit einer verliehenen Ehrendoktorwürde geht das nicht so flott. Die Universität Lausanne kennt dieses Problem. Bis heute sieht sie davon ab, Mussolini posthum die Ehrendoktorwürde abzuerkennen, die sie ihm 1937 verliehen hat. Die Verleihung führte angesichts der Gräuel in Abessinien schon damals zu einem Aufschrei der Empörung. Standpunkt der Universität: Man kann die Geschichte nicht neu schreiben. Aber man muss für Aufklärung sorgen. Deshalb haben die Verantwortlichen vor dreißig Jahren sämtliche Dokumente zum Vorgang veröffentlicht.

Ich finde, dieser Gedanke hat ganz entschieden etwas für sich. Wir sollten ihn für unser tägliches Leben übernehmen. Oft spazieren wir an Straßen vorbei, deren Namen an frühere Ehrbezeugungen erinnern. Wird ein Weg nach jemandem benannt, so erfährt der Auserwählte jedoch in der Regel gar nicht mehr davon, weil er meist schon tot ist. Das ist eigentlich schade. Auch soll die Benennung üblicherweise nicht der Warnung oder Abschreckung dienen, im Gegenteil. Wir sollen uns stolz an die Leistungen der Gottfried Kellers, Johann Peter Hebels und General Guisans erinnern (an Frauen eher seltener, aber das wollen wir hier nicht vertiefen).

Aber was ist mit den weniger angenehmen Erinnerungen? Sollen wir die aus unserem Leben verbannen? Ist das nicht ein gigantisches Schön-Lügen, eine einzige Verdrängung? Und warum warnen wir nicht vor (noch) Lebenden?

Mein Vorschlag: Um einen Anfang zur Aufklärung zu machen, könnte die Stadt Bern eine Sackgasse oder einen Holzweg nach einem zahnlosen Verteidiger des Bankgeheimnisses benennen. Den Menschen zur Lehre und uns Schweizerinnen und Schweizern zur Mahnung: Wer zu spät kommt, zahle einen hohen Preis.



Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Lasst sie investieren!

Zuwanderung muss sich lohnen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Lasst die Migranten investieren!


Zuwanderung muss sich lohnen. Für uns Schweizer. Und für jene, die kommen. Unsere Autoren DAVID KAUFMANN und PHILIPP LUTZ fordern einen anderen Umgang mit Einwanderern – mit Blick auf ihr ökonomisches Potential


VON DAVID KAUFMANN, PHILIPP LUTZ (1145 Wörter)



Brasilien in Zürich: Jane Pereira verkauft Spezialitäten aus ihrer Heimat





Die Bewohner der kleinen Insel Tahiti im Südpazifik nehmen sich besonders häufig das Leben. Der amerikanische Anthropologe Robert Levy hat nach einer Erklärung dafür gesucht – und eine überraschende Antwort gefunden: In der Sprache der Tahitianer gibt es keine Wörter für Trauer und Kummer. Wann immer sie mit negativen und schmerzvollen Erlebnissen konfrontiert sind, befällt sie ein diffuses und fremdes Gefühl, für das ihnen die Sprache fehlt. Diese Ausdruckslosigkeit, so vermutet Levy, trieb viele Tahitianer in den Selbstmord. Sie fanden keinen anderen Weg, um der inneren Spannung zu entfliehen.



Das Phänomen, das Robert Levy in Tahiti beobachtet hat, findet sich in vergleichbarer Weise auch in Europa. Auf einer nicht weniger idyllischen und reichen Insel: in der Schweiz. Uns mangelt es aber nicht an einem Trauer-Vokabular, sondern an einem überzeugenden Konzept, ja einer verständlichen Erzählung dafür, was es bedeutet, ein Migrationsland zu sein. Denn ein solches ist die Schweiz seit Jahrhunderten: Bis in die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts sind mehr Menschen aus der Schweiz ausgewandert als eingewandert. Erst mit dem beginnenden Wirtschaftswachstum wurden wir zum beliebten Einwanderungsland, wie wir es heute kennen.

Unser Alltag ist schon lange transnational und multikulturell durchdrungen – und trotzdem bleiben bei vielen Menschen diffuse Gefühle des Unbehagens, der Entfremdung und Bedrohung. Auf den gefühlten Verlust der Heimat reagieren insbesondere rechtspopulistische Politiker, indem sie die Realität verdrängen und von einer homogenen Schweiz träumen, die es so nie gab.

Es braucht darum einen radikal neuen Blick auf die Schweiz. Einen Blick auf das, was unser Land längst ist: eine moderne Gesellschaft, in der es selbstverständlich ist, Grenzen zu überschreiten. Fast die Hälfte der Ehen werden heute binational geschlossen. Unsere Arbeitskollegen kommen aus Deutschland, Spanien, Indien, und mehr als 50 Prozent der Doktoranden an den Schweizer Universitäten stammt aus dem Ausland. Für all diese Menschen ist Migration eine Investition in ihre Zukunft.

Wie also müsste eine Migrationspolitik aussehen, die dieser Prämisse folgt? Eine Politik, die davon ausgeht, dass Migration eine Investition ist? Welche Anreize müsste man setzen, damit die Investoren, aber auch die Gesellschaft eines Tages von einem »Return on Investment« profitieren können?

Nehmen wir die Flüchtlinge, aber auch viele Arbeitsmigranten: Sie verlassen ihre Heimat, weil sie nach einem Leben in Würde und Sicherheit streben, nach Perspektive und einem menschenwürdigen Dasein. Sie wollen ihr Leben aus eigener Kraft verbessern und dem Schicksal der Geburt entrinnen. Der Entscheid, der von langer Hand geplant, vielleicht aber auch überstürzt gefällt wurde, birgt viele Unsicherheiten und Ängste. Finde ich Arbeit? Eine Wohnung? Freunde? Darf meine Familie nachkommen? Gelingt es mir, die neue Sprache zu lernen?

Viele, die kommen, wissen, dass ihr Wunsch nach einem besseren Leben mit anfänglichem Aufwand und auch mit Kosten verbunden ist. Sie investieren Zeit, Arbeit, Energie, Geld, Aufmerksamkeit, ja, ihr ganzes Leben in ihre neue Heimat. Sie bemühen sich, um eine bessere Zukunft und zählen darauf, dass sich ihre Investitionen eines Tages auszahlen werden.

Sicherheit ist nicht nur für Unternehmen, sondern auch für Menschen wichtig, um die eigene Zukunft zu planen. Eine effektive Migrationspolitik schafft deshalb Anreize, damit Einwanderer die notwendigen Investitionen tätigen: eine Landessprache lernen, ein berufliches Netzwerk aufbauen, sich weiterbilden, Freundschaften schließen, dem Turnverein beitreten. Nur wer eine langfristige Aufenthaltsperspektive hat, gründet eine Familie, geht ein unternehmerisches Risiko ein oder büffelt bereits in der Asylunterkunft oder nach Feierabend zu Hause die Eigenheiten der deutschen Grammatik.

Jede Form von Unsicherheit hingegen hindert die Menschen daran, ihre Zukunft aktiv zu gestalten. Dies spüren zum Beispiel die vielen jungen Frauen und Männer aus Eritrea, die in die Schweiz geflüchtet sind, knapp 10 000 waren es im vergangenen Jahr. Von den Asylsuchenden, die in der Schweiz bleiben dürfen, werden mehr als die Hälfte nur vorläufig aufgenommen. Das ist problematisch. Denn sie haben weniger Rechte als Flüchtlinge, dürften zwar arbeiten, finden aber nur selten einen Job, weil die bürokratischen Hindernisse in den Kantonen beträchtlich sind. Arbeitgeber haben zudem kein Interesse, jemanden anzustellen, der sich nur vorläufig in der Schweiz aufhalten darf. Zu groß ist die Unsicherheit. Die Familien dieser Menschen müssen noch drei Jahre im Heimatland ausharren. Diese Einwanderer sind, egal wie motiviert sie auch sein mögen, zu einem Leben im Wartezimmer verdammt.

Die Statistiken der tamilischen oder tibetischen Flüchtlinge zeigen aber deutlich: Die vorläufig Aufgenommenen bleiben meistens für immer. Die Migrationspolitik sollte ihnen deshalb das Leben hier erleichtern, ihnen möglichst viele Rechte zugestehen, sie in die Gesellschaft einbinden – und sie nicht daran hindern, ein Teil davon zu werden.

Es bringt niemandem etwas, wenn Tausende hier leben, aber nicht wissen, was die Zukunft ihnen bringt, und nicht zeigen dürfen, welche Fähigkeiten sie haben. Der Status der vorläufigen Aufnahme sollte darum aufgehoben werden zugunsten eines positiven Schutzstatus, der den Menschen mehr Rechte einräumt. Das schafft Sicherheit, fordert die Menschen, aktiv zu werden und fördert sie auf diese Weise auch.

Bereits heute bemüht sich die Schweiz darum, dass sich Investitionen in unser Land auszahlen: für ausländische Unternehmen und ihre Manager. Bund und Kantone betreiben eine aktive Standortpolitik und locken Firmen an, unterstützen sie bei der Suche nach einem idealen Standort und locken mit tiefen Steuern.

Ganz anders sieht es für Menschen aus, die einwandern möchten: Sie werden vergrault und davon abgehalten, ihr Potenzial zu entfalten. Das zeigt sich allein schon darin, dass gerade diejenigen Asylsuchenden mit den besten Perspektiven am längsten auf einen Asylentscheid warten müssen. Auch danach vermitteln die vielen bürokratischen Hürden den neuen Bewohnern oft den Eindruck, sie seien hier nicht willkommen – anstatt sie zum Investieren in ihr neues Leben zu ermuntern.

Das erstaunt. Denn ohne Offenheit, ohne Migranten, die ihr Können und ihr Wissen in die Schweiz brachten, wäre die hohe Lebensqualität, von der wir alle profitieren, gar nicht möglich. Mehr als ein Drittel aller Schweizer Nobelpreisträger wurden im Ausland geboren. Typische Schweizer Firmen wie Nestlé oder Swatch wurden von Ausländern gegründet. Hugenotten, die aus Frankreich vertrieben wurden, waren entscheidend am Aufbau der erfolgreichen Schweizer Uhrenindustrie beteiligt.

Die berühmte Innovationsfähigkeit der Schweiz gäbe es nicht ohne Ausländer. Das zeigt auch ein ganz aktuelles Beispiel: Drei Viertel aller Hightech-Firmen, die meist im Umfeld der universitären Forschung entstehen, werden von Migranten aufgebaut.

Der Erfolg oder Misserfolg von Gesellschaften zeichnet sich maßgeblich dadurch aus, wohin die Talente gehen. Eine hohe Zuwanderung bedeutet, dass Menschen in der Schweiz Entfaltungsmöglichkeiten sehen und ihre Anstrengungen honoriert werden und schließlich, dass sich Engagement, Leistung und Leidenschaft auszahlen. Egal, aus welchem Grund jemand hierherkommt.

Wenn es der Schweiz gelingt, sich mit ihrer Migrationsgeschichte zu versöhnen und den Migranten mit einem anderen Blick zu begegnen, wird unser Land bald eine neue Wahrnehmung von sich als Migrationsland haben. Wir werden uns als Chancenland sehen, in dem nicht nach gemeinsamer Herkunft gefragt wird, sondern nach gemeinsamer Zukunft.

So kann die Erfolgsgeschichte der Schweiz weitergehen.

Foto: Christian Nilson für DIE ZEIT/13 Photo





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über lästige Einbrecher und machtlose Polizisten



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über lästige Einbrecher und machtlose Polizisten

VON HARALD MARTENSTEIN (566 Wörter)



Heiter bis glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche





Wochenmarkt

Frische Ideen für Frühlingszwiebeln

VON ELISABETH RAETHER (254 Wörter)



EINE GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Stars, die Groupies heiraten

VON ÖZLEM TOPÇU (391 Wörter)



Love Is in the Chair

Wie Ray und Charles Eames durch ihr Design die Welt veränderten

VON INGA KRIEGER (2831 Wörter)



Arbeitsbeziehung

Kann man Liebespaar und Firma zugleich sein? Sieben Designer-Paare erzählen – hier: Ludovica und Roberto Palomba

VON TILLMANN PRÜFER (588 Wörter)



Nipa Doshi und Jonathan Levien

»Studio und Wohnung trennen wir strikt«

VON TILLMANN PRÜFER (554 Wörter)



Eva Marguerre und Marcel Besau

»Zum Glück streiten wir nicht gern«

VON TILLMANN PRÜFER (558 Wörter)



Cinzia Cumini und Vicente García Jiménez

»Wir haben keine Geheimnisse voreinander«

VON MARIA TIMTSCHENKO (561 Wörter)



Stefan Scholten und Carole Baijings

»Wir sind zu zweit einfach besser«

VON INGA KRIEGER (732 Wörter)



Rossana Hu und Lyndon Neri

»Manchmal schreien wir uns an«

VON MARIA TIMTSCHENKO (519 Wörter)



Nynke Tynagel und Job Smeets

»Unser Ehrgeiz machte uns blind«

VON INGA KRIEGER (1142 Wörter)



Das duale System

Leidet die Liebe, wenn man zusammen arbeitet? Zwölf Fragen an unseren Paartherapeuten Wolfgang Schmidbauer

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (962 Wörter)



Das Licht der Liebe

Konstantin Grcic und Mirko Borsche sind Designer und Freunde. Jetzt haben sie zusammen eine Leuchte entworfen, bei der Discofeeling aufkommt

VON TILLMANN PRÜFER (284 Wörter)



Aus gutem Holz

Der Schreiner Josef Eham und seine Ex-Frau Monika geben modernen Räumen eine Geschichte

VON JÖRG BURGER (1733 Wörter)



Jeremy Irons

»Ich war wie ein Süchtiger, der eine höhere Dosis braucht«

VON JÖRG BÖCKEM (500 Wörter)



Stilkritik

Die volle Krönung

VON TILLMANN PRÜFER (377 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet ein Licht, das in der Flasche leuchtet

VON MIRKO BORSCHE (298 Wörter)



Die Wundertüte

Ein geknüpftes Tutu

VON MARIA TIMTSCHENKO (216 Wörter)



Das war meine Rettung

Als Roland Dumas vor den Nazis floh, besorgte ein jüdischer Freund ihm Geld und falsche Papiere

VON HERLINDE KOELBL (685 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Muss sie sich trennen, weil sie ihn zu sehr liebt?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (305 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (286 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (220 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (123 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über lästige Einbrecher und machtlose Polizisten





VON HARALD MARTENSTEIN (566 Wörter)





Mit Einbrechern habe ich eigentlich immer Glück. Sie brechen die Tür auf, nehmen etwas mit und gehen wieder, fertig. Verwüstungen gab es noch nie. Meine Einbrecher sind, im Rahmen ihrer Möglichkeiten, gute Jungs.

In den letzten Jahren ist bei mir drei Mal eingebrochen worden. Der Einbruch, aktiv ausgeführt oder passiv erlitten, gehört zum Berliner Lifestyle. Nach einem Einbruch kommt die Polizei. Die Polizistinnen und Polizisten sind immer sehr nett, diese kleine Plauderei mit der Polizei ist der angenehmste Teil bei einem Einbruch. Sie erzählen von all den anderen Einbrüchen, während sie routiniert nach Fingerabdrücken suchen. Fast jede Bande hat ihre eigene Handschrift, wie ein Künstler. Die Polizisten erwischen so gut wie nie jemanden, das sagen sie einem auch. Die Wohnung total zu sichern ist nahezu unmöglich, sie sehr gut zu sichern kostet einen Haufen Geld. Ich schütze mich, indem ich nichts Wertvolles besitze. Man sollte aber immer etwas Geld auf den Küchentisch legen, wenn man ausgeht, so was wie 100 Euro, dann sind die Einbrecher zufrieden und bleiben friedlich. Jetzt hat ein gewisser Draghi in der EU die Zinsen auf null gesenkt, die EU will, dass ich mein Geld abhebe und teure Sachen kaufe. Tut mir leid, das kann ich nicht machen.

Als ich von der letzten Lesereise zurückkam, war wieder die Klingelanlage an der Haustür kaputt. In der Klingelanlage steckt ein Teil, das teuer ist und sich verkaufen lässt, deshalb brechen Diebe die Anlage auf und reißen das teure Teil heraus. Ein bisschen lästig ist das schon. Ich war nur kurz zu Hause, dann fuhr ich wieder nach Süddeutschland.

Spätabends saß ich an einer Hotelbar, der Fernseher lief. Das Hotel lag in der Nähe des Bahnhofs. Eine Gruppe von jungen Männern saß ebenfalls an der Bar, sie unterhielten sich auf Englisch, obwohl Englisch offensichtlich nicht ihre Muttersprache war. Die Jacke lag neben mir auf einem Barhocker. Am nächsten Morgen merkte ich, dass jemand meine Brieftasche aus der Jacke herausgezogen und sie geleert hatte.

Der Polizist in der Bahnhofswache war wieder sehr nett, er sagte: »Sie glauben gar nicht, was hier am Bahnhof in letzter Zeit los ist.« Immer mehr Banden seien unterwegs, die so perfekt in ihrem Job sind, dass die Polizei nichts machen kann. Die anderen sind einfach die Stärkeren, selbst wenn du sie bei der Tat beobachtest, bist du machtlos, sagte der Polizist. Bis du sie festnimmst, haben sie ihre Beute längst weitergegeben. Meine Anzeige zu erstatten dauerte dagegen eine Stunde. Ich glaube, die realistischste Lösung besteht darin, dass der Staat diese Diebesbanden in den höheren Polizeidienst übernimmt. If you can’t beat them, buy them , heißt so ähnlich nicht ein amerikanisches Sprichwort?

Eine der erfolgreichsten Banden am Bahnhof, erzählte der Polizist, bestehe aus drei staatenlosen Damen, einer Oma mit ihren beiden Enkeltöchtern. Die alte Frau gehe am Stock, sei aber mit den Händen schneller als Billy the Kid mit dem Colt. Wegen ihrer Staatenlosigkeit könne man die drei nicht abschieben, auch das hohe Alter der Oma sorge dafür, dass man ihr nicht viel anhaben kann. Der Polizist gab ein paar Ratschläge. Die Polizeikameras, die den Bahnhof überwachen, seien leider so billig und schlecht, dass auf ihnen nichts Genaues zu erkennen ist. In den Geschäften, zum Beispiel bei Rossmann, seien die Kameras dagegen gut. Die Oma weiß es auch. Bei Rossmann ist man relativ sicher. Aber das soll jetzt keine Schleichwerbung sein.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Heiter bis glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos Joseph Wolfgang Ohlert, Charlotte Chesnais / Lucien Page, Kvadrat / Raf Simons, Cooked / Netflix, Edouard Auffray / Michael Anastassiades / Twentstwentsone Shop, Verso





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Frische Ideen für Frühlingszwiebeln



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Frische Ideen für Frühlingszwiebeln





VON ELISABETH RAETHER (254 Wörter)





Ich werde oft gefragt, ob ich wirklich so viel koche, wie diese Kolumne vermuten lässt, und ob das nicht irre anstrengend sei. Tatsächlich fürchte ich manchmal, ich könnte eine Art Kochblockade entwickeln: Ich stehe in der Küche, und mir fällt einfach nichts mehr ein. Doch ich bin wie Ernest Hemingway, mutig im Angesicht des Zweifels: »Ich stand auf und schaute über die Dächer von Paris und dachte: ›Keine Sorge. Du hast immer geschrieben und wirst auch jetzt schreiben.‹« Ich habe immer gekocht und werde auch jetzt kochen.



Eine Methode ist mir eingefallen, um Einfälle zu generieren: Man teilt gewöhnlichen Zutaten die Hauptrolle zu. Alltägliches, das einen umgibt, sieht man sich mal genauer an und wertet es auf. In diesem Rezept also haben Frühlingszwiebeln ihren großen Auftritt. Sie kommen bei mir sonst nur klein geschnitten ins Omelette oder auf den Salat oder bleiben so lange im Kühlschrank, bis sie ganz klein und schrumpelig sind. Mit dieser ungewöhnlichen Hauptzutat verfahre ich wie mit praktisch allen anderen Gemüsesorten: Die Zwiebeln kommen in den Ofen, um dort zu braten, bis sie schließlich süß schmecken und so zu einer köstlichen Beilage für ein Rindersteak werden.

Die Frühlingszwiebeln, deren Weiß möglichst gleich dick sein sollte, putzen. Ein paar Zentimeter von dem Grün stehen lassen. Wenn die Zwiebeln größer und rund sind, kann man sie halbieren. Auf einem mit Backpapier ausgelegten Blech verteilen, Olivenöl darübergeben und salzen. Ungefähr 25 Minuten lang bei 190 Grad im Ofen backen.

»Gebackene Frühlingszwiebeln Zutaten für 2 Personen: 4 Bund Frühlingszwiebeln, Olivenöl, Salz«





nächster Artikel:

EINE GESELLSCHAFTSKRITIK

Über Stars, die Groupies heiraten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Stars, die Groupies heiraten


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON ÖZLEM TOPÇU (391 Wörter)





Peter Maffay, 66-jähriger Softrockstar aus Siebenbürgen, ist frisch verliebt, die Klatschspalten sind entsprechend gut gefüllt: Hatte er nicht gerade erst seine vierte Frau nach soundso vielen Jahren kirchlich geheiratet? Ja, aber jetzt ist da Hendrikje Balsmeyer. Und Hendrikje Balsmeyer ist 28. Eine Lehrerin aus Halle. Star und Fan haben sich, so ist zu lesen, auf einem Konzert in Magdeburg im vergangenen Jahr kennengelernt, als Maffay die blonde Frau auf die Bühne holte, so wie Hunderte vor ihr. Man kann sich das auf YouTube anschauen. Ein zarter, fast intimer Moment. Er sang gerade das Lied Weil es dich gibt:



Was früher war, das hat nicht gezählt.

Weil ich jetzt erst weiß, du hast mir gefehlt.



Aber nein, keine heiße Affäre folgte, keine Alkohol- und Leidenschaftsexzesse zwischen Star und Groupie, kein tränenreicher Absturz der alten Ehefrau (sie ist bereits 40). Kein Rock und auch kein Roll. Früher speiste sich ein großer Teil der Coolness von Schauspielern und Musikern aus dem Umstand, dass sie wilde und viele Affären hatten, immer eine andere Schönheit neben sich auf dem roten Teppich, dass sie Herzen brachen und weiterzogen. Oder um es mit einem Filmtitel zu sagen: Groupies bleiben nicht zum Frühstück. Beziehungen mit Fans hatte die Kulturgeschichte und Lebensführung des Stars nicht vorgesehen. Doch irgendwann setzte anscheinend eine Veränderung ein, ganz schleichend. Mittlerweile heiraten Stars ihre Fans, anstatt einfach nur wilden Sex zu haben, Peter Maffay ist da kein Einzelfall. Zu nennen wäre außerdem Scooter. Konstantin Wecker. Helmut Kohl, wenngleich der bei der Heirat mit Langzeitfan Maike Richter schon 78 war.

Die Gesellschaftskritik findet: Einen Fan zu heiraten, das ist der eigentliche Rock ’n’ Roll. Nein, das ist schon Punk. Eine Fusion zwischen der Welt der Normalos und der des Glamours. Nach Betäubungsmitteln süchtig werden oder die Nanny verführen kann jeder. Aber Erwartungen einfach unerfüllt lassen? Konstantin Wecker, der seine Frau kennenlernte, als er noch an der Crackpfeife hing (er war 48, sie 20, mittlerweile sind sie getrennt), beschrieb das einmal so: »Zu heiraten, Kinder zu kriegen war für mich fast ein revolutionärer Akt.«

Vielleicht ist es revolutionär, vielleicht auch einfach so rustikal, wie Maffay es darstellt: »Ich bin ein Mann. Sie ist ein hübsches Mädchen.«

Weil es dich gibt, fange ich neu an.

Du zeigtest mir, dass ein Mann wie ich zärtlich lieben kann.

»Foto Mike Andrae / dpa Picture-Alliance«





nächster Artikel:

Love Is in the Chair

Wie Ray und Charles Eames durch ihr Design die Welt veränderten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Love is in the chair


WIE RAY UND CHARLES EAMES DURCH IHR DESIGN DIE WELT VERÄNDERTEN – EIN GESPRÄCH MIT IHRER ENKELIN UND EINEM SAMMLER IHRER MÖBEL


VON INGA KRIEGER (2831 Wörter)



Sie entwarfen immer gemeinsam, unter anderem den vielleicht berühmtesten Stuhl der Design-Geschichte: Charles und Ray Eames im Jahr 1952





Hat man es aus dem Verkehrsstau hoch nach Pacific Palisades geschafft, wird es auf einmal ganz still. Nur der Blick hinunter auf die bebauten Strände verrät einem noch, dass man sich in Los Angeles befindet. So friedlich ist es hier, wo zwischen den sich im Wind wiegenden Eukalyptusbäumen das Haus des wohl bekanntesten Designerpaars überhaupt steht: das Haus, in dem Ray und Charles Eames gelebt haben.



Die Entwürfe des Ehepaars gehören zu den Klassikern des 20. Jahrhunderts. Ihre berühmten Stühle sind so bequem, dass man sie überall findet: in Flughäfen, Kantinen oder Konferenzräumen. Aber nicht nur den öffentlichen Raum, sondern vor allem das Wohnen haben Ray und Charles Eames geprägt. Bis heute bringen sie Erwachsene dazu, Jacken an quietschbunten Garderoben aufzuhängen und auf knalligen Plastikstühlen Platz zu nehmen. So manche Farbkombination lässt einen einfachen Raum aussehen wie ein Gemälde von Piet Mondrian.

Ray und Charles Eames wollten keine Designstars sein, sondern clevere Möbel machen, die erschwinglich sind. Der Lounge Chair ist ihr bekanntester Entwurf: In seiner Form erinnert er an einen Baseballhandschuh, der den Körper umfängt. Ein gemütlicher Clubsessel, in den man sich reinkuscheln kann, aber aus dem man trotzdem ohne Mühe wieder hochkommt. Er wird, wie nahezu alle Produkte, die Ray und Charles Eames von 1941 bis 1978 entworfen haben, immer noch produziert. Wie fortschrittlich das Paar dachte, zeigen übrigens auch ihre zahlreichen avantgardistischen Filme.

Das Haus in Kalifornien, in dem sie von 1949 an wohnten, ist noch genau so, wie sie es erdacht haben. Als sogenanntes Case Study House No. 8 ist es für einen Designwettbewerb des Arts & Architecture Magazine entstanden. 36 Architekten entwarfen Modellhäuser, die günstiges Wohnen ermöglichen sollten. Das Haus der Eames ist das bekannteste. Ihre Idee: ausschließlich Materialien zu verwenden, die industriell hergestellt wurden. Die einzelnen Elemente – vom Außengerüst aus Stahlträgern über die Wendeltreppe im Haus, die eigentlich aus dem Bootsbau stammt – haben die Eames nicht entworfen. Erst durch ihre Idee wurde aus den vorgefertigten Einzelteilen eine nahezu transparente Wohnikone, mit hohen Decken und wandgroßen Fenstern. Ein Haus, das das Motto der Eames widerspiegelt: »Das meiste vom Besten möglichst günstig für alle«.



Bevor die Eames das Grundstück bebauten, nutzten sie es vier Jahre lang nur für sich.

Sie machten Picknicks, ließen Drachen steigen oder studierten die Natur mit der Kamera. Bis heute können Mitglieder der Eames Foundation hier verweilen und von außen das Haus erkunden. Zu verdanken ist das der Leiterin der Stiftung, Lucia Dewey Atwood, einem der fünf Enkelkinder von Charles Eames. Mit ihr und dem Eames-Experten und Filmemacher Daniel Ostroff sprachen wir über die Beziehung des berühmten Designerpaars. Denn über die Möbel der Eames ist viel bekannt. Aber wie waren Ray und Charles Eames als Lebenspartner? Wo begann ihre Liebesgeschichte? Und was hielt sie nahezu vierzig Jahre ihres Lebens zusammen?



Frau Atwood, Herr Ostroff, in diesem Haus verbrachten Ray und Charles Eames mehr als zwanzig Jahre zusammen. Welche Rolle spielte dieses Haus in ihrer Beziehung? Lucia Dewey Atwood: Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie es war, wenn wir als Kinder zu Besuch waren. Immer wenn die beiden aus dem Studio nach Hause kamen, stieg Ray aus dem Auto und atmete erst mal tief durch. Dabei lächelte sie. Sie wirkte wie befreit. Wenn es warm genug war, frühstückten wir draußen an ihrem Lieblingsplatz, auf der kleinen Terrasse hinter dem Haus. Von hier aus hat man einen wunderbaren Blick in den Garten und auf das Meer. Ray hatte die Gabe, vollkommen im Moment zu sein. Sie hatte so viel Freude an Dingen, die anderen gar nicht auffielen. Wir saßen oft still da, mit unseren Kaffeetassen in der Hand, und Ray schaute einfach. Ich liebte es, ihr dabei zuzusehen, wie sie die Umgebung wahrnahm. Ich hatte das Gefühl, für einen Moment die Welt durch ihre Augen sehen zu können.

Was macht für Sie das Besondere dieses Hauses aus? Daniel Ostroff: Hätten Ray und Charles nicht erst ihr Grundstück erkundet, hätten sie vielleicht den gleichen Fehler gemacht, den viele Architekten begehen. Nämlich die Natur mit dem Bau zu zerstören. Durch ihre Wertschätzung ist ihnen eher das Gegenteil gelungen: Die Spiegelung der Bäume in den großen Fensterscheiben hebt den Gegensatz von Natur und Industrieprodukt vollkommen auf.



Charles war Architekt, Ray Künstlerin – wann und wo hatten die beiden sich kennengelernt? Ostroff: Das war 1940, als Charles als Dozent an der renommierten Cranbrook Academy in Michigan arbeitete. Ray Kaiser kam gerade aus New York, wo sie unter dem deutschen Künstler Hans Hofmann gelernt hatte. In diesem Jahr entwarf Charles mit seinem Freund und Kollegen Eero Saarinen gerade einen Stuhl aus Sperrholz, den sie bei einem Wettbewerb des MoMA für nachhaltiges Design einreichen wollten. Dafür mussten Zeichnungen und Modelle gefertigt werden, an denen Ray – das erzählte Charles – zusammen mit anderen Studenten arbeitete. Der Entwurf des Plywood Chair gewann die Ausschreibung und überzeugte vor allem durch sein Konzept: Eames und Saarinen wollten einen Stuhl entwerfen, der ohne Federn oder Polster bequem ist. Allein die Form des Holzes sorgte für Komfort. Der Stuhl legte den Grundstein für Rays und Charles’ Zusammenarbeit. Danach waren sie unzertrennlich. Atwood: Sie beide waren unglaublich zurückhaltend, was ihr Privatleben betrifft. Über ihr Kennenlernen haben sie nie mit uns gesprochen. Aber sie erkannten, dass sie zwei verwandte Seelen waren, die stets im Moment lebten und trotzdem die Zukunft verändern wollten. Sei es mit Stühlen, Filmen oder auch nur mit einem schönen Picknick.

Charles ließ sich für Ray scheiden. Ostroff: Ja, ich glaube, nachdem er Ray getroffen hatte, fühlte er sich ohne sie an seiner Seite nicht mehr wohl. In einem Brief hielt er um ihre Hand an. Darin malte er ihr gemeinsames Leben aus. Sie würden Filme drehen, von Möbeln war kaum die Rede. Das Interessante aber war, dass Charles ihr kein Leben voller Romantik versprach. Er schlug ihr ganz klar eine Partnerschaft vor.

Ray schien das zu gefallen. Ostroff: Ja! Charles sah wahnsinnig gut aus, fast wie ein Filmstar. Er hatte Grübchen und lockiges Haar und war zudem unglaublich begabt. In Ray hatte er eine Partnerin gefunden, die genauso vor Energie strotzte wie er. Karl Rimer, der sechs Jahre im Büro der Eames arbeitete, erzählte, wie begeisterungsfähig Ray war. Ich kann mir nur annähernd vorstellen, was das damals für den jungen Charles bedeutet haben muss, von so viel Enthusiasmus umgeben zu sein. Ray wiederum, eine begnadete Künstlerin, zeigte Charles eine kultivierte Welt. Als Gründungsmitglied der Gruppe American Abstract Artists stellte sie mit den besten abstrakten Künstlern aus, wie Ad Reinhardt oder Barnett Newman. Jackson Pollock schrieb ihr zu Weihnachten Grußkarten, und mit dessen Frau Lee Krasner war sie eng befreundet. Charles sagte immer, dass Ray anfangs viel berühmter gewesen sei als er. Er hatte zwar in den dreißiger Jahren eine Handvoll Häuser und zwei Kirchen gebaut, die auch interessant waren, aber nicht wegweisend. Ray hatte einen frappierenden Sinn für Proportionen und Form und wusste genau, was zusammengehört und was nicht.

Wie verbrachten sie die ersten Jahre? Ostroff: Statt einer Hochzeitsreise machten sie 1941 einen Road-Trip nach Kalifornien, um dort ihr gemeinsames Leben zu beginnen. In einer kleinen Wohnung des Architekten Richard Neutra arbeiteten sie pausenlos daran, dass der Plywood Chair in Serie gehen konnte.

Charles hatte vor der Beziehung zu Ray schon ein paar Möbel entworfen, sie waren aber nicht annähernd so erfolgreich wie später mit Ray. Was war anders mit ihr? Ostroff: Alles. Ray und Charles hatten von Beginn an einen Lebensstil etabliert, in dem die Grenzen zwischen Privat- und Arbeitsleben verschwammen. Eine ihrer Mitarbeiterinnen, Jehane Burns Kuhn, die über zwölf Jahre im Büro der beiden gearbeitet hatte, berichtete von einer Sechseinhalb-Tage-Woche. Sie sagte, hätten Ray und Charles nicht irgendwann das Büro zugesperrt, wäre sie wohl nie nach Hause gegangen. Arbeit war für Ray und Charles keine Last, sie arbeiteten Tag und Nacht und dachten vielmehr, wieso sollten wir Urlaub nehmen, wenn wir doch lieben, was wir tun?



Frau Atwood, Sie arbeiteten einen Sommer lang im Büro der Eames. Wie haben Sie die Stimmung dort empfunden? Atwood: Wenn gearbeitet wurde, war es hoch konzentriert. Es ging nicht darum, alles perfekt zu machen, aber man musste aufmerksam und zielgerichtet arbeiten. Keiner wäre auf die Idee gekommen, vor sich hin zu pfeifen oder Däumchen zu drehen. Ostroff: Jetzt, wo du es sagst – eine ehemalige Mitarbeiterin erzählte mir, dass man auf Charles’ Schreibtisch nie eine Kaffeetasse hätte finden können. Er war so bei der Sache, das Kaffeetrinken hätte ihn nur abgelenkt. Atwood: Ja, deshalb wurde sich für das Mittagessen extra Zeit genommen. Sagen wir so, wenn man nicht gern aß, war man hier fehl am Platz.

Wie meinen Sie das? Atwood: Das Mittagessen war fast schon ein Ritual. Meistens machten wir ein Picknick draußen hinter dem Studio. Nicht immer waren Ray und Charles dabei, aber wenn, dann war das Picknick besser als jedes Harvard-Seminar, weil sie so leidenschaftlich von ihrer Arbeit sprachen. Und wie sie sich dabei ansahen! Ich muss heute noch grinsen, wenn ich daran denke. Und das Essen. Ich habe noch nie so schön angerichtete Teller gesehen wie in diesen paar Wochen. Teilweise wusste ich gar nicht, was ich da aß. Und wir sprachen währenddessen auch nur über Essen, rätselten, was drin sein könnte, oder versuchten, zu beschreiben, was wir schmecken.

Was verband die beiden noch außer der gleichen Arbeitsmoral? Ostroff: Sie wussten ganz genau, was sie wollten, und meistens war das das Gleiche. Viele wissen, dass Charles den Zirkus liebte. Aber Ray auch. Ich fand einen Brief aus dem Jahr 1937, als Ray noch in New York lebte, in dem sie drei Seiten lang vom Zirkus schwärmt. Sie beide faszinierte daran das Gegensätzliche: Auf den ersten Blick wirkt alles heiter, aber hinter dieser mühelosen Welt steckt viel Disziplin und Hingabe. Bei den Produkten der Eames ist es ähnlich. Man sieht ihnen nicht an, wie viel Arbeit sie in die Entwürfe investierten. Anders als viele vermuten, konnte sich Ray sehr für Technik begeistern. Sie liebte zum Beispiel den Jeep von Wrangler. Es sei eine Schande gewesen, sagte sie, dass erst ein Krieg ausbrechen musste, damit so ein gutes Auto entworfen wird. Sie erzählte oft von den gemeinsamen Spaziergängen, die sie als junges Ehepaar durch Santa Monica machten. Jedes Mal, wenn sie dort an dem großen Kaufhaus vorbeikamen, blieben ihre Blicke nicht etwa bei den Betten oder Sofas hängen, sondern beim Werkzeug. Sie beide hatten ein Faible für Geräte. Was muss das für ein Gefühl gewesen sein, jemanden zu treffen, der genauso tickt wie man selbst!

Wie zeigte sich diese Verbundenheit in ihrer Arbeit? Atwood: Design, das war für beide kein nine-to-five job, jedes Detail zählte. Ray hatte nicht nur ein ungemein gutes visuelles Gespür, sondern sie besaß auch die Fähigkeit, kritisch zu sein. Sie war oft diejenige, die die Entwürfe zum Schluss noch mal hinterfragte. Und meistens hatte sie das letzte Wort. Ostroff: Ja, Charles konnte keine Entscheidung ohne Ray treffen. Erst wenn sie ihren Entwurf absegnete, wusste Charles, dass er fertig war. Atwood: Ich werde nie das leicht gequälte, aber immer freundliche »Raaaaaaay« vergessen, das regelmäßig aus Charles’ Büro durch das Studio hallte. Danach hörte man, wie Ray – klack, klack, klack! – zu Charles hinüberging. Nach einem intensiven Gespräch zischte sie auch schon wieder ab, und alles schien geklärt zu sein. Leider war ich meistens zu weit weg, um zu verstehen, was sie besprachen.

Machten sie wirklich alles zusammen? Ostroff: Sie hatten zwei Autos, Charles fuhr meistens etwas früher ins Büro, Ray vielleicht eine halbe Stunde später. Aber abends verließen sie das Büro meist gemeinsam, sodass sie zu den 23-UhrNachrichten zu Hause waren. Atwood: Aber auch zu Hause hörte der Designprozess nicht auf. Sie blätterten in Bildbänden, lasen oder zeichneten. Ganz egal, ob sie den Tisch deckten oder einen neuen Stuhl entwarfen, es war keine Mühe. Warum sollte man nicht stets versuchen, sich mit Schönem zu umgeben?

Wieso zweifeln heute noch so viele an Rays gleichwertiger Rolle im Designprozess? Ostroff: Charles liebte das Rampenlicht. Sobald die Kamera anging, war er der charismatische Superstar. Bei Ray passierte genau das Gegenteil. Sie fühlte sich nicht wohl, wenn alle Blicke auf sie gerichtet waren. Sie war wie gelähmt. In einer Rede, die Charles 1952 vor dem American Institute of Architects (AIA) hielt, sagte er, wer glaube, dass Rays Zutun nur auf den Farben- und Stoffbereich begrenzt sei, der liege vollkommen falsch. Auch später wurde Charles nicht müde, immer und immer wieder zu betonen, dass alles, was das Eames-Büro verließ, durch beide Hände ging.

War das nicht ungewöhnlich für die damalige Zeit? Ostroff: Bei Charles und Ray war das einfach so. In einem Brief von 1955 – Charles war gerade in Paris – brachte Ray ihn auf den neusten Stand. Anhand einer Zeichnung und mit wenigen Sätzen erklärte sie, wie sie ein entscheidendes Detail am Lounge Chair verändert habe, dem wahrscheinlich bekanntesten Eames-Stuhl. Das Rückenteil war durch zwei Metallstreben mit der Sitzschale verbunden, die Ray auf die minimale Fläche trimmte. Sie war nun dreikantig, lief also spitz zu. Durch den geringeren Materialverbrauch wurde der Stuhl leichter und damit besser. Ray hatte also ganz selbstverständlich ein wichtiges Detail verändert. Atwood: Es ist unmöglich, zu unterscheiden, wer was gemacht hat, weil ihr Fokus von Anfang an auf einer Zusammenarbeit lag. Ohneeinander wären sie sicherlich gut gewesen, aber nicht so gut. Ich habe nie jemanden getroffen, der dem Leben so viel Aufmerksamkeit und Bedeutung schenkte wie die beiden. Ganz unabhängig davon, wie groß oder klein der Aufwand dafür noch sein mochte, war es ihnen ein tiefes Anliegen, die Welt ein Stückchen besser zu machen.

Wie nahmen die Mitarbeiter Ray wahr – war es für sie schwieriger, sich durchzusetzen? Ostroff: Alle schätzten Ray sehr. Vielleicht, weil sie noch weniger leicht zufriedenzustellen war als Charles. Ein Angestellter erzählte, dass Ray, als er an dem Polster für den Loose Cushion Armchair arbeitete, 39 Polster abwies, bevor sie eines für gut befand. Sie war der Meinung, eine Künstlerin zu sein bedeute, in einer ständigen Unzufriedenheit zu leben. Außerdem sah sie Dinge, die anderen nicht auffielen. Karl Rimer zum Beispiel schenkte sie nach nur einer Woche eine Linkshänder-Schere.

Es gibt fast kein Bild, auf dem Ray und Charles nicht lächeln. War denn wirklich immer Sonnenschein bei den Eames? Ostroff: In der Dokumentation, die vor fünf Jahren herauskam, wurde bekannt, dass Charles eine Affäre hatte. Für die damalige Zeit war das absolut nicht außergewöhnlich. Judith Wechsler, die Frau, die das in der Dokumentation behauptet, war aber sicher nicht die Einzige.

Wusste Ray davon? Ostroff: Da bin ich mir sicher, ja. Immer wenn Charles irgendwo eine Rede hielt, verliebten sich Frauen aus dem Publikum in ihn, auch wenn er die Hälfte der Zeit von Ray schwärmte.

Hat Ray die Affären denn einfach so akzeptiert? Ostroff: Ich weiß es nicht, aber eine enge Freundin von Ray sagte, dass für sie nur die Anerkennung einer Person zählte, und das war die von Charles. Es war ihr egal, was andere von ihr hielten. Solange sie die Bestätigung von Charles bekam, fühlte sie sich wertvoll. Ich glaube, es ist einfach eine dieser Art von Beziehungen, aus der beide auf eine Weise gleich viel ziehen konnten. Charles hatte natürlich ein großes Ego, dennoch sah er sie immer als gleichwertige Partnerin. Und Ray wusste, wie sehr Charles sie schätzte. Ein guter Freund der Eames, Filmregisseur Billy Wilder, erzählte, wie sie die Sätze des anderen beendeten. Sie waren auf eine Art miteinander verwandt und ihre Arbeit eine Synthese. Diese Synthese machte die Produkte so gut. Und es machte Spaß, sie um sich zu haben. Wilder lud die beiden sogar auf seine Hochzeitsreise ein. Atwood: Ich erinnere mich, wie wir uns zu siebt, wenn alle fünf Enkelkinder im Haus waren, um den kleinen runden Esstisch drängelten. Es war eng, aber gemütlich, und Ray stellte immer noch mehr Leckereien auf den Tisch. Dieses Grinsen auf Charles’ Gesicht werde ich niemals vergessen. Sie beide hegten einen solch großen Respekt füreinander, forderten und unterstützten sich gegenseitig. Und sie zogen so viel Freude aus dem Talent des jeweils anderen. Trotz aller Schwierigkeiten, die es in jeder Beziehung gibt, war es einfach eine der größten Liebesgeschichten.

Charles starb am 21. August 1978, Ray auf den Tag genau zehn Jahre später. War das Zufall? Atwood: Ray trug stets einen kleinen Taschenkalender bei sich. Jedes Jahr an Charles’ Todestag zeichnete sie etwas Kleines in den Kalender, wie ein Herz mit einem kleinen C darin. An jenem Tag 1988 wollten wir sie im Krankenhaus besuchen, aber wir kamen zu spät. Ob sie versucht hatte, am gleichen Tag zu sterben? Ich weiß es nicht, aber ich weiß, dass es ein verdammt schwerer Tag für sie war.

Ray und Charles Eames verbrachten fast 40 Jahre ihres Lebens zusammen. Was, glauben Sie, war ihr Geheimnis? Ostroff: Außer dass es eine der größten Liebesgeschichten überhaupt war? Charles sagte einmal, das größte Geheimnis einer glücklichen Ehe seien zwei Badezimmer.

»Fotos Hermann Landshoff / Münchner Stadtmuseum / bpk; 2016 Eames Office; Eli Reed / Magnum; Peter Stackpole / The LIFE Picture Collection / Getty Images; Monique Jaquot / Vitra; 2016 Eames Office, LLC; CapFSD / face to face«





nächster Artikel:

Arbeitsbeziehung

Kann man Liebespaar und Firma zugleich sein? Sieben Designer-Paare erzählen – hier: Ludovica und Roberto Palomba



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





LUDOVICA UND ROBERTO PALOMBA


 Arbeitsbeziehung


Kann man Liebespaar und Firma zugleich sein? Sieben Designer-Paare erzählen


VON TILLMANN PRÜFER (588 Wörter)



»Ich zeichne besser, sie denkt besser«, sagt Roberto Palomba über die Arbeit mit seiner Frau Ludovicaz





»Wenn man jemanden liebt, teilt man«

Die Welt der Palombas eröffnet sich in einem Mailänder Hinterhaus. Im ersten Stock wohnt das Paar, unten sind die Büroräume. An einer langen Schreibtischreihe arbeiten junge Architekten. Hinter einer Glastür ist das Büro des Ehepaars. Jeder hat eine Ecke im Raum für sich reserviert. Hinter Ludovicas Schreibtisch ist ein Regal, in dem in schöner Ordnung architektonische Modelle stehen. In Robertos Ecke stapeln sich Bildbände und unzählige Elefanten: aus Plüsch, aus Plastik, aus Porzellan. Keiner dürfe mehr als 20 Euro kosten, sagt Roberto Palomba. Warum ausgerechnet Elefanten? Die Tiere seien wichtig für ihn, denn sie seien wie er, sagt er und deutet auf seine Ohren. »Früher wirkten sie sogar noch größer.«



Roberto Palomba ist ein kleiner Mann mit wachen Augen. Ihm fehlen die Anmut und die Eleganz seiner Frau. Menschen wie die beiden finden eher in Liebeskomödien zusammen als im richtigen Leben – und so ähnlich beginnt ihre Geschichte auch: Ein Ball in Rom. Ludovica trug ein rotes Kleid, mit dem sie zuvor lange gehadert hatte, es schien ihr zu erotisch. Roberto sagt: »Ich drehte mich um, sah diese wunderschöne Frau – und bumm!« Es fiel ihm nicht leicht, sie anzusprechen, denn er ahnte, dass sie aus einer wohlhabenden Familie stammte. Er dagegen war »ein sizilianischer Esel«, sagt er. Ludovica war auch zunächst nicht gerade angetan von dem Typen mit den Segelohren, der da auf sie einredete. Außerdem weiß sie: »Männer sind immer langweilig, wenn sie versuchen zu flirten.« Doch immerhin schaffte es Roberto, sie zu einem Date zu bewegen. Und er blieb hartnäckig. Nach acht Monaten kam es zum ersten Kuss. Ein Bild von dem Abend in Rom, auf dem Ludovica mit ihrem roten Kleid zu sehen ist, trägt er immer bei sich.



Heute sind Ludovica, 55, und Roberto, 53, das erfolgreichste Designerpaar in Mailand. Die Palombas entwerfen unter anderem für die Firmen Foscarini, Zanotta und Kartell, außerdem arbeiten sie als Architekten. Ihre Spezialität ist das Design von Badezimmern, vor allem für die Marken Boffi, Kos und Flaminia.

»Unsere ersten Projekte haben wir noch am Küchentisch besprochen«, sagt Ludovica. »Wir haben nie bereut, zusammenzuarbeiten. Wenn man zusammenarbeitet, dann hat man die Möglichkeit, die Dinge viel tiefer zu durchdringen.« Und Roberto Palomba sagt: »Wenn man jemanden liebt, dann teilt man – und wenn man nicht teilt, dann ist das keine Liebe. Teilen ist die einzige Art, etwas wirklich besitzen zu können.«

Einmal sollte Ludovica ein Bad in einer Villa neu gestalten, es waren überall an den Wänden große Spiegel, man konnte dort nichts anbringen. »Sie rief mich an und sagte, sie brauche ein Waschbecken, das in der Mitte des Raumes stehen könnte«, sagt Roberto. Er entwarf ein rundes Bassin, das auf einer Säule ruhte – wie ein Brunnen mitten im Raum. Es wurde eines ihrer bekanntesten Modelle. Wenn sie ihre Zusammenarbeit erklären sollen, dann sagen sie, dass man nie wisse, wo der Beitrag des einen aufhört und der des anderen anfange. Man wisse im Prinzip überhaupt nicht, wo die Grenzen seien. Roberto sagt: »Wenn ich zeichne, habe ich Ludovica im Kopf. Ich weiß genau, was sie sagen wird. So sind wir irgendwie zusammen, selbst wenn wir getrennt sind.« Gar keine Arbeitsaufteilung also? »Ich zeichne besser. Sie denkt besser«, sagt Roberto.



Wären die beiden kein arbeitendes Liebespaar geworden, wäre es ihnen vielleicht so ergangen wie vielen seiner Kollegen, sagt Roberto Palomba: »Die sehen so unzufrieden aus mit ihren großen Egos. Alle müssen sich immer selbst ausdrücken. Das müssen wir nicht. Wir teilen lieber.«

»Fotos Alessandro Furchino Capria«





nächster Artikel:

Nipa Doshi und Jonathan Levien

»Studio und Wohnung trennen wir strikt«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





NIPA DOSHI UND JONATHAN LEVIEN


»Studio und Wohnung trennen wir strikt«





VON TILLMANN PRÜFER (554 Wörter)



»Ich war von Anfang an fasziniert davon, was Jonathan alles mit seinen Händen schaffen konnte«, sagt Nipa Doshi über Jonathan Levien





Nipa Doshi und Jonathan Levien führen seit über zehn Jahren ein gemeinsames Studio in London. Jonathan ist Brite, Nipa stammt aus Indien. Kennengelernt haben sich die beiden am Royal College of Art in London, anschließend ging Nipa zunächst wieder nach Indien. Als sie nach London zurückkehrte, gründeten sie ihr gemeinsames Studio Doshi Levien. Die Fusion von zwei unterschiedlichen Kulturen vollziehen sie auch in ihren Entwürfen. Unter anderem arbeiten sie für die Marken B&B Italia und Moroso.



Was macht für jeden von Ihnen den besonderen Zugang zum Design aus? NIPA DOSHI: Ich nähere mich den Dingen eher von der zeichnerischen Seite. Ich schaue und zeichne. Alles beginnt mit Skizzen, die den Geist eines Produkts fassen. Wenn ich nicht in die Skizze verliebt bin, dann bin ich nicht in das Produkt verliebt. Jonathan gestaltet dagegen eher mit seinen Händen. Er kann eine Idee aufnehmen und zu Ende bringen, bis ins letzte Detail. Ich hätte dazu nie die Geduld. Ich war von Anfang an fasziniert davon, was Jonathan alles mit seinen Händen schaffen konnte, er hatte vor nichts Angst, er fing einfach an. Ich liebe, was er kann, ich will es auch haben. Es ist Wollen und Brauchen – das ist für mich Liebe. JONATHAN LEVIEN: Unsere Zusammenarbeit ist immer ein Dialog. Manchmal entwerfe ich etwas, und Nipa hat eine völlig andere Interpretation und Idee dazu. Ich denke, das sie das dann missversteht – aber daraus entsteht dann der Dialog. Am Ende haben wir etwas ganz Neues.

Das klingt nach anstrengenden und langwierigen Diskussionen. LEVIEN: Es gibt immer einen besten Weg, eine beste Lösung. Wir diskutieren und versuchen, einander zu überzeugen. Bis es ein gemeinsames Verständnis gibt. Und oft gibt es einen gemeinsamen Durchbruch. Das ist sehr befriedigend. DOSHI: Und das Ergebnis ist dann ein physisches, existierendes Ding. Wir sehen es, und wir können es verändern, solange, bis wir beide davon wirklich überzeugt sind.



Lässt sich für Sie Beruf und Beziehung trennen? DOSHI: Unser Studio und unsere Wohnung sind Welten, die wir strikt trennen. Wir gehen um halb sieben nach Hause – und dann reden wir nicht mehr über Design. Wir arbeiten auch nie am Wochenende. Und wenn ich am Montag ins Studio gehe, habe ich oft vergessen, woran ich am Freitag gearbeitet habe. Am Wochenende machen wir ganz andere Sachen. Jonathan geht zum Beispiel zum Taekwondo.

Sie machen asiatischen Kampfsport? LEVIEN: Ja, ich bin zwar Anfänger, aber schon ganz gut. DOSHI: Und ich lerne klassischen indischen Gesang. Jedes Wochenende übe ich fünf Stunden.

Machen Sie am Wochenende alles getrennt? LEVIEN: Nein. Wir spielen zusammen gemeinsam Tabla. Das sind klassische indische Trommeln. Wir habe einen Guru, also einen Lehrer, denn diese Kunst wird nur von Mensch zu Mensch weitergegeben. Es gibt keine Notenblätter und keine festen Kompositionen. Und wir besuchen Ausstellungen und gehen ins Theater. DOSHI: Die Sensibilität, die zum Design gehört, inspiriert uns auch anderswo. In der Kunst und der Musik. Design hat ja nicht nur mit Gegenständen zu tun. Wenn ich Seminare gebe, sage ich das meinen Schülern auch: Man kann als Designer in ganz anderen Bereichen arbeiten.

Gibt es etwas, was Sie unbedingt gestalten wollen? DOSHI: Unzähliges. Schauen Sie doch nur aus dem Fenster, wie hässlich die Welt ist. Ich würde gerne Busse und U-Bahnen neu gestalten. Oder ein Auto entwerfen. Obwohl ich nichts davon verstehe.

»Fotos Kasia Bobula«





nächster Artikel:

Eva Marguerre und Marcel Besau

»Zum Glück streiten wir nicht gern«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





EVA MARGUERRE UND MARCEL BESAU


»Zum Glück streiten wir nicht gern«





VON TILLMANN PRÜFER (558 Wörter)



Marcel Besau und Eva Marguerre betonen in ihren Entwürfen die sinnlichen Eigenschaften von Materialien





Manchmal kommen Leute ins Studio Besau-Marguerre im Hamburger Stadtteil Eimsbüttel und schauen sich einfach mal ein bisschen um. »Dann fragen sie, was dies oder das kostet. Und manchen fällt bis zum Schluss nicht auf, dass sie sich ja gar nicht in einem Einrichtungsgeschäft befinden«, erzählt Eva Marguerre, 32. Gemeinsam mit ihrem Partner Marcel Besau, 35, hat sie ihr Designstudio in einem ehemaligen Möbelgeschäft eröffnet. Und offenbar ist das Atelier so ansprechend, dass sie darin nebenher ein Ladengeschäft betreiben könnten.





Das Paar hat sich mit Design, das auf sinnliche Knalleffekte setzt, einen Namen gemacht: etwa mit Spiegeln aus Kupfer oder Pendelleuchten in Neongelb, aus denen das Licht wie zwischen Blütenblättern hervorbricht. In ihren Entwürfen spielen Farben und Materialien eine große Rolle. Manches wirkt wie ein Ausrufezeichen. So kann ein fragiler Hocker in grellem Neon einen ganzen Raum beherrschen. Die beiden arbeiten für Kunden wie Vitra und e15 und wirken als Raumgestalter auch an Großaufträgen mit. Ihre Wohnung liegt direkt über dem Studio. Dort hütet die Großmutter gerade den sechs Monate alten Sohn.

In Eimsbüttel haben sie zusammen mit Grafikdesignern, Architekten und Webdesignern eine Bürogemeinschaft aufgemacht. Jeden Tag wird gemeinsam gekocht. »Wenn wir schon den ganzen Tag zusammenarbeiten, ist es gut, auch noch andere Leute um uns herum zu haben«, sagt Eva Marguerre. Ein bisschen wollen sie die Situation beibehalten, wie sie sie an der Universität erlebt haben. Viele Leute, viele Ideen, viel Abwechslung, viele Gespräche.



Es war eine Erstsemesterliebe zwischen den beiden. Sie studierten Design an der Universität in Karlsruhe, bei einer Weihnachtsfeier hatten sie das erste Mal länger miteinander geredet. Eva Marguerre weiß noch genau, wie es dann weiterging: Am Tag danach stand sie mit Freundinnen zusammen, Marcel kam vorbei, lächelte sie an – und sie verliebte sich in ihn. Das war vor zehn Jahren. Seitdem teilen sie eigentlich alles miteinander.

Zunächst gewannen sie an der Universität einen Gestaltungsauftrag für einen Messestand. Für die beiden Studenten war das eine große Aufgabe. Als der Stand fertig war, war er für sie wie ein Symbol ihrer Verbindung.

So machten sie weiter, mit dem Gefühl, dass sich in jedem Objekt, das sie gemeinsam schufen, ihre Beziehung manifestiert. Sie versuchen dabei, den Blick aus ihrer Studienzeit zu bewahren. Die Dinge immer wieder ganz neu zu erforschen, gemeinsam zu entdecken – und dabei vielleicht etwas auszumachen, was noch keiner zuvor so gesehen hat. Etwa dass die Oxidationseffekte, die beim Erhitzen von Kupfer entstehen, ganz unterschiedliche, wunderschöne Farben ergeben. Sie stecken als Paar immer in der Arbeit, reden über das, was sie gerade machen. »Am liebsten bei Spaziergängen«, sagt Marcel. Meist ist es so, dass einer von beiden eine Idee hat – und der andere dann die verschiedenen Gedankenstränge zusammenfügt.

So bringen sie ständig Sachen in die Welt, als wären es ihre Babys. Manchmal hatten sie keine Zeit oder kein Geld, um Urlaub zu machen. »Aber das ist ja nicht schlimm«, sagt Marcel Besau: »Wenn man das macht, was einem Spaß macht, hat man ja nicht das Gefühl, unbedingt Urlaub machen zu müssen.« Das erste Mal, dass diese Gemeinsamkeit unterbrochen wurde, war, als ein echtes Baby kam. Als Sohn Lio geboren wurde, gab es plötzlich Dinge, die nur eine Mutter für ihr Kind tun und die der Vater nicht übernehmen konnte. »Aber das ist schon okay«, sagt Marcel: »Das Gute ist, dass wir beide nicht gern streiten.«

»Fotos Michael Kohls«





nächster Artikel:

Cinzia Cumini und Vicente García Jiménez

»Wir haben keine Geheimnisse voreinander«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





CINZIA CUMINI UND VICENTE GARCÍA JIMÉNEZ


»Wir haben keine Geheimnisse voreinander«





VON MARIA TIMTSCHENKO (561 Wörter)



»Ich war vom ersten Treffen an wahnsinnig verliebt«, sagt Vicente García Jiménez über Cinzia Cumini





Cinzia Cumini und Vicente García Jiménez wurden 2008 ein Paar. Sie leben und arbeiten in der norditalienischen Stadt Udine. García, 38, hat einen Abschluss als Ingenieur, Cumini, 41, studierte Sozialwissenschaften. Im Jahr 2012 entschlossen sich die beiden, das gemeinsame Designbüro García Cumini zu eröffnen. Besonders das Spiel mit dem Licht hat es ihnen angetan.



Wie haben Sie sich kennengelernt? CINZIA CUMINI: Wir kannten uns schon viele Jahre, bevor wir ein Paar wurden, weil wir beide im Designgeschäft arbeiteten. Udine ist keine große Stadt, und so trafen wir uns häufiger auf Partys oder Messen. Aber es war nie der richtige Zeitpunkt, ich war lange verheiratet. VICENTE GARCÍA JIMÉNEZ: Vor acht Jahren wurden wir ein Paar. Es war Sommer, und ich wollte eigentlich nach Frankreich ziehen, hatte es aber noch nicht zu 100 Prozent entschieden. Cinzia gab mir ihre Telefonnummer, und ich lud sie zwei Wochen später zum Abendessen mit Freunden ein. Cumini: Ich kam gerade aus einer langen Beziehung, und wie wir Frauen nun mal so sind, suchte ich nicht nach einem neuen Mann, ich suchte nach einem Freund. Männlich oder weiblich, das war egal. Vicente schien mir sehr nett und freundlich, sehr offen. Ich gab ihm meine Nummer ohne Hintergedanken. GARCÍA JIMÉNEZ: Ich war vom ersten Treffen an wahnsinnig verliebt. CUMINI: Ich brauchte ein bisschen länger, um mich zu verlieben. Ein paar Wochen später stellte ich fest, dass ich einen Mann gefunden hatte, der alle Qualitäten vereint, die ich jahrelang gesucht hatte.



Wie sieht ein normaler Arbeitstag in Ihrem Studio aus? CUMINI: Er beginnt mit einer gemeinsamen Tasse Kaffee. Montags planen wir die Woche zusammen mit unseren Mitarbeitern. Manche Projekte sind mehr Vicentes Angelegenheit, und manche landen eher bei mir. Wir arbeiten gegenüber voneinander an einem Tisch und besprechen alles miteinander, meist mit kurzen Fragen, wir können aber auch den ganzen Tag damit zubringen, ein Thema zu besprechen. GARCÍA JIMÉNEZ: Am Ende des Tages ist der Tisch voll mit Material, zum Beispiel Plänen für eine Küche oder eine Lampe oder kleinen Prototypen für ein Sofa. Und dann kommt Cinzias zwölfjähriger Sohn Tommaso von der Schule ins Büro, sieht alle diese Dinge auf dem Tisch liegen, guckt sie nur kurz an, sagt: »Ja, ganz nett«, und fängt an, sich mit etwas anderem zu beschäftigen.

Was für eine Art Design machen Sie? GARCÍA JIMÉNEZ: Unser Credo ist Slow Design. Wir versuchen, nichts auf den Markt zu bringen, dessen Form es schon in ähnlicher Art gibt oder dessen Funktion oder Schönheit noch nicht vollendet ist. Also setzen wir das Projekt fort, bis es die nötige Perfektion erreicht hat und uns zufriedenstellt. Das kann manchmal ein Jahr lang dauern.



Warum haben Sie sich entschieden, gerade Lampen zu entwerfen? GARCÍA JIMÉNEZ: Als ich im Design-Business anfing, war ich sehr angetan von Licht. Man kann es nicht anfassen, aber man kann es fühlen. Licht hängt vor allem von seinem Konsumenten ab. CUMINI: Wenn man zum Beispiel allein ist und eine Kerze anzündet, dann will man Ruhe, Frieden, Entspannung. Wenn man als Paar eine Kerze anzündet, dann sucht man wahrscheinlich eher nach Romantik.

Haben Sie Regeln, um das private von dem beruflichen Leben zu trennen? GARCÍA JIMÉNEZ: Ja, ich checke regelmäßig ihren Facebook-Account. CUMINI: Nein, das tut er nicht. Wir haben keine Geheimnisse voreinander. Das ist ein Problem, wenn ich ihn zum Beispiel zu seinem Geburtstag überraschen will.

»Fotos Mattia Balsamini«





nächster Artikel:

Stefan Scholten und Carole Baijings

»Wir sind zu zweit einfach besser«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STEFAN SCHOLTEN UND CAROLE BAIJINGS


»Wir sind zu zweit einfach besser«





VON INGA KRIEGER (732 Wörter)



»Mit ihr kann ich die intimsten Gedanken teilen, ohne mich schämen zu müssen«, sagt Stefan Scholten über Carole Baijings





Dass Stefan Scholten, 44, und Carole Baijings, 42, sich 1999 in einer Kirche kennenlernten, war wohl ein gutes Omen. Scholten sollte damals die Bar gestalten, die in einem ehemaligen Kirchenbau für einen Members Club entstehen sollte. Die Werbeagentur, für die Baijings arbeitete, hatte ihr Büro in demselben Gebäude. Ihm war sie gleich aufgefallen, aber erst bei einem Drink nach der Arbeit am Strand von Bloemendaal bei Amsterdam kamen sie wirklich ins Gespräch – und es kam ihnen so vor, sagen sie, als würden sie sich schon ewig kennen. Bis heute arbeitet das Paar, das 2006 mit neonfarbenen Geschirrtüchern für die dänische Firma Hay seinen internationalen Durchbruch feierte, zusammen in Amsterdam. Sie entwerfen gemeinsam für Firmen wie Moroso, Hay oder Ikea Sofas, Bettwäsche und Geschirr. Die Farbverläufe mit geometrischen Mustern, die fast jeden ihrer Entwürfe zieren, sind zu ihrem Markenzeichen geworden. Nach der Farbe gefragt, die ihre Zusammenarbeit am ehesten widerspiegele, sagen sie beide sofort: Neonpink.



In der Wahl der Farbe scheinen Sie sich ja einig zu sein. Streiten Sie denn auch mal? STEFAN SCHOLTEN: Immer. Aber wir nennen es nicht streiten, sondern diskutieren. Die Leute in unserem Team nennen es aber wohl eher streiten. Wenn sie merken, dass es losgeht, ziehen sie sich meist zurück. CAROLE BAIJINGS: Es ergibt keinen Sinn, so zu tun, als ob man etwas mag. Deshalb waren wir von Anfang an ehrlich zueinander. Bei so vielen Projekten haben wir einfach nicht die Zeit, Rücksicht zu nehmen.

Wer von Ihnen ist sturer? SCHOLTEN: Carole ist die sturste Person, die ich kenne. Aber sie kämpft eben für ihre Ideen, genauso wie ich. Sobald wir merken, dass der eine ein wenig überzeugender ist, gibt der andere nach. BAIJINGS: Wir wollen beide immer recht haben, aber es ist nie so, dass einer denkt: Das kann ich besser als der andere. SCHOLTEN: Das ist ein großes Privileg: Arbeitet man mit dem Menschen, den man liebt, gibt es das Gefühl von Konkurrenz nicht.

Haben Sie je an Ihrer Entscheidung gezweifelt, zusammenzuarbeiten? SCHOLTEN: Wir wissen, dass wir zu zweit einfach besser sind als allein. Auch wenn es eine große Herausforderung ist, gleichzeitig Lebens- und Geschäftspartner zu sein. Mit den Jahren haben wir gelernt, dass man bei all der Arbeit auch sein Privatleben pflegen muss. Vor allem wenn man ein Kind bekommt.



Aber wie schafft man das, wenn sich die Grenzen verwischen? Haben Sie feste Regeln, um Privat- und Berufsleben zu trennen? BAIJINGS: Unser Sohn Rem ist zwei Jahre alt. Ein Tag in der Woche bleibt Stefan bei ihm, einen anderen Tag ich. Den Rest der Woche geht er in den Kindergarten. Wir versuchen, oft mit ihm rauszugehen, manchmal hilft auch schon ein Spaziergang durch den Wald, um ein wenig runterzukommen. SCHOLTEN: Es ist verblüffend, aber Rem weiß immer genau, wenn wir über die Arbeit sprechen. Dann fängt er an, laut vor sich hin zu plappern und die Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Vermutlich sind unsere Stimmen dann anders. Trotzdem haben wir um die 20 Projekte gleichzeitig und sind nahezu 24 Stunden am Tag damit beschäftigt.

Also kommt es häufiger vor, dass Sie auch beim Abendessen über die Arbeit sprechen? BAIJINGS: Natürlich, wir lieben schließlich, was wir tun. Aber manchmal, wenn Stefan mich fragt, ob ich noch schnell seine Zeichnung sehen will, sage ich bewusst Nein. Dann will ich einfach nur ihn sehen.

Was ist das Schönste daran, mit dem Partner zusammenzuarbeiten? BAIJINGS: Mit Stefan scheint alles möglich. Oft steht man vor großen Herausforderungen, aber wir denken nie über die Grenzen nach. Einfach weil der Dialog zwischen uns schon begonnen hat, packen wir es an. SCHOLTEN: Teilt man dieselbe Leidenschaft, fällt es leichter, Energie und Zeit in die Arbeit zu stecken. Bei einem Geschäftspartner muss man sich oft erklären, bei Carole reicht ein Blick, und ich weiß, was sie denkt. So geht die Synergie nicht verloren. Mit ihr kann ich die intimsten Gedanken teilen, ohne mich schämen zu müssen.

Brauchen Sie nicht manchmal Abstand voneinander? SCHOLTEN: Wir arbeiten täglich mit sehr vielen Menschen zusammen, es ist fast wie eine zweite Familie. BAIJINGS: Natürlich unternehmen wir mal was mit Freunden, aber es ist nie so, dass einer vor dem anderen fliehen möchte. Es fühlt sich eher so an, als hätten wir nie genug Zeit zusammen. Wenn wir mal unter uns sind, genießen wir es, nichts zu tun und uns treiben zu lassen. Da kommen einem nämlich die besten Ideen.

»Fotos Inga Powilleit«





nächster Artikel:

Rossana Hu und Lyndon Neri

»Manchmal schreien wir uns an«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ROSSANA HU UND LYNDON NERI


»Manchmal schreien wir uns an«





VON MARIA TIMTSCHENKO (519 Wörter)



»Wir müssen keine Angst haben, dass der andere nur den eigenen Vorteil sucht«, sagt Rossana Hu





Rossana Hu, 48, und Lyndon Neri, 51, gründeten 2004 ihr gemeinsames Designbüro Neri & Hu. Sie entwerfen sowohl Häuser als auch Inneneinrichtung und zählen zu den gefragtesten Designern Asiens. Ihr Stil ist sehr geradlinig und klar, was darauf beruht, dass die beiden sehr analytisch arbeiten. Das Paar hat drei Kinder und lebt mittlerweile in Shanghai.



Wie haben Sie sich kennengelernt? LYNDON NERI: Eigentlich kannten wir uns schon seit der Schulzeit. Ich war 16, Rossana 13, als wir uns zum ersten Mal trafen – unsere Eltern besuchten beide dieselbe Kirchengemeinde. Richtig kennengelernt haben wir uns in Berkeley. Ich war damals in meinem letzten Studienjahr, Rossana fing gerade mit dem Studium an.

Was war zuerst da, Liebe oder Arbeit? ROSSANA HU: Zunächst waren wir Freunde. Als wir aufs College gingen, fingen wir an, miteinander auszugehen. Und vor dem Beginn meines Masters in Princeton und nach Lyndons Abschluss in Harvard heirateten wir. Erst später arbeiteten wir gemeinsam im Designstudio von Michael Graves in New York und San Francisco.

Was mochten Sie aneinander, als Sie sich verliebten? NERI: Ihr Gespür für Einzigartigkeit gefällt mir. HU: Seine Willensstärke.

Wann wussten Sie, dass Sie ein gutes Team sind? HU: Nach ein paar gemeinsamen Projekten merkten wir, dass unsere Persönlichkeiten auch im Job gut harmonieren. Außerdem vertrauen wir uns blind, das erleichtert einiges. Wir können uns in die Arbeit stürzen, ohne Angst zu haben, dass der andere Hintergedanken hat oder nur den eigenen Vorteil sucht.

Streiten Sie häufig? Neri: Wir streiten uns, und wir haben Meinungsverschiedenheiten. Schwierig zu sagen, ob es viel ist, das kommt darauf an, welchen Standard Sie anlegen.



Wer ist besser im Streiten? NERI: Wir sind beide ziemlich gut darin.



Was ist beim Streiten die größte Herausforderung? HU: Wir könnten die Schwächen des anderen leicht ausnutzen, um irgendein egoistisches Gefühl zu verfolgen. Die Herausforderung ist dann, es nicht zu tun. Manchmal passiert es trotzdem, dass wir sehr böse werden und uns vor den Kollegen anschreien. Das ist schrecklich, aber es kommt vor.

Haben Sie, Frau Hu, es schwerer, als Geschäftspartnerin von Kunden akzeptiert zu werden? HU: Gerade heute wurde ich bei einem Meeting von einer Führungskraft angeschrien, ohne irgendeinen Grund. Es fühlte sich wie Missbrauch an, war schockierend und total erniedrigend. Ich ging leise weg und schwor mir, nie wieder mit dieser Person zusammenzuarbeiten. Manchmal muss ich solche Sachen schlucken, um höhere Ziele zu erreichen. An anderen Tagen denke ich mir aber auch: Das war’s, das Leben ist zu kurz, um die Respektlosigkeit von anderen hinzunehmen, egal aus welchem Grund – manchmal geht es um die Herkunft, manchmal ums Geschlecht. Oft vergesse ich, dass ich eine Frau bin, weil ich mich nicht sehr feminin verhalte. Aber die Realität zeigt, dass Männer dich anders angucken.

Ist es denn überhaupt möglich, eine einigermaßen gleichberechtigte Arbeitspartnerschaft zu führen? NERI: Nein, aber wenn man einander vertraut, dann spielt das keine Rolle. Es geht darum, das große Ganze nicht aus den Augen zu verlieren. Solange wir mit der Arbeit, die wir machen, zufrieden sind, ziehen wir keine Linie zwischen uns. Wir verschmelzen, wir werden eins und teilen alles.

»Fotos Dirk Weiblen (2); Neri&Hu (2)«





nächster Artikel:

Nynke Tynagel und Job Smeets

»Unser Ehrgeiz machte uns blind«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





NYNKE TYNAGEL UND JOB SMEETS


»Unser Ehrgeiz machte uns blind«





VON INGA KRIEGER (1142 Wörter)



»Wir haben uns vielleicht als Liebende verloren, aber niemals als Kollegen und Partner«, sagt Job Smeets über seine Beziehung zu Nynke Tynagel





Als Nynke Tynagel, 38, und Job Smeets, 46, sich 1996 in einer Bar in ihrem Studienort Eindhoven kennenlernten, war es Liebe auf den ersten Blick. Nach ihrer ersten gemeinsamen Nacht zog Nynke bei ihm ein, und als sie ihr Studium im Jahr 2000 beendet hatte, wurde sie offiziell die zweite Hälfte von Studio Job. Das Designbüro hatte Job Smeets zwei Jahre zuvor gegründet, aber erst gemeinsam fanden sie ihren Stil. Dass dieser irgendwo zwischen Kunst und Design liegt, zeigt auch die Ausstellung Studio Job MAD House im Museum of Arts and Design in New York, die im letzten Monat eröffnete. Vor zwei Jahren trennten sich die beiden, arbeiten aber weiterhin zusammen. Doch bevor sie erklären, wie man trotz Liebesschmerz ein Team bleibt, erzählen sie, wie aus einem Liebespaar ein gutes Team wurde.



Wie arbeitet man mit dem Menschen zusammen, den man liebt? JOB SMEETS: Wir haben von Anfang an jeder eine Rolle eingenommen, wie Schauspieler. Ich war der Dummkopf, sprunghaft und voller Ideen, Nynke die Prinzessin. Sie brachte die Geduld und Energie auf, um die Dinge zu Ende zu führen. Die gesamte Idee, zusammenzuarbeiten und zusammenzuleben, basiert für uns auf dem belgischen Comic Suske und Wiske, in dem ein Junge und ein Mädchen gemeinsam Abenteuer erleben.

Was ist der Vorteil, wenn man mit dem Partner zusammenarbeitet? NYNKE TYNAGEL: Es gab nie diese blöden Diskussionen darüber, warum der andere wieder so spät nach Hause kommt. Die gemeinsame Arbeit ist unser Leben. Und wenn man dieselbe Leidenschaft teilt, ist es egal, was andere über einen denken.



Das hört sich so an, als hätte Ihr Leben vor allem aus Arbeit bestanden. SMEETS: Die Anfangszeit war verrückt. Wir besaßen so gut wie nichts, schliefen auf der Rückbank unseres Autos und teilten einfach alles miteinander. Wir arbeiteten, betranken uns, gingen ins Bett. Das Design war damals noch sehr an den Gedanken des Bauhauses gebunden, also der Funktion unterworfen. Mit unseren opulenten Entwürfen konnten uns die Leute schwer einordnen, war Studio Job jetzt Kunst oder Design? Wir wollten aber um jeden Preis diese kreative Freiheit genießen. 18 Jahre lang lief es fantastisch.

Was ist dann passiert? SMEETS: Wir beschlossen, für eine Zeit in unser Landhaus zu ziehen. Dort haben wir nur Sport gemacht und gearbeitet. Es war großartig. Aber dann ist das Band gerissen. TYNAGEL: Job zog es wieder in die Stadt, aber ich wollte bleiben. Acht Monate verbrachte ich allein in dem Haus. Das war eine sehr spezielle Erfahrung für mich. SMEETS: Nach einem Monat hatte ich so ein schlechtes Gewissen, aber Nynke machte zu. Wir waren wie ein militärisch eingespieltes Team, das nach einem strengen Zeitplan lebt. Am Ende hat es Nynke und mir ein wenig Angst gemacht.

Wieso? Wie sah Ihr Alltag aus? SMEETS: Wir sind um 5.30 Uhr aufgestanden, und Nynke begann den Tag mit Violinespielen. Danach sind wir zusammen ins Fitnessstudio. Gegen halb neun gingen wir ins Studio, besprachen Pläne und aktuelle Projekte. Danach ging jeder an seinen Schreibtisch.

Was ist schiefgelaufen? SMEETS: In der Zeit, in der die meisten Menschen den Spaß ihres Lebens haben, hat Nynke all ihre Energie in unsere Firma gesteckt. Sie war erst 18, ich schon ein paar Jahre älter. Wir haben so viel gearbeitet, und irgendwann fragten wir uns, was wir die letzten 20 Jahren gemacht haben, außer diese großartige Firma aufzubauen. TYNAGEL: Vielleicht haben wir es versäumt, jeder für sich eine eigene Identität zu entwickeln. SMEETS: Wir hatten einen Ehrgeiz, der blind machte. Nach 15, 16 Jahren war unsere Firma stabil. Genügend Geld war da, aber anstatt einen Gang runterzuschalten, fing ich an, Kunst und Autos zu sammeln. Nynke kaufte sündhaft teure Violinen. Wir konnten alles haben, was wir wollten, aber dennoch fehlte etwas. Die Zeit auf dem Land führte uns all das vor Augen. Uns wurde bewusst, wie isoliert wir trotz unseres aufregenden Lebens waren. TYNAGEL: Mir wurde klar, dass ich Zeit für mich brauchte. Für Job war es schwierig, das anzunehmen, denn es passte nicht mehr in das märchenhafte Bild vom Dummkopf und der Prinzessin, das wir mit unserer Arbeit erzählten.

Sie haben Ihre Trennung in Ihrer Arbeit umgesetzt: Letztes Jahr stellten Sie einen Tisch vor, der das Scheitern Ihrer Beziehung symbolisiert. SMEETS: Wir haben vorher nie gestritten und auch nach der Trennung beschlossen, jetzt nicht damit anzufangen. Lieber wollten wir aus diesem Bruch Inspiration ziehen. Wir haben uns vielleicht als Liebende verloren, aber niemals als Kollegen und Partner.

Wie hat sich Ihre Arbeit durch die Trennung verändert? TYNAGEL: Wir reden weniger miteinander, alles läuft automatischer. In all den Jahren haben wir unsere eigene Sprache entwickelt, wir verstehen uns sozusagen ohne Worte. Deswegen müssen wir auch nicht mehr unbedingt 24 Stunden am Tag zusammen sein, um miteinander kommunizieren zu können. SMEETS: Einmal in der Woche sehen wir uns hier im Studio in Tilburg und reden vielleicht fünf Minuten über die Arbeit, wenn es hochkommt. Sie macht ihr Ding, ich mach meins, und am Ende wird es automatisch eins. So haben wir immer gearbeitet. TYNAGEL: Deine Arbeit ist komplexer geworden, was mir gut gefällt. SMEETS: Deine auch. Wir haben uns jeder für sich weiterentwickelt, sind aber immer noch Studio Job.

Machen Sie beide immer noch so viel Sport? SMEETS: Immer noch jeden Tag, aber nicht mehr so früh. Jetzt fange ich vielleicht gegen neun an. TYNAGEL: Ich habe auch keinen so strengen Rhythmus mehr. Jeder Tag ist jetzt anders. SMEETS: Ha, da haben wir ja beide mit der Trennung unseren gesunden Lifestyle ruiniert.

Ist das nicht befreiend? SMEETS: Nein, ich habe die Strenge in unserem Alltag geliebt. TYNAGEL: Er braucht Disziplin. Deswegen war ich gut für ihn. SMEETS: Ja, ohne Ordnung bin ich komplett verloren. Ich brauche ein kleines Regime in meinem Leben. TYNAGEL: Auf der anderen Seite dachtest du auch, so ein Leben sei langweilig. SMEETS: Es war nicht langweilig, aber irgendwie habe ich angefangen, Autos und Kunst zu sammeln. Was auch nicht sonderlich erfüllend war.

Glauben Sie, die Arbeit war am Ende schuld daran, dass die Romantik auf der Strecke blieb? BEIDE: Nein! TYNAGEL: Wir hatten viel Romantik. Aber die Dinge müssen nicht für immer sein, das habe ich gelernt. Trotzdem es ist schon unglaublich, dass wir in dieser Phase trotzdem weitergearbeitet haben, oder? SMEETS: Ja, es war das Beste, was wir tun konnten.

Wird es Studio Job denn vielleicht irgendwann auch wieder als Liebespaar geben? SMEETS: Der Zeitpunkt für die Trennung war richtig. Nynke ist noch jung und ich nicht so alt. Man kann zusammenbleiben, aber man kann eben auch ein neues Kapitel aufschlagen. Vielleicht kommen wir auch in fünf oder zehn Jahren wieder zusammen. Wir haben uns nicht getrennt, weil wir uns hassen. TYNAGEL: Nein, nur ein bisschen. SMEETS: Blöde Kuh! Vor ein paar Monaten fragte ich Nynke, was sie seit unserer Trennung vermisst. Sie sagte, es fehle ihr nichts außer unserem gemeinsamen Humor.

»Fotos Dennis Brandsma; Lonneke van der Palen; Robert Kot, Adrien Millot«





nächster Artikel:

Das duale System

Leidet die Liebe, wenn man zusammen arbeitet? Zwölf Fragen an unseren Paartherapeuten Wolfgang Schmidbauer



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Das duale System


LEIDET DIE LIEBE, WENN MAN ZUSAMMEN ARBEITET? ZWÖLF FRAGEN AN UNSEREN PAARTHERAPEUTEN WOLFGANG SCHMIDBAUER


VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (962 Wörter)



Romy Schneider und Alain Delon verliebten sich 1958, als sie gemeinsam drehten





Woran erkenne ich, dass jemand ein guter Teampartner ist? Ein Teamplayer muss zuhören können, sich an Abmachungen verlässlich halten und Humor haben. Humor ist wichtig, weil nie alles klappen kann. Ich erwarte von meinem Partner, dass er so ist wie ich. Wenn ich feststelle, dass er anders ist, muss ich das erst verarbeiten. Humor unterstützt einen darin, die Andersartigkeit in ihrer kränkenden Potenz zu entschärfen.

Was ist wichtig, wenn ein Paar ein Unternehmen starten will? Wenn man mit dem Partner ein Geschäft gründet, dann müssen die jeweiligen Reviere neu sortiert werden. Viele Paare streiten sich auch ohne gemeinsames Projekt häufig darüber, wer in welchem Bereich mehr zu sagen hat. Die Zuständigkeiten sollten geklärt werden, bevor man gemeinsam ein Unternehmen aufzieht.

Warum sind klare Zuständigkeiten wichtig fürs gemeinsame Arbeiten? Eine gemeinsame Arbeit ist wie die klassische Babykrise. Das Baby muss gestillt, gefüttert und gewickelt werden. Übertriebene Rücksichtnahme eines Partners führt da schnell zu einem Ungleichgewicht. Wenn einer immer aufsteht und sich um das Baby kümmert, wird er irgendwann sauer, dass der andere weiterschläft. Mit dem Ideal von Liebe und Harmonie kommt man dann nicht weiter. Die jeweiligen Aufgaben mit dem Baby oder eben einem gemeinsamen Unternehmen müssen ausgehandelt werden. Wer gut verhandelt, kann auch gut zusammenarbeiten.

Voraussetzung für eine dauerhafte Beziehung sind Freiräume. Gibt es die überhaupt, wenn man zusammen arbeitet? Freiräume sind die eine Hälfte einer Partnerschaft, und das Zusammensein ist die andere Hälfte. Das Paar muss verhandeln, wie viel Platz jeder für seine individuellen Bedürfnisse bekommt.



Wird Unabhängigkeit überschätzt? Unabhängigkeit ist einfach eine Folge des Fortschritts. Wirtschaftlich braucht man niemanden mehr. Im 18. Jahrhundert erkannten Sie den Junggesellen an seinem schlechten Geruch und dem hungrigen Aussehen, weil jeder Mann, der gut versorgt sein wollte, eine Frau brauchte, die ihm die Wäsche wusch und für ihn kochte. Und die Frauen waren auf das Geld ihres Mannes angewiesen. Für Singles, männlich oder weiblich, ist es heute überhaupt kein Problem, satt und sauber durch die Gegend zu spazieren. Aber emotional unabhängig ist niemand. Im Gegenteil: Der Anspruch an die Liebe wird immer größer. Sie soll für Bestätigung und Harmonie sorgen.

Wie sollte ein Partner damit umgehen, wenn sich bei der Arbeit herausstellt, dass der Andere kreativer und wirtschaftlich talentierter ist? Da ist Humor gefragt. Eine Form, das Rivalitätsproblem zu bewältigen, ist, sich den Erfolg des Partners zugutezuhalten: Ich bin der Mann, der es geschafft hat, eine Frau zu bekommen, die begabter ist als ich. Das ist vernünftiger Egoismus. Wenn ich sie schlechtmache, mache ich mich ja auch schlecht. Ich bin schließlich der Idiot, der sich die Partnerin ausgesucht hat.

Kann jeder seine Individualität behalten, wenn man zusammen arbeitet? Für Paare kann die Partnerschaft auch die Verwirklichung ihrer jeweiligen Individualität sein. Freiraum ist ja nichts, das man sich zwanghaft selber verordnet, sondern ein Bedürfnis. Wenn dieses Bedürfnis nicht existiert, ist das vollkommen okay.

Im Büro können auch mal die Fetzen fliegen. Wie schafft man es, Streit nicht mit nach Hause zu nehmen? Manche Paare treffen besondere Regelungen, in welcher Form in der Familie auch über die Arbeit gesprochen wird. Das ist gut, solange es im liebevollen Geiste geschieht und nicht zwanghaft reglementiert wird.



Wenn Paare streiten, geht es häufig um Geld. Kann man das vermeiden? Wer über Geld streitet, der ist sich noch nicht sicher, ob er nun Schwabe oder Neapolitaner ist. Viele versuchen beides zu sein: Ich bin großzügig, aber nachher rechne ich dir alles vor. Besser wäre es, gleich ganz genaue Rechnungen zu machen und nichts im Unklaren zu lassen. Die Italiener sagen: Conti chiari, amici cari – was ungefähr bedeutet: Kommt man sich mit Geld nicht in die Quere, ist das gut für die Freundschaft.

Es kommt vor, dass Paare sich zu zweit gut verstehen, sich aber streiten, sobald sie zu Besuch bei Freunden oder Verwandten sind. Wie stellt man das ab? Das liegt daran, dass dieses gute Verstehen eigentlich auf Angst beruht. Harmonie wird hergestellt, weil die Partner kritische Themen vermeiden. Wenn andere da sind, die meine kritische Position unterstützen, habe ich das Gefühl, ich bin mit ihnen zusammen stärker als mein Partner. Es ist verführerisch, dann das Streitthema anzufangen. Es ist aber auch in Ordnung, wenn ein Partner sagt, er möchte zu diesen Freunden nicht mehr mit hingehen.

Gibt es einen Ausweg aus der Power-Couple-Falle: Beruflich läuft es super – im Bett geht gar nichts mehr? Der Partner darf nicht das Gefühl bekommen, dass er schuld ist, wenn es einem jetzt gerade nicht passt, oder dass er unsensibel ist, weil er in einem angeblich unpassenden Moment an Sex denkt. Verliebte Erotik ist ein Naturphänomen und funktioniert fast von selbst. Alltagstaugliche, krisenfeste Erotik ist Kooperation, gegenseitige Unterstützung und Ermutigung. Wenn einer damit anfängt, die Erotik in der Beziehung nicht mehr als wichtig anzusehen, und der andere nicht gegensteuert, kann sehr schnell sehr viel kaputtgehen. Manche Paare rivalisieren auch darin, wer es länger aushält, den ersten Schritt nicht zu machen. Dann fängt der Konkurrenzkampf an: Wer kann den anderen länger zappeln lassen?

Mit welchen Mitteln kann man die Verliebtheit immer wieder herstellen? Das geht gar nicht – jedenfalls nicht mit einem Trick. Wenn es einem Paar gelingt, die kränkende Tatsache, dass man eben nicht dauerhaft verliebt sein kann, zu verarbeiten, und keiner von beiden beleidigt ist, dann stellt sich das verliebte Gefühl von selbst wieder ein. Natürlich nur, wenn Platz dafür ist, wenn man zum Beispiel Urlaub macht oder anders Zeit zusammen verbringt. Letztlich ist es eine Frage der Fantasie, die Erinnerung an den verliebten Zustand aufrechtzuerhalten. In einer Partnerschaft sollte jeder Verantwortung dafür übernehmen, dass diese Erinnerung nicht verloren geht.

»Fotos Action Press; Benedicte Desrus / ddp Images, Chris Polk / Getty Images; Paul Harris / Getty Images, Keystone / Getty Images; Pixplanete / Face to Face, Time Life Pictures / Getty Images«





nächster Artikel:

Das Licht der Liebe

Konstantin Grcic und Mirko Borsche sind Designer und Freunde. Jetzt haben sie zusammen eine Leuchte entworfen, bei der Discofeeling aufkommt



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





MIRKO BORSCHE UND KONSTANTIN GRCIC


Das Licht der Liebe


KONSTANTIN GRCIC UND MIRKO BORSCHE SIND DESIGNER UND FREUNDE. JETZT HABEN SIE ZUSAMMEN EINE LEUCHTE ENTWORFEN, BEI DER DISCOFEELING AUFKOMMT


VON TILLMANN PRÜFER (284 Wörter)





Lampen werden dazu hergestellt, Helligkeit zu spenden. Doch in den interessantesten Situationen des Lebens ist klares Licht manchmal das, was man am wenigsten braucht. Das ist beispielsweise einer der Gründe, warum Menschen ganz gern zum ersten Mal unter Discokugeln in Clubs miteinander knutschen und weniger oft in Sparkassenfoyers. Allzu viel Realität ist manchmal gar nicht so hilfreich, eine leichte Vernebelung schon.



Nun gibt es endlich eine Lampe mit dem richtigem Licht zum Verlieben – sie ist das Ergebnis einer Designerfreundschaft. Konstantin Grcic und Mirko Borsche (der auch Creative Director des ZEITmagazins ist) haben Epocsodielak entworfen. Es ist ihr erstes gemeinsames Produkt.



Epocsodielak ist eine technische Skulptur, die kaum Helligkeit spendet – aber sonst eigentlich alles andere draufhat, was einen Abend gut machen kann: Sie hat einen Laser, ein Stroboskop, vier Bühnenspots, 16 einzeln bewegliche, bunte LED-Spots, zwei 600-Watt-Lautsprecher und eine Nebelmaschine. Das Leuchtobjekt ist ein Einzelstück, das während des Salone del Mobile in Mailand gezeigt werden wird. Alle Elemente sind in einem mannshohen schwarzen Metallrahmen montiert, es genügt ein Smartphone und eine Playlist, um jeden Raum in ein Ton-Licht-Inferno zu verwandeln. Epocsodielak (»Kaleidoscope« rückwärts geschrieben) ist eine epische Übertreibung – und gleichzeitig ein Kommentar dazu, wie wenig wir heute von Leuchten erwarten.

Während fast alle technischen Apparate miteinander vernetzt werden und jedes Handy heute ein Multifunktionsgerät ist, soll eine Lampe immer noch meist nur eine Sorte Licht emittieren. Epocsodielak möchte im Grunde also zum Nachdenken über Design anregen. Schade nur, dass man in Gegenwart dieses Geräts auf praktisch alles Lust hat – nur nicht darauf, viel zu denken.

»Fotos Fabian Frinzel«





nächster Artikel:

Aus gutem Holz

Der Schreiner Josef Eham und seine Ex-Frau Monika geben modernen Räumen eine Geschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Aus gutem Holz





VON JÖRG BURGER (1733 Wörter)



Mitte der achtziger Jahre zog Eham in den alten Bauernhof seiner Familie und renovierte ihn fast im Alleingang





Wer Josef Eham verstehen will, seine Arbeit, sein Lebenswerk, der muss ihn zu Hause besuchen, auf seinem Bauernhof in der Nähe des Schliersees in Oberbayern. Das Gebäude stammt aus dem 15. Jahrhundert. Eham hat es so hergerichtet, dass so viel wie möglich von den Dingen, die ihn faszinieren, erhalten geblieben sind. Die Wände im Flur sehen noch so aus wie früher. Sie bestehen aus schrundigen Balken, die mit Äxten geschlagen wurden, weil es damals keine Sägen gab. Ein Schrank verströmt den zitronigen Duft von Zirbelholz, der auch nach Hunderten von Jahren nicht verfliegt.



Designmöbel gibt es in seinem Haus keine, dafür viel Selbstgebautes. Etwa die Sitzbank im Wohnzimmer, sie ist aus dem Balken einer ehemaligen Weinpresse gefertigt. Oder die Schiebetür zwischen Küche und Wohnzimmer, Eham ließ sie aus einem wettergegerbten Scheunentor heraussägen. Er mag es, wenn man Holz ansieht, wie viele Jahre es schon hinter sich hat. Zerfurcht, verwittert: »Ist doch schön«, sagt er in seinem tiefen, dunklen Bayerisch. »Lebt doch.«

Josef Eham ist 57, ein Mann mit der Statur eines Bergsteigers, schlank und sehnig. Bis heute geht er jedes Wochenende in die Berge. Die liebt er schon immer, und fast hätte Eham mal ein Bergsteigergeschäft eröffnet, denn eigentlich interessierte ihn das Bergsteigen mehr als irgendein anderer Beruf. »Gott sei Dank ist das nichts geworden«, sagt er.

Er hat dann eine Schreinerei gegründet, die schnell sehr erfolgreich wurde. Josef Eham ist bekannt dafür, dass man bei ihm das Besondere findet. Von München bis Berlin stattet er Wohnungen und Häuser aus. Er benutzt dabei häufig ein Material, das er so gut kennt wie kein anderer: altes Holz. Und er rückt es gerade dort in den Mittelpunkt, wo man es nicht unbedingt erwartet, etwa in minimalistisch ausgestatteten Lofts. Ehams Stil ist das absolut Schnörkellose, aufgebrochen nur von besonderen Materialien.

Die Vorhänge, Stoffe und Möbel, die dazu passen, stammen von Monika Eham. Seit 30 Jahren arbeiten Josef und Monika Eham zusammen, vor zehn Jahren trennten sie sich als Paar. Josef Eham lebt auf dem Hof jetzt mit seiner neuen Lebensgefährtin, aber seine Ex-Frau und er sind einander verbunden geblieben. Monika Ehams Einrichtungsgeschäft befindet sich gleich hinter dem Bauernhof im ehemaligen Stallgebäude. Viel Buntes gibt es hier: Decken, Kissen, Sofas, sogar Blumenmuster – eigentlich das Gegenteil von Josef Ehams Stil. Monika Eham ist klein und zierlich, sie sagt: »Das ganz Puristische ist mir zu kalt. Ich brauche Farbe und auch mal was Gemütliches.« Wie kann das funktionieren?

Was die Schreinerei Eham ausmacht, begreift man besser, wenn man den Hof verlassen hat und auf der schmalen Straße ein paar Hundert Meter bergab gelaufen ist, an grünen Wiesen vorbei. Im Sommer grasen hier Josef Ehams 40 Kühe, denn er ist nebenbei auch noch Bauer, er besitzt sogar eine Alm. Er wolle dazu beitragen, dass all das Schöne hier erhalten bleibt, sagt er.

Am Fuß des Hügels, direkt unterhalb des Hofs in dem Dorf Hausham, befindet sich seine Schreinerei. Sie ist in einem Holzhaus mit breitem Giebel untergebracht, als wolle sie auf keinen Fall als Industrieunternehmen auffallen. Eham führt den Besucher in den ersten Stock, wo seine Projektleiter und Innenarchitekten in betongrauen Büros vor Flachbildschirmen sitzen.



Das Gebäude für seine heute 70 Mitarbeiter hat Eham 2001 gebaut. Seitdem hat er zwei Wirtschaftskrisen durchgestanden. Er musste feststellen, dass auch sehr wohlhabende Leute in Krisen plötzlich aufs Geld achten; die Firma hat trotzdem überlebt. Wie gut es ihr heute geht, zeigen die neuen Ausstellungsräume, sie sind erst voriges Jahr fertig geworden: glänzende Oberflächen, ein gewaltiger weißer Tisch, viel Holz.

In einem dieser Räume hat Josef Eham seine eigenen Schmuckstücke an einer Wand aufgereiht: Holzstücke in unterschiedlichen Farben und Texturen, sie hängen da wie Kunstobjekte. Fichte, Tanne, Lärche, Kiefer, Eiche. Alles alt. Ein verwittertes, dunkelbraunes Brett stammt von der Außenwand eines Bauernhofs. »Die Sonnenseite«, erklärt Eham, »daher die dunkle Farbe.« Das Holz daneben ist grau. »Von der Wetterseite.« Ein anderes Stück ist fast schwarz und ganz zerklüftet, denn es wurde noch mit Äxten behauen statt gesägt, wie die Wand im Flur in Ehams Hof. All diese Hölzer verbinde, sagt Eham, dass sie »eine Geschichte erzählen.«

Wenn man diese Hölzer berührt, findet man darin Risse, man spürt die Furchen, die Wind und Regen in vielen Jahren eingegraben haben. Es ist Holz, in das die Zeit eingedrungen ist. In dem eine Erinnerung an früher steckt, als man hier auf dem Land noch ein kargeres, aber auch geordneteres Leben als heute führte. Holz ist dem Menschen immer nah gewesen, vielleicht mag er es deshalb so gern. Er brauchte es zum Überleben, zum Heizen und zum Kochen, und in Urzeiten erschien es daher ganz logisch, dass die Götter in den Bäumen wohnten.

Hier im Voralpenland findet man viel Holz mit einer Geschichte, wie Eham sie liebt. Bis in die neunziger Jahre hat er Hütten und Höfe aufgekauft, die verlassen waren. Er ließ sie abreißen, nur um an das alte Holz zu kommen. Er ließ das Holz aufarbeiten und verwendete es wieder, die Leute mochten es: ein Parkett, das eine Dachwohnung in eine Almhütte zu verwandeln scheint, oder ein rissiger Balken, auf den man ein glänzendes Waschbecken stellt. Weil es in Bayern nicht mehr so viele leer stehende Höfe gibt, kauft Eham das Holz mittlerweile bei spezialisierten Händlern, und es stammt aus Slowenien oder Polen.

Zugute kommt seiner Schreinerei auch, dass in Bayern schon immer mehr Massivholz verarbeitet worden ist als anderswo: Man weiß hier einfach mehr über Holz. Wenn Eham neues Holz braucht, bestellt er gern das besonders fein gemaserte, das nur in großen Höhen wächst, er lässt es von Holzknechten kurz vor Weihnachten schlagen. Dann sind die Pflanzensäfte im Stamm nach unten gesackt, und das Holz ist trockener. Man kann es besser verarbeiten, es verzieht sich nicht so leicht.

Eham ölt und wachst seine Hölzer, behandelt sie mit Harzen und Pigmenten. Lacke verwendet er absichtlich nicht: Alle Oberflächen sollen sich natürlich anfühlen. Eham deutet auf ein Stück zerklüftetes, gehacktes Holz. Das als Front eines Schranks – das sei, »wie ein Bild aufzuhängen«. Eham zeigt Fotos am Computer, eines seiner teuersten Projekte: In dem Münchner Wohnhochhaus The Seven, einem Gebäude mit luxuriösen Eigentumswohnungen, hat er die Böden eingebaut. Viel Grau, viel Weiß. Ein Beispiel für den Eham-Stil. Die Schränke haben nicht mal Griffe, es gibt nur große, glatte Flächen, höchstens ein paar Schattenfugen.

Schreiner gelernt hat er schon Ende der siebziger Jahre. Sein Großvater war Schreiner, Josef Eham erzählt gern von ihm. Von dessen »Meister-Eder-Werkstatt«, einem winzigen Betrieb, den der Enkel gern besuchte, weil er mit herumbasteln durfte. Er machte dann noch eine Zimmererlehre, so konnte er die Feinarbeit mit dem Groben verbinden, sagt er. Nur deshalb hätten ihn dann auch Leute beauftragt, ganze Häuser für sie zu bauen.

Mit seiner Frau Monika, die damals medizinische Laborantin war, ist er 1985 in den Bauernhof gezogen. Der gehörte seiner Familie, die im wohlhabenden Rottach-Egern am Tegernsee ein Hotel führte, und hatte lange leer gestanden. Eham hat ihn fast vollständig selbst renoviert. In dem ehemaligen Schweinestall hinter dem Haus, in dem jetzt Monika Ehams Laden ist, richtete er die Schreinerei ein, ein Ein-Mann-Unternehmen. Seine Kunden waren zuerst Bekannte und Leute aus der Gegend, die dann irgendwann auch nach Stoffen fragten. Monika Eham besorgte alles, was für die Einrichtung noch gebraucht wurde, am Anfang von einem kleinen Zimmer im Bauernhof aus.

Josef Eham sagt über ihre Zusammenarbeit: »Das Design war immer mein Thema, und ihres sind die Stoffe.« Sind klar getrennte Aufgaben das Geheimnis ihres Erfolgs? Nicht ganz: »Wir haben auch einen ähnlichen Geschmack.« Monika Eham sieht es eher so: »Wir sind uns oft nicht ganz einig, und das ist gut. Viele Kunden begeistern sich für Josefs geschmackssichere, ideenreiche Entwürfe. Aber wenn sie am Ende in so eine weiß-beige-braune Welt einziehen, fehlt ihnen dann doch ein Farbtupfer.« Erst das Unerwartete mache Einrichtungen interessant: der Eames-Stuhl in der Almhütte, die bunte Decke auf dem grauen Designersofa. Beide Ehams sagen, das Ende ihrer Liebe habe der Zusammenarbeit nicht geschadet. Sie haben zwei mittlerweile erwachsene Kinder zusammen.

Josef Eham führt den Besucher durch die staubige, lärmige Halle der Schreinerei, und es ist klar, dass er eigentlich hier zu Hause ist, wo man Blaumann und Gehörschutz trägt und die Maschinen heulen. Ihm ist das so wichtig, dass er in einem der Ausstellungsräume eine große Glasscheibe in die Wand hat einsetzen lassen, sodass man direkt in die Schreinerei blickt – wie durch einen Bildschirm in eine andere Welt, in der es laut ist und voller Dreck, den die Bearbeitung von Holz eben verursacht. Man spürt die Maschinen, ihr Dröhnen und Vibrieren. Das ist für Eham »das Echte«, und das nehme der Kunde von hier mit.

Gerade setzen seine Leute in der Schreinerei eine maßgeschneiderte Küchenfront zusammen, die so groß ist, dass sie nur für einen sehr wohlhabenden Kunden bestimmt sein kann. Eine Küche kostet bei Eham 50 000 bis 200 000 Euro.

Manchmal wundert sich Eham selbst über seinen Erfolg. »Wir kommen ja von der guten alten Bauernstube her«, sagt er. Als er Schreiner lernte, hat er selbst noch solche Stuben gebaut, hat gedrechselt und geschnitzt. Die Stuben waren einmal der Mittelpunkt jedes Bauernhauses: ganz mit Holz verkleidete Räume mit prachtvollen Kassettendecken. Klassiker, die nichts zu tun haben mit den rustikalen Kaufhausmöbeln, die auch mal Mode waren und heute zum Glück praktisch verschwunden sind. Eham findet, dass man es damals mit all dem Zierrat übertrieben hat. Darin gründet seine Überzeugung: »Nichts Schnörkeliges!«

Dass sich der schlichte, nüchterne Stil in der Einrichtung längst durchgesetzt hat, stört ihn überhaupt nicht. Er möge auch Ikea, sagt er, gutes nordisches Design. In den eigenen Entwürfen sorgt das alte Holz für Kontraste. Es verströmt Wärme, gibt dem modernistischen Stil so etwas wie eine Seele zurück. Heute leben nicht mehr mehrere Generationen an einem Ort, Familiengeschichte wird nicht mehr in Holz vererbt. Also kauft man sie sich eben.

Ganz selten einmal kommt es vor, dass Josef Eham über den Wunsch eines Kunden den Kopf schüttelt. Ob die Schubladenböden nun innen matt sind oder glänzend, das ist ihm egal. Aber er versteht, dass viele Kunden etwas Besonderes wollen, am liebsten ein Unikat.

Vor Kurzem hat er aus einer uralten Bauernstube die Decke ausgebaut und in einem Loft aufgehängt – an Stahlseilen, wie ein Kunstobjekt. Im Mittelpunkt der Decke hat vor vielleicht hundert Jahren ein unbekannter Schreiner eine aus Holz geschnitzte Taube eingefügt. Eine Darstellung des Heiligen Geists, daran stärkten die Bauern ihren Glauben. Altes Holz mit einer ganz besonderen Geschichte. Das hat Eham gefallen.





nächster Artikel:

Jeremy Irons

»Ich war wie ein Süchtiger, der eine höhere Dosis braucht«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Jeremy Irons


»Ich war wie ein Süchtiger, der eine höhere Dosis braucht«


VON JÖRG BÖCKEM (500 Wörter)





Ich weiß, dass Träume die Kraft haben, zu heilen. Oder zu einer Klärung beizutragen. Deshalb genieße ich das Träumen sehr und freue mich jedes Mal, wenn ich mich an einen Traum erinnere. Wie wohl jeder Schauspieler habe ich diese typischen Angstträume: Ich betrete die Bühne, nackt, ohne zu wissen, welches Stück gespielt wird. Diese Albträume sind einfach zu erklären: In ihnen manifestieren sich die Unsicherheit des Künstlers und die Angst vor dem Versagen.



So leicht zu deuten sind meine Träume nicht immer. Lange hatte ich einen seit meiner Kindheit wiederkehrenden Albtraum: Ich gehe eine Vorstadtstraße entlang, vorbei an zweigeschossigen Häusern mit kleinen Vorgärten. Es dämmert. In einem beleuchteten Fenster im ersten Stock eines Hauses sehe ich die Silhouette einer Frau, die gerade die Vorhänge schließt. Dieser Anblick erschreckt mich zu Tode. Ich betrete das Haus, gehe wie unter Zwang die Treppe hinauf. Bevor ich das Zimmer erreiche, wache ich auf. Jahre nachdem ich diesen Traum das erste Mal hatte, bin ich im Wachen durch so eine Straße gegangen und habe eine ähnliche Szene beobachtet. Der Anblick hat mich tief verängstigt. Ich frage mich bis heute, warum er so eine Wirkung auf mich hatte.

Intensive Träume habe ich meistens, wenn in meinem Leben nicht alles so läuft, wie es sollte. Träume haben mich schon einige Male angeregt, etwas in Ordnung zu bringen. Sie erinnern mich immer wieder daran, dass das Leben zu kurz ist, um wichtige Dinge schleifen zu lassen.

Das gilt auch für meine Wunschträume. Es gab eine Zeit, in der die Schauspielerei für mich wie eine Sucht war. Ich wollte immer größere Rollen spielen, mich selbst überbieten, wie ein Süchtiger, der eine höhere Dosis braucht. Mittlerweile habe ich das überwunden. Die brennende Obsession, auf der Bühne oder vor der Kamera stehen zu müssen, immer besser zu werden und bedeutendere Rolle zu spielen, ist geschwunden. Heute macht es mich glücklich, weniger zu arbeiten. Je älter man wird, desto mehr wird man sich der schrumpfenden Zeitspanne bewusst, die einem bleibt.



Seit einigen Jahren verfolge ich einen ganz anderen Traum: Ich besitze einen alten Zigeunerwagen und zwei Pferde, die ihn ziehen können. Ich träume davon, diese Pferde und den Wagen nach Spanien zu verschiffen und damit für ein oder zwei Monate durch den Norden des Landes zu fahren, fantastische Landschaften zu durchqueren, Menschen zu treffen, sie ein Stück ihres Wegs zu begleiten, an wunderbaren Orten zu rasten und mich um die Pferde zu kümmern. Eine herrliche Vorstellung!

Ich liebe es, in Bewegung zu sein, ohne konkretes Ziel. Schon früher als Kind, wenn ich aus dem Internat nach Hause kam, habe ich es genossen, mit meinem Pferd stundenlang durch die Landschaft zu reiten, für mich allein. Auf einem Pferd unterwegs zu sein, allein oder in Gesellschaft, hat eine ganz eigene Qualität. Die besondere Form der Bewegung und die langsam sich verändernde Landschaft verleihen den Gedanken und Gesprächen Tiefe und Ruhe.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Jörg Böckem Foto Axel Hoedt





Weitere Informationen:



Jeremy Irons, 67, geboren auf der Isle of Wight, trat zunächst auf Londons Bühnen in Erscheinung, bevor er in den achtziger und neunziger Jahren zu einem der gefragtesten Charakterdarsteller Hollywoods wurde. Zurzeit ist er in »Batman v Superman: Dawn of Justice« im Kino zu sehen





nächster Artikel:

Stilkritik

Die volle Krönung



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Die volle Krönung





VON TILLMANN PRÜFER (377 Wörter)





Heutige Monarchen mögen sich eigentlich nicht gerne als solche zu erkennen geben. Man nehme etwa Kate Middleton und Prince William: Beide kleiden und benehmen sich so bürgerlich, als sei Aristokrat ein Job, für den sie bezahlt würden. Und so werden sie auch behandelt. Neulich beschwerte sich die britische Presse, dass Kate Middleton zu wenig arbeite. Sie absolviere nicht genügend öffentliche Auftritte, hieß es. Zuletzt fehlte sie am St. Patrick’s Day, wo es ihre Aufgabe gewesen wäre, kleine Kleeblattsträuße an die Bevölkerung zu verteilen. Der Missmut ist umso größer, da man Monarchen nicht abwählen kann, wenn sie ihren Job nicht gut machen. Man muss sie radikal entmachten. Interessanterweise hat die Angst vor Entmachtung die Monarchen erst so bürgerlich werden lassen. So hat die preußische Königin Luise ihrem Mann sogar einst den Zopf abgeschnitten, stattdessen sollte er eine bürgerliche Kurzhaarfrisur tragen. Das preußische Königreich wurde dadurch allerdings nicht gerettet.



Ganz besonders vermeidet man das Zeigen der Krone: Die Insignien der Macht sind für moderne Monarchen tabu. Mit der Krone wurde auch das Diadem unmodern. Die Einzigen, die mit diesem schmuckbesetzten Haarreif noch regelmäßig auftreten, sind Schönheitsköniginnen. Das hat den Ruf dieses traditionellen Kopfschmuckes ruiniert: Wer mit einem Diadem angetroffen wird, hat eher etwas mit einer Baumarkteröffnung zu tun als mit der Thronfolge. Aber immer wenn etwas seiner traditionellen Bedeutung enthoben ist, bietet das auch wieder neue Möglichkeiten. Und so ist das Krönchen dieses Jahr immer wieder in den Kollektionen zu sehen. Etwa als Plastik-Diadem bei Miu Miu oder als klassischer Prinzessinnenschmuck mit Strass bei Saint Laurent Paris. Bei Louis Vuitton gibt es ein Diadem, das aussieht, als sei es von einer japanischen Mangafigur geliehen. Oftmals wird die Tiara, wie die edle Stirnbinde auch genannt wird, zu rockigen Looks kombiniert. Das Einzige, was man dazu gerade nicht tragen darf, ist ein Abendkleid. Dann würde man vermutlich den Eindruck machen, man halte sich wirklich für eine Prinzessin. Zu ganz seltenen Gelegenheiten hat Kate Middleton übrigens schon ein Diadem getragen, das einst für die Queen Mum hergestellt wurde. Es war auch schon in Besitz von Prinzessin Diana. Sie soll geklagt haben, es sei so schwer, dass sie davon starke Kopfschmerzen bekomme. Das könnte natürlich auch ein Grund sein, warum das Diadem in Prinzessinnenkreisen aus der Mode gekommen ist.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet ein Licht, das in der Flasche leuchtet



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet ein Licht, das in der Flasche leuchtet





VON MIRKO BORSCHE (298 Wörter)





Der April ist ein gemeiner Monat. Als wüsste er, wie sehr wir uns jetzt nach Wärme sehnen, schickt er uns immer ein paar wunderbar frühsommerliche Tage, an denen wir zögerlich erst den Schal und dann die Winterdepression ablegen, und wenn wir dann draußen einen ersten Kaffee trinken und denken: Ja, der Sommer kommt! – dann wird es wieder kalt. Manchmal bleibt es das bis zum Juli. Eine wirklich ganz miese Nummer.

Aber wenn der Sommer kommt, will ich vorbereitet sein. Zum Beispiel, wenn man an einem schönen Sommerabend draußen bei einer Flasche Wein sitzt und es langsam dunkel wird. Da schien mir dieses bottle light von Suck UK eine wirklich süße Idee zu sein: An einem Korken hängt ein LED-Licht, das die Flasche von innen zum Leuchten bringt. Licht leuchtet wärmer hinter farbigem Glas, daher sind ja kleine bunte Gläser mit Kerzen so beliebt. Nur sind die halt nicht immer windfest. Wie so oft im Leben war die Idee des Flaschenlichts aber besser als die Umsetzung: Es sieht ziemlich billig aus. Der Korken verschließt die Flasche auch nicht richtig, weshalb ich (bitte nicht nachprüfen, glauben Sie mir einfach) von einem Gebrauch mit noch voller Rotweinflasche dringend abrate. Es ist ein reines Deko-Element, als solches aber auch enttäuschend: Beim ersten Benutzen dachte ich, es sei ausgegangen, so schwach leuchtet es. Man sieht das Licht eigentlich nur, wenn es stockdunkel ist. Und die Laufzeit des Akkus (man lädt die Lampe mit einem USB-Kabel auf) ist kürzer als jeder Sommerabend. Vielleicht finde ich ja noch eine bessere Ausführung dieser schönen Idee, bis der Sommer kommt. Erfahrungsgemäß habe ich bis dahin noch jede Menge Zeit.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Suck UK«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Material: Kork; Größe: 5,1 x 2,3 x 2,3 cm; Akku aufladbar mit USB- Ladekabel; LED-Lampe; Preis: ca. 14 Euro





nächster Artikel:

Die Wundertüte

Ein geknüpftes Tutu



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 78


Ein geknüpftes Tutu





VON MARIA TIMTSCHENKO (216 Wörter)





Kinder wünschen sich von ihren Schulkameraden ja oft so etwas Unpersönliches wie Amazon-Gutscheine zum Geburtstag. Es gibt aber Eltern, die es sich nicht so leicht machen wollen. Und das ist gut, denn so entstehen kreative Bastelsachen wie bei Rita Reichmuth: Als ihre beiden Jungs zum Geburtstag eines Mädchens eingeladen waren, bastelte Reichmuth innerhalb von 30 Minuten ein Tutu – ohne zu nähen. Auf ihrem Blog (rita-mithandundherz.blogspot.com) hat sie aufgeschrieben, wie so ein Röckchen gemacht wird.



Zunächst wird gemessen, wie lang das Tutu sein soll, und danach der Bauchumfang bestimmt. Die Länge des Satinbandes ergibt sich aus dem Umfang und etwa 60 Zentimeter für Knoten und Schleife. Vom Feintüll (unbedingt Feintüll nehmen, anderer Tüll fällt nicht so schön und kratzt) werden sieben bis zehn Zentimeter breite Streifen abgeschnitten. Diese müssen die doppelte Länge des späteren Tutus haben. Das Satinband wird auf dem Arbeitstisch befestigt. Einen Tüllstreifen in der Mitte falten. Die entstandene Schlaufe schiebt man unter dem Satinband hindurch, dieses liegt nun auf dem Tüllstreifen. Die Enden des Tülls werden jetzt durch die Schlaufe geführt und nach unten festgezogen. Dann sind die nächsten Streifen dran, bis man 30 Zentimeter an beiden Enden des Satinbandes übrig hat. Das Tutu wird jetzt ganz einfach mit einer Schleife wie ein Wickelrock über dem Bauch festgebunden.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Als Roland Dumas vor den Nazis floh, besorgte ein jüdischer Freund ihm Geld und falsche Papiere



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Als Roland Dumas vor den Nazis floh, besorgte ein jüdischer Freund ihm Geld und falsche Papiere





VON HERLINDE KOELBL (685 Wörter)





Herr Dumas, Sie waren einer der Unterzeichner des Zwei-plus-Vier-Vertrags, der die Wiedervereinigung Deutschlands ermöglicht hat. Und das trotz Ihrer grausamen Erfahrungen im Zweiten Weltkrieg. Lange Zeit war ich gegen alles Deutsche. Mein Vater war in der Résistance aktiv. 1944 wurde er kurz vor Kriegsende von der Gestapo verhaftet und unter dem Vorwurf erschossen, Juden versteckt zu haben. Ich musste dann seine Leiche identifizieren. Jede Nacht träume ich noch von ihm. Ich war ebenfalls im Widerstand. 1942 erfuhren wir, dass die Berliner Philharmoniker nach Lyon kamen, um die Besatzer zu unterhalten, und wir versuchten, alle Tickets aufzukaufen. Als die Deutschen das merkten, haben sie uns verhaftet und in eine halb verfallene Festung gesperrt. Um nicht zu erfrieren, durften wir im Wald Holz sammeln. Es gab nur zwei Wachen, und da bin ich einfach losgerannt. Am Bahnhof sprang ich auf einen Zug auf. Der Schaffner sagte zu mir: »Wenn ich zurückkomme, will ich dein Ticket sehen.« Anständigerweise kam er nicht wieder. Ein befreundeter Jude besorgte mir dann falsche Papiere und Geld. Mit seiner Hilfe konnte ich nach Paris fliehen. Er sagte: Roland, du musst auf deinen Vater aufpassen, er ist ein Held. Vielleicht hat er mich deshalb gerettet.



Was hat Ihre Einstellung den Deutschen gegenüber geändert? 1983 lernte ich Hans-Dietrich Genscher kennen. Er wusste, was mir und meinem Vater widerfahren war, und war sehr herzlich und offen mir gegenüber. Und er überzeugte mich, nicht in der Vergangenheit zu verharren. François Mitterrand hatte mich gerade zum Europaminister ernannt; das war ein guter Zeitpunkt, neu anzufangen. Tief in mir war ich immer noch misstrauisch und wachsam. Aber ich habe beschlossen, dass es an der Zeit war, den wahren Deutschen wiederzuentdecken. Ich hatte bereits in der Schule Deutschunterricht, und die deutsche Musik und Literatur waren mir immer sehr nahe. Wenn ich als kleiner Junge von Franz Lehár Dein ist mein ganzes Herz sang, lobten alle meine tolle Stimme.

Sie überlegten ja auch, Opernsänger zu werden. Nach dem Krieg verliebte ich mich in eine Opernsängerin und begann, Gesangsunterricht zu nehmen. Aber dann entschied ich mich, Jura zu studieren. Ich wollte einen seriösen Lebensunterhalt haben. Aber ich blieb der Oper und den schönen Frauen treu. Ich war auch oft bei den Festspielen in Bayreuth.



Als Anwalt waren Sie sehr erfolgreich, galten aber auch als skrupellos. Recht ist eine Sache, Moral die andere. In manchen Situationen stimmen die beiden nicht überein. Sehen Sie, ich war ein schüchternes, wohlerzogenes Kind und immer Klassenbester, und dann war auf einmal Krieg, mein Vater wurde hingerichtet und mein Leben komplett auf den Kopf gestellt. Um zu überleben, akzeptiert man die neuen Regeln und spielt das Spiel mit.

Für uns Deutsche sind Sie eine schillernde Persönlichkeit mit Skandalen und Affären. Diese Einstellung ist ein Überbleibsel aus dem Krieg. Genieße jeden Moment, als wäre es dein letzter! Ich habe immer schon junge und schöne Frauen geliebt. So lebe ich mein Leben. Andere lesen solche Geschichten lieber in der Zeitung.

In der Affäre um Elf Aquitaine wurden Sie in erster Instanz wegen Bestechung verurteilt. Ja, das war ein Skandal. Und ungerecht. Ich war unschuldig. Im Berufungsverfahren wurde ich auch freigesprochen.



Was fanden Sie spannender: Recht oder Politik? Ich hatte viele berühmte Klienten, wie Jean-Paul Sartre oder Picasso. Er wollte verhindern, dass sein Gemälde Guernica nach Spanien zurückkehrt, solange der Diktator Franco am Leben und das Land nicht frei war. Und er setzte mich ein, um allein zu entscheiden, wann diese Bedingungen erfüllt seien. Dennoch sind Politik und der Geruch der Macht faszinierender. Das Gefühl, dass man politische Geschichte mitschreibt. Und solche Gespräche mit Menschen wie Gorbatschow und Genscher hat. Gemeinsam haben wir das neue Deutschland erschaffen.

Gibt es etwas, was Sie bereuen? Oder halten Sie es mit Édith Piaf? Ich bedauere, dass mein Vater ermordet wurde.

Und Ihre Skandale und Affären? In 100 Jahren wird sich niemand mehr daran erinnern.

»Das Gespräch führte Herlinde Koelbl. Sie ist Fotografin und gehört neben dem Psychologen Louis Lewitan, Evelyn Finger, Anna Kemper und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Herlinde Koelbl«





Weitere Informationen:



Roland Dumas, 93, wurde in Limoges geboren. Dumas ist Mitglied der Sozialistischen Partei. 1983 wurde er während Mitterands Präsidentschaft erst Europaminister und dann Regierungssprecher, später war er mehrere Jahre lang Außenminister Frankreichs





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Muss sie sich trennen, weil sie ihn zu sehr liebt?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 396


Muss sie sich trennen, weil sie ihn zu sehr liebt?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (305 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 396 Muss sie sich trennen, weil sie ihn zu sehr liebt?



Julia und Michael haben sich in einem Club-Urlaub verliebt. Michael hatte sich schon vor vier Jahren von seiner Frau getrennt, Julia ist noch verheiratet, aber sie lebt getrennt. Es ist bald mehr als ein Flirt, sie wollen sich weiter treffen, unbedingt. Vier Stunden Zugfahrt trennen ihre beiden Wohnorte, kein Problem. Am ersten gemeinsamen Wochenende nach dem Urlaub ist Julia Feuer und Flamme wie immer. Am zweiten Wochenende erklärt sie Michael, sie könne nicht mehr. Er sei ihr zu gefährlich, sie habe die Trennung am letzten Wochenende schlimmer erlebt als die Trennung von ihrem Ehemann, das mache ihr Angst. Sie muss sich über ihre Gefühle klar werden, sie kann ihn jetzt nicht mehr sehen. Michael ist fassungslos und will wissen, ob er etwas falsch gemacht hat.



Wolfgang Schmidbauer: Michael sollte weder glauben, dass er etwas falsch gemacht hat, noch, dass Julia ihm den Laufpass gibt, weil sie ihn zu sehr liebt. Wenn Julia zugeben könnte, dass es nicht zu viel Liebe, sondern zu wenig Mut ist, der sie zum Rückzug bewegt, wäre die Lage für beide klarer. Vermutlich hat sie die Trennung von ihrem früheren Partner noch nicht verarbeitet und ist jetzt vor ihrem eigenen Glück und der schnell entstandenen Bindung an Michael derart erschrocken, dass sie aussteigen will. Vielleicht kann Michael sie vorsichtig darauf hinweisen, dass es sich lohnt, solche Ängste zu ertragen, auch wenn Julia angesichts ihrer ersten Panikattacke verzagen möchte. Nicht Rückzug, sondern Übung im Ertragen und nötigenfalls eine Therapie sind das angemessene Mittel gegen die Angst vor dem Glück.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (286 Wörter)





In dieser Lebensgeschichte steckt Bewegung. Weil sie von einer Frau erzählt, die Menschen bewegen kann (und das ist nicht nur räumlich gemeint). Schon als Teenager wusste die Tochter eines Architekten und einer Galeristin, dass sie »ein eigenes Universum« erschaffen will. Sie ließ sich ausbilden in zwei Metropolen, wurde sesshaft in der dritten, »dieser Drehscheibe zwischen Ost und West«, wie sie ihre Wahlheimat nennt. Und weil sie hier den Mann traf, mit dem alles gut passte, wandelte sich die »kosmopolitische Nomadin zur urbanen Raumerforscherin«. Nun legten beide erst richtig los, auf jeweils eigenem Terrain und doch miteinander verknüpft. Heute ist daraus eine Art Familien-Institution geworden, die ihren Namen trägt. Neben der jüngeren Schwester ist auch schon der eigene Nachwuchs mit an Bord. Und dann ist da noch die große Familie kreativer Mitstreiter, die sie um sich geschart hat, um immer wieder neue kunstvolle Visionen zu realisieren. Arbeit und Leben, alles eins, das gilt heute wie vor zwanzig Jahren, als ihr der internationale Durchbruch glückte. Mit ihren Themen ist sie dem Zeitgeist auf der Spur und mutig genug, unterschiedliche Kunstsparten füreinander zu erwärmen: »Ich will mich nicht in einem Metier zur Ruhe setzen.« Ruhe war für sie ohnehin ein Fremdwort – bis zu dem Tag, als Körper und Seele plötzlich streikten. Panikattacken, Erschöpfung, Burn-out. Sie hat aus der Zwangspause gelernt, geht heute behutsamer mit sich und ihren Ressourcen um. Und seit einiger Zeit sieht man sie öfters an der Oper. Wer ist’s?

»Lösung aus Nr. 15 Die Legende vom Priesterkönig Johannes geht zurück auf Otto von Freising. Er beschrieb 1145 den Besuch eines syrischen Bischofs in Rom, der von einem am Tigris aufgehaltenen christlichen Herrscher aus Persien berichtete. Nach 1300 galt Äthiopien als Reich des Königs«





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (220 Wörter)





»Alter schützt vor Torheit nicht«, sagt ein Sprichwort. Da leihe ich mir doch, wie jedes Jahr, bei der Schachfamilie Mädler in Dresden deren Fahrrad aus, um auf dem Elberadweg in meine tschechische Geburtsstadt Teplitz-Schönau (heute Teplice) zu radeln. Allerdings war es diesmal ein kalter Tag mit Regen, die Finger bei fünf Grad klamm am Lenker, leichter Gegenwind – kennen auch Sie die Erfahrung, dass man beim Radfahren nahezu immer Gegenwind hat?! Conditio humana . Doch gelegentlich ist der Mensch zur Einsicht fähig, zumal wenn neben dem Radweg die Bahn fährt und Wärme und Behaglichkeit verspricht. Kurzum – Ende gut, alles gut.

Vielleicht wollten Sie schon immer wissen, warum Beethoven so gern in diese Kurstadt kam, wo er seine Siebte und Achte Sinfonie und die Ode an die Freude komponierte und heute das Sanatorium Beethoven an ihn erinnert? Der Grund war eine Bemerkung von Christoph W. Hufeland (Königlich-Preußischer Staatsrat und königlicher Leibarzt) über das Teplitzer Mineralwasser: »Dieser Quell gehört zu den Heroen des medizinischen Streitheers. Hier haben noch Kranke ihr Heil gefunden, die schon ein halbes Leben vergebens nach Hülfe geschmachtet hatten ...« Leider schmachtete Beethoven mit seiner zunehmenden Taubheit vergeblich. Doch es wird dort auch gutes Schach gespielt. Mit welcher Opferkombination konnte Sergej Movsesjan als Schwarzer beim Teplice Open 2015 schnell gegen Gábor Nagy gewinnen, weil diesem das berühmte Luftloch fehlte?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 15: Wie gewinnt Weiß? Nur mit dem Damenopfer 1.Df6+!. Nach 1...Dxf6+ 2.Kg8 ist Schwarz im Zugzwang: So scheitert 1...Dd6 an 2.Tg7+ Kh6 3.Lg5 matt, 1...Db2 an 2.Te6+. Hingegen ergäben Königs- züge immer Patt oder ewiges Schach: 1.Kg8 Df7+! 2.Txf7 oder 1.Ke8 Da4+ 2.Td7 De4+ 3.Le7 (3.Kf8 De8+! 4.Kxe8) Da8+ usw.





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (123 Wörter)





Was des einen Freud, ist des anderen Leid. Während die Beugungsformen der unregelmäßigen Verben das Erlernen der deutschen Sprache erschweren, frohlocken geübte Scrabbler ob des außergewöhnlichen Vokabulars. Schließlich lassen sich hier häufig Umlaute unterbringen, wie zum Beispiel bei den Flexionsformen der Wörter »sinnen«, »sehen« und »heben«. Im oben links platzierten BUKST ist zwar kein Umlaut enthalten; auf diese Ableitung von »backen« zu kommen erfordert jedoch auch schon ein hohes Maß an Fantasie und Kreativität. Jörg Papewalis legte es neulich in einer Online-Partie mit mir. Und kurze Zeit später gelang dem Dinslakener in der hier abgebildeten Situation ein wirklich schmucker Bingo. Möglichkeiten, alle Buchstaben auf einmal zu legen, gibt es zwar viele. Doch allein welcher Zug bringt einen Wert in den mittleren 70ern?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 15: Mit dem TIGERHAI auf J3–J10 ließen sich insgesamt 64 Punkte erzielen





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





