Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Politik und Werte

Warum Demokraten gelegentlich auch mit Autokraten verhandeln müssen

VON JOSCHKA FISCHER (637 Wörter)



Cuba libre?

In Südamerika wanken linke Regierungen. Daran sind sie bei allen Erfolgen selbst schuld

VON THOMAS FISCHERMANN (633 Wörter)



Prominent ignoriert

Die Sommerzeit beginnt

VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





POLITIK UND WERTE


Händewaschen


Heiligt der Zweck die Mittel? Nein. Aber Demokraten müssen gelegentlich auch mit Autokraten verhandeln


VON JOSCHKA FISCHER (637 Wörter)





www.zeit.de/audio

Demokratische Rechtsstaaten binden die politische Macht an moralisch begründete Werte. Sie sind immer beides: macht- und wertegestützt. Und genau darin liegt eine wesentliche Differenz zwischen autokratischen Regimen einerseits und Demokratien andererseits.

Dieser Unterschied gilt gerade für die Außenpolitik, in der es um den Umgang der Staaten miteinander geht. Dabei zählt vor allem eine Währung – die Macht. Im modernen Staatensystem, wie es sich aus dem Westfälischen Frieden von 1648 entwickelt hat, sind alle Staaten als politisch souveräne Subjekte gleich, sie unterscheiden sich allein in ihrer Macht. Insofern spielt Machtpolitik in diesem System von Beginn an die zentrale Rolle. Allerdings hat sich im Laufe der Geschichte gezeigt, dass Außenpolitik als bloße Machtpolitik weder Stabilität noch Frieden zu garantieren vermag. Im Gegenteil, spätestens seit der Industrialisierung mit ihren technologisch neuen und gewaltigen Machtmitteln (bis hin zur Nuklearwaffe!) ist alleinige Machtpolitik zu dem Risikofaktor im internationalen Staatensystem geworden.

Darf man mit Präsident Assad reden, der so viel Blut an den Händen hat?

Aus dieser Erfahrung entstand vor allem in den westlichen Demokratien die Einsicht, dass es auch in der Außenpolitik einer Wertebindung bedürfe, etwa der globalen Anerkennung der Menschenrechte, die auf moralischen Werten gründen. Die große Mehrheit der Staaten hat diese Konventionen zwar unterschrieben, handelt aber nicht danach, weil sie ihren Machtinteressen widersprechen.

Die westlichen Demokratien bleiben so in einem nicht auflösbaren Widerspruch gefangen, der ihrer Außenpolitik oft den berechtigten Vorwurf der doppelten Standards einträgt. Wladimir Putins Außenpolitik kann man aus guten Gründen vieles vorwerfen, Lug und Trug etwa, aber gewiss keinen doppelten Standard, denn sie folgt konsequent bloß dem Machtprinzip. Westliche Demokratien haben es nicht so einfach, da sie in ihrer Außenpolitik immer im Widerspruch zweier Prinzipien stehen: Macht und Interessen einerseits und moralische Werte andererseits.

Genau aus diesem Grund gibt es in den westlichen Demokratien auch keine widerspruchsfreie Außenpolitik, denn wie geht man, wenn es praktisch wird, mit Autokraten um, die mächtige und einflussreiche Staaten beherrschen?

Die großen Stunden der westlichen Außenpolitik haben immer dann stattgefunden, wenn sich Werte, Interessen und Macht vereinigt haben: die Demokratisierung Deutschlands und Japans nach 1945, die Verteidigung des demokratischen Westeuropas im Kalten Krieg und die Demokratisierung Osteuropas nach 1989.

Der Wunsch allein kann die Realität nicht verdrängen, und so folgt die Außenpolitik der westlichen Demokratien nahezu täglich den Interessen. Dies bedeutet aber keineswegs automatisch eine unmoralische Haltung. Wenn es um den Erhalt des Friedens geht oder um die Entwicklung der Weltwirtschaft, führt an Gesprächen und Verträgen mit Autokraten kein Weg vorbei. Darf man also mit dem syrischen Präsidenten Assad, der so viel Blut an den Händen hat, reden? Man muss, meine ich, solange er über die Macht verfügt, dem Morden in Syrien vielleicht ein Ende zu machen.

Und wie steht es mit der Türkei, mit Erdoğan und den Flüchtlingen? Die EU wird ihre südöstliche Außengrenze in der Ägäis nicht ohne Kooperation mit der Türkei schützen können. Darüber hinaus spielt das Land im Nahen Osten bis hin nach Zentralasien geopolitisch eine bedeutende Rolle, von der auch europäische Interessen abhängen. Eine Europa feindlich gesinnte oder sich destabilisierende Türkei wäre für Europas Sicherheit ein Albtraum. Deswegen ist es richtig, dass sich Brüssel, angetrieben von Berlin, gegenüber Ankara auf den Kurs der Annäherung begibt.

Gewiss, die Türkei Erdoğans ist heute alles andere als ein einfacher Partner, aber der entscheidende Fehler wurde viele Jahre zuvor, 2007, gemacht, als Angela Merkel und Nicolas Sarkozy faktisch die Annäherung zwischen EU und Türkei unterbrochen haben, zum Schaden beider Seiten.

Die Kunst demokratischer Außenpolitik besteht darin, vor allem die langfristigen Weichenstellungen so vorzunehmen, dass möglichst wenige Widersprüche zwischen Werten und Interessen auftreten und tagtäglich die Balance zwischen diesen beiden Teilen ihrer Fundamente gelingt.

Der Autor war Vizekanzler und Außenminister von 1998 bis 2005

Weitere Informationen über den Flüchtlingsdeal mit der Türkei finden Sie hier





nächster Artikel:

Cuba libre?

In Südamerika wanken linke Regierungen. Daran sind sie bei allen Erfolgen selbst schuld



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





SOZIALISTEN IN NOT


Cuba libre?


In Südamerika wanken linke Regierungen. Daran sind sie selbst schuld – auch wenn sie viel erreicht haben


VON THOMAS FISCHERMANN (633 Wörter)





www.zeit.de/audio

Das Bild der Woche wurde am Sonntag in Havanna aufgenommen: unten Palmen und alte Autos, oben die Air Force One mit dem US-Präsidenten an Bord. Kuba, das letzte Bollwerk des Staatssozialismus, empfängt den Chef der kapitalistischen Großmacht und mit ihm das Kapital. Ein Symbol für das Ende der lateinamerikanischen Linken, wie man sie bisher kannte.

Ihr Niedergang überall auf dem Kontinent ist atemberaubend. Nach 13 Jahren sozialistischer Reformpolitik ziehen dieser Tage Millionen Brasilianer durch die Straßen und fordern den Rücktritt von Präsidentin Dilma Rousseff. In Venezuela wie in Argentinien hat die bürgerliche Rechte überraschend klar die Wahlen gewonnen. Damit zerfällt zugleich eine Projektionsfläche der Linken in Europa.

In Brasilien und Venezuela klammert sich die Linke an ihre Macht, mit allen Mitteln

Das könnte ein normaler Wandel sein, ein Richtungswechsel wie anderswo auf der Welt. Doch die compañeros wollen nicht in Frieden ziehen. In Brasilien klammert sich Dilma Rousseff an ihre Macht und nimmt kaum noch Rücksicht auf demokratische Institutionen. Zuletzt bot sie ihrem Amtsvorgänger Lula da Silva einen Regierungsposten an, um ihn vorübergehend vor der strafrechtlichen Verfolgung wegen Korruption zu schützen. Und in Venezuela, wo seit den Wahlen im Dezember die einstige bürgerliche Opposition im Parlament die Mehrheit hat, regiert der sozialistische Präsident Nicolás Maduro stur weiter, mit Ermächtigungsgesetzen, Haftstrafen für politische Gegner und der unverhohlenen Drohung, das Militär wieder aus den Kasernen zu holen.

Alles das hat Gründe. Linke Anführer – von dem eher gemäßigten Lula da Silva in Brasilien bis zu dem radikalen Hugo Chávez in Venezuela – fanden vor 20 Jahren Gesellschaften vor, in denen die Armen wie unter einem Apartheid-Regime lebten. Der Staat garantierte, dass es so blieb. Wer den Armen helfen wollte, konnte nicht bloß Gesetze verabschieden und ein bisschen Sozialpolitik betreiben. An eine Staffelübergabe wie von der CDU an die SPD war nicht zu denken. Linke mussten sich als Revolutionäre verstehen, die Machtverhältnisse auf den Kopf stellen und neue staatliche Institutionen aufbauen. Andernfalls wären sie gescheitert: an Großgrundbesitzern und Oligarchen, korrupten Regionalfürsten und Amtsinhabern, an der alten Beamtenherrlichkeit, nicht zuletzt an Militärs mit autoritärem Gesellschaftsverständnis und der Gewohnheit, Gegner zu foltern.

Und diese Linke hat viel erreicht. In Brasilien sind mindestens 20 Millionen Arme in die unteren Mittelschichten aufgestiegen. In Venezuela, Argentinien, Ecuador und Bolivien zeigte der Kampf gegen Armut, Krankheiten und Analphabetentum erstaunliche Erfolge. Doch in ihrem revolutionären Schwung begingen die Linken wirtschaftspolitische Fehler; sie vergraulten Unternehmer, regulierten ganze Branchen zugrunde und provozierten Wirtschaftskrisen. Deshalb laufen ihnen jetzt die Bürger davon.

Die Linke misstraute den Wirtschaftseliten, und das nicht zu Unrecht. Linke Politik in Lateinamerika zu machen heißt auch, immer wieder gegen Sabotage und Putschgefahr kämpfen zu müssen. In diesem Licht sehen die Genossen nun jene, die an ihrer Stelle die Machtpositionen besetzen; Nicolás Maduro redet von einer »Verschwörung der Faschisten«, Dilma Rousseff von einem »Staatsstreich«. Und ist es nicht so, dass sich unter den neuen Rechten unverhohlene Fans der alten Zeiten finden? Freunde der Militärdiktaturen, des feudalen Großgrundbesitzes und der Trennung in Rassen und Klassen?

Insgesamt kommt die heutige rechte Bewegung allerdings kunterbunt und in auffälliger Weise ungeformt daher. Da gibt es pragmatische Berufspolitiker und religiöse Eiferer, ideenbeseelte Absolventen internationaler Diplomatenschulen und Lobbyvertreter alten Stils. Nach einer klaren Richtung suchen sie noch. In vielen Ländern werden sie von deutlichen Mehrheiten getragen, die einen bürgerlichen und marktwirtschaftlichen Weg einschlagen wollen. Zurück zu den alten Zeiten will nur eine Minderheit.

Man kann es also auch so sehen: Die Linke hat die schlimmsten Übel gelindert. Es ist unvorstellbar geworden, dass jene Massen, denen es nun etwas besser geht und die auch selbstbewusster geworden sind, sich ihren Platz in der Gesellschaft wieder nehmen lassen. Sollte jemand das versuchen, wäre eine neue Linke zur Stelle. Vielleicht zuerst auf Kuba.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Die Sommerzeit beginnt



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Sommerzeit





VON ULRICH GREINER (66 Wörter)





Jetzt sind schon 74 Prozent aller Deutschen Feinde der am Sonntag wieder beginnenden Sommerzeit.Wie kann man sie trösten? Mit Christian Morgenstern: »Korf erfindet eine Uhr, / die mit zwei Paar Zeigern kreist / und damit nach vorn nicht nur, / sondern auch nach rückwärts weist.« Sein Fazit: »Denn auf dieser Uhr von Korfen, / mit dem janushaften Lauf, / (dazu ward sie so entworfen): / hebt die Zeit sich selber auf.«





nächster Artikel:

War’s das?

Das Flüchtlingsabkommen mit der Türkei beendet die Krise nicht, hilft aber, sie zu bewältigen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





War’s das?

Das Flüchtlingsabkommen mit der Türkei beendet die Krise nicht, hilft aber, sie zu bewältigen

VON BERND ULRICH (1885 Wörter)



Griechenland

Wie kommt das Land klar mit den Folgen des EU-Türkei-Deals?

VON MICHAEL THUMANN (1304 Wörter)



An der Grenze

Eine Nacht unter den Flüchtlingen in Idomeni

VON NORBERT BLÜM (2252 Wörter)



Worte der Woche

Von Angela Merkel, Joachim Gauck und Thomas de Maizière

(116 Wörter)



Hasskriminalität

Wer hetzt im Netz? Welche Mittel hat der Staat? Fragen an Justizminister Heiko Maas

VON MARC BROST, HEINRICH WEFING (1473 Wörter)



Nachruf

Zum Tode des ehemaligen ZEIT-Redakteurs Dietrich Strothmann

VON THEO SOMMER (288 Wörter)



Moskau

Unsere neue Russland-Korrespondentin Alice Bota über ihre Leben in der russischen Hauptstadt

VON ALICE BOTA (2413 Wörter)



Nachruf

Unser Autor hat mit Guido Westerwelle ein Buch geschrieben. Ein persönlicher Abschied

VON DOMINIK WICHMANN (2125 Wörter)



Ausgeschwestert

Das Erfolgsmodell CDU/CSU funktioniert nicht mehr

VON TINA HILDEBRANDT (633 Wörter)



Dausend

Auf der Via dolorosa des Kolumnisten

VON PETER DAUSEND (188 Wörter)



Zuckersteuer

Sie würde helfen, bei der Ernährung die gesündere Wahl zur leichteren Wahl zu machen

VON STEFANIE GERLACH (732 Wörter)



Fernsehen

Kein Krimi im DGB-Nord!

VON GERO VON RANDOW (331 Wörter)



Zeitgeist

Wahlhelfer Medien: Sie überschütten AfD und Trump mit Aufmerksamkeit

VON JOSEF JOFFE (495 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





War’s das?


Das Flüchtlingsabkommen der EU mit der Türkei trägt eindeutig Angela Merkels Handschrift. Damit ist die Krise nicht vorbei, lässt sich aber bewältigen


VON BERND ULRICH (1885 Wörter)



Flüchtlinge erreichen die griechische Insel Lesbos





Es ist noch keine zwei Wochen her, da wurde die deutsche Kanzlerin in vielen Zeitungen und Magazinen als isoliert und machtlos in Europa dargestellt, gefangen in einer gesinnungsethischen Verirrung. Heute wiederum wird sie von denselben Leuten für jedes einzelne Detail der beinhart realpolitischen Vereinbarung verantwortlich gemacht, die von der EU und der Türkei getroffen wurde, so als habe sie sich ganz und gar durchgesetzt. Da aber nicht beides stimmen kann, was stimmt dann?



Nach eingehenden Recherchen in Brüssel und Berlin muss man sagen: eindeutig Letzteres. Dieses Abkommen trägt ganz und gar Angela Merkels Handschrift, es ist ihre Idee, ihre Logik und ihre Methode.

Damit erlebt die EU die neue Führungsrolle der Deutschen nun in ihrer dritten Variante: nach der Gestaltungsmacht in der Ukraine-Krise und der Erzwingungsmacht beim Euro nun also die Verhinderungsmacht bei den Flüchtlingen. Dreimal wurde Europa nicht zuletzt mit deutscher Macht zusammengehalten, und es dürfte auf Dauer sogar nützlich für alle sein, dass Deutschland das diesmal aus einer Position relativer Schwäche heraus tun musste.

Verhindert hat die Bundesregierung bis vor wenigen Wochen – fast im Alleingang –, dass die Europäer einfach die Schotten dicht machen, so dicht es eben geht. Angesichts dessen, dass sich die USA aus dem Mittleren Osten herausziehen, während sich von dort so viele Menschen auf den Weg hierher machen, war dieser erste Reflex verständlich. Logisch war auch, dass das zurzeit stärkste Land des Kontinents als einziges in der Lage war, Zeit zu kaufen für eine andere politische Lösung, die nun auf dem Tisch liegt. Wobei das Wort »Lösung« etwas hoch gegriffen ist, dafür sind zu viele Fragen offen, zu viele Widersprüche offenkundig.

Um aber diesen Merkel-Plan richtig beurteilen zu können, sollte man zuerst ihre Methode erkunden, dann erschließt sich auch erst der Plan hinter dem Plan. Führung muss in einem komplexen und konsensorientierten Gebilde wie der EU und bei einem nicht gerade überstarken Hegemon wie Deutschland vor allem mit gemeinsamen Lernprozessen arbeiten, erzwingen lässt sich nur ausnahmsweise etwas, und dann rächt es sich später sowieso.

Dem gemeinsamen Lernen stand zunächst einiges im Wege, eigentlich alles: Nachdem die meisten Europäer, auch Deutschland, das Flüchtlingsproblem jahrelang nach Kräften verdrängt hatten, kam es scheinbar überraschend und mit Wucht. Diese erlebte Plötzlichkeit stieß auf eine gedachte Unendlichkeit: Wenn man diese Million aufnimmt, wieso dann nicht zwei oder drei? Wenn man Syrer und Iraker aufnimmt, warum dann nicht Afghanen und Eritreer? Gegen diese Logik stemmen sich nicht nur AfD-Wähler in Deutschland, sondern auch Mehrheiten in Ungarn oder Polen, zuletzt sogar in Österreich. Die mögliche Unendlichkeit erstickte mehr und mehr jede Bereitschaft im Hier und Heute.

Hinzu kam der Kontrollverlust, an den Grenzen und daheim. Selbst Deutschland vermochte nur ganz am Anfang zu zeigen, dass man das alles schaffen kann, mehr und mehr kehrte sich die Logik in den Augen vieler Nachbarn um: Wenn nicht mal Deutschland diesen Zustrom verkraftet (Beweise: Köln und Lageso), wie dann wir? Und als es allmählich mit der Versorgung und Verwaltung wieder besser wurde in der Heimat des Hegemonen, da wollte keiner mehr hinsehen, alle waren schon zu sehr in Rage.

Also zogen immer mehr Länder ihre eigenen Grenzen, schlossen sich zusammen und nannten das eine Lösung. Und an dieser Stelle begann ein erster Lernprozess. Jeder konnte sehen, dass das wenig nachhaltig war, beispielsweise Matteo Renzi, der monatelang leidenschaftlich gegen Angela Merkel polemisiert hatte: Nun aber überfiel ihn die Sorge, dass, wenn alle ihre Grenzen schließen, wieder viel mehr Flüchtlinge über Italien kommen würden, ein Land, bei dem Grenzen und Strände in eins fallen, was die Sache mit den Zäunen um einiges sportlicher macht als etwa bei den Ungarn. Die Sperrung der Balkanroute hat nicht nur Renzi gezeigt, dass die Sperrung der Balkanroute keine Lösung ist. Etwas anderes musste her.

Dieses andere scheiterte lange an einem logischen Widerspruch, der mit der Unendlichkeitsangst zu tun hat. Die Türken waren nur bereit, illegale Flüchtlinge zurückzunehmen, wenn sich die EU ihrerseits bereit erklären würde, Kontingente mit legalen Flüchtlingen zu übernehmen. Die durften aus Sicht der Türken keine definitive Obergrenze haben, weil niemand voraussagen kann, wie sich die Lage beispielsweise in Syrien entwickelt. Die nervöseren und schwächeren EU-Länder wiederum waren allenfalls dann bereit, Kontingenten zuzustimmen, wenn die Türken garantieren würden, dass es nicht immer mehr Flüchtlinge werden. Kurzum: keine Kontingente ohne Begrenzung versus keine Begrenzung ohne Kontingente.

Gute Diplomatie bedeutet die Überführung von Paradoxien in Prozesse. Insofern ist das EU-Türkei-Abkommen zunächst mal ein Meisterstück der Diplomatie (was mit der Wirklichkeit nicht zwingend viel zu tun haben muss). Denn nun erklärt sich die EU bereit, die etwas lächerliche Zahl von 72 000 Flüchtlingen aufzunehmen, während die Türkei Menschen zurücknimmt, die illegal über die Ägäis nach Griechenland gekommen sind. Und illegal sind nach dem neuen Abkommen alle, die in der Türkei nicht verfolgt werden, denn die ist seit Neuestem ein »sicherer Drittstaat«.

Bei alldem handelt es sich, wie gesagt, um die Schein- und Sonderwelt der Diplomatie. In der Wirklichkeit dürfte das Abkommen bewirken, dass es binnen weniger Wochen nicht mehr wirkt.

Und das geht so: Wenn syrische Flüchtlinge die Erfahrung machen, dass eine gefährliche Überfahrt nur dazu führt, dass man umgehend zurück in die Türkei gebracht wird, wo man sich dann unter den Bewerbern beim Flüchtlingshilfswerk UNHCR um einen Platz in der EU ganz hinten anstellen muss, dann werden sie diesen Weg nicht mehr nehmen. Das heißt, die Zahl der illegalen Flüchtlinge tendiert gegen null.

In dieser Phase machen die skeptischen Staaten unter den Europäern zwei gute Erfahrungen: Zum einen wird den Schleppern das Handwerk, wenn nicht gelegt, so doch arg erschwert. Zum Zweiten kann man den Zustrom offenbar unter Kontrolle bringen, die Unendlichkeitsangst nimmt ab.



Nur, was passiert, wenn diese erste Phase vorbei ist oder womöglich schon währenddessen? Nun, wenn keine Syrer mehr übers Meer kommen, dann brauchen die Europäer nach dem von Ahmet Davutoğlu ersonnenen Eins-zu-eins-Verfahren auch keine mehr zu nehmen. Wenn obendrein auch das Kontingent der 72 000 alsbald ausgeschöpft ist, hört der Zustrom theoretisch ganz auf.

Sehr theoretisch. Denn natürlich werden die Türken dann verlangen, dass die EU neue Kontingente übernimmt, wir prognostizieren mal einen EU-Sondergipfel zu dieser Frage für spätestens Mitte Mai. Bis dahin müsste es schon sehr viele positive Erfahrungen mit gerecht verteilten Flüchtlingen in Europa geben, um eine gewisse Bereitschaft zu neuen Kontingenten zu schaffen. Möglich ist das, weil es mittlerweile eine viel bessere Infrastruktur dafür gibt als zu Beginn der Krise, nicht nur in Deutschland.

Hört sich alles gut an, hilft aber in der Realität nur begrenzt. Weil unglücklicherweise nicht alle Flüchtlinge vor Bürgerkriegen fliehen. Das klingt jetzt zynisch, ist aber wahr: Das Abkommen hilft all jenen Menschen wenig, die individuell verfolgt werden, weil sie Christen sind oder weil ihnen ein tendenziell unendlicher Kriegsdienst droht wie in Eritrea oder weil sie der falschen islamischen Sekte angehören oder als Frauen von den eigenen Familien misshandelt werden oder weil sie einfach schwul sind. Für sie gibt es über Griechenland keinen Weg in die EU, er wird versperrt.

An dieser Stelle muss der Lernfortschritt in der EU schon ganz enorme Sprünge gemacht haben. Nach der Lektion »dichte Grenzen verschärfen nur das Chaos« und der Lehre, dass Abschreckung kaum hilft, sondern nur Anreize, wäre nun dran: Bei einem konstant großen Chaos im Mittleren Osten kann illegale Zuwanderung nur in dem Maße verringert werden, wie legale Zuwanderung ermöglicht wird. Wenn für die vielen nicht syrischen Asylbewerber keine legale Chance besteht, nach Europa zu kommen, dann werden sie sich illegale Wege suchen, und weil die Schlepper ja eh nicht mehr viel zu tun haben, werden die ihnen gern helfen. Aber da nun die EU mit Kontingenten und Quoten schon so gute Erfahrungen gemacht hat, so die höhere Merkelsche Didaktik, wäre es doch am klügsten, auch Afghanen und Ghanaer und Ägypter geordnet aufzunehmen (für Viktor Orbán nur koptische Christen, natürlich).

Doch, leider, auch an dieser Stelle warten möglicherweise noch neue Erfahrungen, die man sich nicht ausgesucht hätte, wenn man denn eine Wahl gehabt hätte. Denn all jene nordafrikanischen Länder, die von der EU durch diplomatisches Abrakadabra neuerdings zu sicheren Herkunftsländern erklärt wurden, also zu Ländern, in denen es angeblich keine politische Verfolgung gibt, sind natürlich eines nicht: sichere Herkunftsländer. Und wenn der Ölpreis so niedrig bleibt, dürfte dieser Widerspruch zwischen EU-Recht und Wirklichkeit auch sehr schnell schmerzhaft deutlich werden. Algerien beispielsweise, dessen verkommene, korrupte und vergreiste Regierung nur vom Erdgas-Geld zusammengehalten wird, könnte alsbald kollabieren. Und was dann?

Oder nehmen wir Ägypten. Mit Bezug auf das bevölkerungsreichste Land Arabiens halten sich viele zurzeit für realpolitisch ganz verrucht, weil sie denken: Dieser Al-Sissi ist zwar ein brutaler Autokrat, aber dafür hat er wenigstens den Laden im Griff. Leider falsch, Al-Sissi ist zwar ein brutaler Autokrat, aber er hat überhaupt nichts im Griff. Ägypten, das überdies indirekt auch am Ölhahn hängt, kann jederzeit instabil werden, Terror exportiert es schon jetzt.

Kurzum, die vorletzte Erkenntnis, die uns droht, könnte lauten: Es ist auf Dauer billiger, präventiv, nachhaltig und leidlich demokratisch die Stabilität in der Region zu fördern, als immer mehr Menschen hier aufzunehmen. Das allerdings kostet immense Summen und erfordert, dass die europäische Nachbarschafts-, Agrar-, Energie-, Sicherheits- und Verkehrspolitik völlig neu gedacht werden muss. Damit jedoch hat die EU in all ihrem Flüchtlingsschmerz noch nicht einmal richtig angefangen.

Das war also die – so weit wir bisher sehen – vorletzte Erkenntnis, die hinter dem EU-Türkei-Abkommen lauert. Aber da ist noch etwas, etwas, was sich weder hinter dem Lächeln des türkischen Ministerpräsidenten verbergen lässt noch durch seinen äußerst akkuraten Scheitel. Seine Regierung befindet sich in einer mordsgefährlichen Dynamik. Im Visier von zwei Terrorgruppen (IS und PKK), im Bürgerkrieg mit den Kurden, benachbart von Bürgerkriegen, verfeindet mit Assad, bedrängt von Putin, haben sich Präsident Erdoğan und die AKP einem immer autoritäreren Regieren verschrieben, mit dem sie indes nur noch mehr Unsicherheit erzeugen. Man muss sich also fragen, wie lange der für die EU wichtigste sichere Drittstaat noch sicher ist. Wie lange die Türkei unsere Flüchtlinge – ja, es sind unsere – noch leidlich so gut behandelt, dass sie wenigstens bereit sind, dort geduldig zu warten, bis die Europäer ihre diversen Lernprozesse hinter sich gebracht haben.



Das war jetzt eine recht lange Antwort auf die Frage, ob Angela Merkel für die EU und die Flüchtlinge ein gutes Abkommen geschlossen hat. Die Länge liegt daran, dass die Kanzlerin in all ihrer Macht und all ihrer Not Politik offenkundig neu zu erfinden versucht. Sie liefert keine alsbaldigen Lösungen mehr, wie das üblicherweise von der Politik verlangt wird, eine Erwartung, die die Politik dann oft enttäuscht, weswegen der Wähler im Gegenzug verdrossen sein darf und jemand anderen wählt, der dann auch wieder was verspricht und so weiter. Das alles angetrieben von den Ungeduldszyklen der Medien.

Angela Merkel liefert zumeist keine raschen Ergebnisse, sondern schafft lediglich Konstellationen, in denen alle neue und produktive Erfahrungen machen können (vor allem auch sie selbst), in denen Regression bestraft und Lernen belohnt wird. Portionierung von Ängsten, Konfrontation mit den Folgen des eigenen Handelns, das ist die Merkelsche Mischung. Es handelt sich hier möglicherweise um die Erfindung von weiblicher Politik in einer besonders rauen, fast verzweifelten Situation. Wann auch sonst?

Ob das gut geht? Das hängt nicht nur von ihr ab, sondern von allen.

Fotos (v.o.): Sergey Ponomarev/AP/dpa; Gent Shkullaku/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

Griechenland

Wie kommt das Land klar mit den Folgen des EU-Türkei-Deals?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





... und wie funktioniert das jetzt?


Der EU-Türkei-Deal steht. Die Griechen tragen die größe Last. Bisher schaffen sie das besser als gedacht. Erste Eindrücke aus Athen und Piräus


VON MICHAEL THUMANN (1304 Wörter)



Die Flüchtlinge sollen vor der gefährlichen Fahrt über die Ägäis abgeschreckt werden





Eingekeilt zwischen riesigen Fährschiffen, haben sie sich auf diesem Hafenkai in Piräus eine Idylle geschaffen. Vier Männer und ein Kind essen eine Fleischsuppe. Hinter ihnen ein Zelt, eine sanft leuchtende Glühbirne, Schlafsäcke, auf denen ihre Smartphones liegen. Amdschahed, seine drei Freunde und sein fünfjähriger Sohn sind vor wenigen Tagen aus Syrien gekommen. Sie flohen aus dem von iranischen Milizen besetzten Hama in die Türkei, von der türkischen Küste nach Leros und Lesbos, von dort mit der Fähre hierher. Amdschahed hat verschiedenen Schleusern knapp 3000 Euro bezahlt, bis er es hierher schaffte, nun ist der 32-Jährige pleite. Weiter als Piräus sind sie nicht gekommen. Jetzt hocken sie hier im großen Hafen, von dem ab April die Touristen auf die Inseln fahren werden. Amdschahed und seine Freunde leben im Passagierterminal, den die Hafenbehörde den Flüchtlingen zur Verfügung gestellt hat. Weiß er, dass nach dem neuen Plan der EU alle Flüchtlinge in die Türkei zurückgeschickt werden sollen? »Ja«, sagt er, aber er wolle auf keinen Fall in die Türkei. Vielleicht muss er das auch nicht. Denn er ist vor Sonntag, dem Stichtag, eingetroffen.



Für alle Flüchtlinge, die ab Sonntag gekommen sind, gilt nun die neue EU-Regel: zurück in die Türkei. Diese Aussicht soll sie davor abschrecken, illegal über die Ägäis nach Europa zu kommen und dabei ihr Leben zu riskieren. Für jeden syrischen Flüchtling, der in die Türkei zurückgeschickt wird, soll ein Syrer direkt aus Anatolien nach Europa gehen. Das ist der große Deal zwischen der EU und der Türkei. In der Nacht auf Montag sind trotzdem 1662 Flüchtlinge und Migranten auf die griechischen Inseln übergesetzt – mehr als in den Tagen zuvor. Nun beginnt die große Wette der Menschenschmuggler gegen die EU. Lassen sich die Flüchtlinge entmutigen, oder setzen sie darauf, dass der Deal kollabiert? Griechenland steht im Zentrum dieser Wette.



In vielen europäischen Kommentaren liest man schon wieder die gleichen Stereotype wie in der Euro-Krise: »Chaos in Griechenland«, das Land sei »hoffnungslos überfordert«. Im Hafen von Piräus und in den Athener Aufnahmelagern sucht man das Chaos vergeblich. Die Zelte stehen ordentlich im hohen Passagierterminal und im Park davor. Drum herum kleine Zäune, alle sind beleuchtet. Vor dem Lager steht eine Suppenküche, die dreimal am Tag warmes Essen und den ganzen Tag Tee und Kekse verteilt. Kinder spielen Verstecken. Leider habe es in einem Lager von Piräus schon Schlägereien gegeben, sagt Amdschahed. Zwischen Syrern und anderen Migranten, die weniger Aussicht auf Anerkennung als Flüchtlinge haben. Die Griechen schlichteten. Amdschahed freut sich über die Hilfe der Freiwilligen. »Sie sind Tag und Nacht hier, immer freundlich, immer hilfsbereit«, sagt er. Die Griechen kümmerten sich um die Kinder, brächten ständig neue Klamotten mit, sogar Kinderwagen.

Das entspricht so gar nicht dem Bild, das in einigen europäischen Ländern von Griechenland gezeichnet wird. Dort dominieren die Bilder von den wilden, von Flüchtlingen errichteten Lagern bei Idomeni am Grenzübergang nach Mazedonien. Tatsächlich engagieren sich Heerscharen von Griechen für die Neuankömmlinge. Die Lager in Piräus werden im Wesentlichen von Freiwilligen geführt. Sie verbringen die Tage in den Camps, waschen abends die Wäsche der Flüchtlinge, lassen sie auch bei sich zu Hause duschen, weil die Sanitäreinrichtungen im Hafen nicht ausreichen.

Diese Helfer unterstützen die staatlichen Aufnahmelager wie das im Athener Stadtteil Eleonas. Dort stehen persilweiße Containerhäuschen in Reihe, daneben ein großes Zelt als Kantine, ein weiteres für Feste und Spiele, ein Fußballplatz, ein Kiosk, ein Café. Die Zeiten, in denen Griechenland unter der konservativen Vorgängerregierung mit Stacheldrahtverhauen für Flüchtlinge negative Schlagzeilen machte, sind vorbei. Längst hat im Land eine Willkommenskultur um sich gegriffen – so wie in Deutschland im Sommer 2015.

Griechenland versinkt also nicht im Chaos, es ist aber sehr stark belastet – viel mehr, als ein Land mit einer schrumpfenden Wirtschaft vertragen kann. Das ist der entscheidende Unterschied zu Deutschland. Aber nicht nur deshalb streiten sich nun die griechischen Flüchtlingsexperten, ob das Abkommen mit der Türkei überhaupt funktionieren kann. Daniel Esdras von der Internationalen Organisation für Migration ist optimistisch; der ehemalige Syriza-Regierungsberater und Politikprofessor Dimitris Christopoulos sieht eher schwarz. Beide haben ihre Büros in Athen nicht weit von der Ägäisküste, wo immer neue Flüchtlinge ankommen.

Daniel Esdras glaubt, der Deal mit der Türkei werde am Ende funktionieren, »weil er funktionieren muss«. Es gebe keinen besseren, solange der syrische Krieg weitergehe und die Schleuser ihr Geschäft machen könnten. Wenn die Flüchtlinge aber begriffen, dass Griechenland das Ende ihrer Reise ist, würden sie umdenken. »Niemand wird Schleuser bezahlen, um hier am Ende festzusitzen.« Esdras hält es für richtig, dass Griechenland und die EU die Türkei als »sicheres Drittland anerkennen«. Das bedeutet, dass Flüchtlinge dort nach internationalem Recht behandelt und versorgt werden und nicht in ihre Ursprungsländer zurückgeschickt werden. Esdras weiß, dass in der Türkei nicht alles perfekt ist, aber: »Der Weg über die Ägäis ist viel unsicherer als die Türkei.«

Dimitris Christopoulos schäumt über den EU-Ritterschlag »sicheres Drittland«. Mit Blick auf die der Türkei bis 2018 zugesagten sechs Milliarden Euro sagt er: »Wir schmieren das Land doch nur, damit die Flüchtlinge dort bleiben!« Die Türkei sei aber nun mal kein sicheres Drittland. Es garantiere die Flüchtlingsrechte nur für Menschen aus Europa; Afghanen, Pakistaner und andere könne die Türkei zurückschicken. »Das verstößt gegen internationales Recht«, sagt Christopoulos. Deshalb werde der EU-Türkei-Deal bald vor europäischen Gerichten infrage gestellt werden.

Christopoulos glaubt, auch die Griechen könnten bald gegen die Genfer Flüchtlingskonvention verstoßen, die besagt: Jeder hat das Recht, gehört zu werden. Die Zeit für eine ordentliche Überprüfung der Asylbegehren reiche einfach nicht. Unter dem Druck, Flüchtlinge in die Türkei zurückschicken zu müssen, würden die Menschen nicht richtig befragt.

Esdras hält das für übertrieben. Genau deshalb schicke die EU ja nun Hunderte von Rechtsanwälten, Richtern und Flüchtlingsexperten, um den Griechen zu helfen, den Andrang zu bewältigen. »Es wird ein europäisches System.« Alle brauchten etwas Zeit, um die neue Wirklichkeit zu begreifen. »Dann werden die Flüchtlinge freiwillig in griechische Aufnahmezentren gehen«, hofft er.



Amdschahed und seine Freunde sind die besten Beispiele dafür. Sie sind nicht in den Schlamm von Idomeni gegangen, um am Grenzzaun zu rütteln. Sie haben sich einem provisorischen Lager in Piräus anvertraut. Demnächst sollen sie in ein Aufnahmezentrum nahe Athen gebracht werden. Er hofft, dass er später in einen anderen EU-Staat umsiedeln kann. Amdschahed will mit seinem Sohn nach Spanien, seine Freunde wollen nach Deutschland. Derzeit leben 50 000 Flüchtlinge wie Amdschahed in Griechenland, und mit jedem Sonnenaufgang in der Ägäis kommen neue Flüchtlinge. Hält das Land das aus?

Panagiotis Kouroumplis, der Innenminister, klingt besorgt. Der blinde Minister ist eine moralische Instanz im Kabinett. Er kommt selbst aus einer Flüchtlingsfamilie von Schwarzmeergriechen. Kouroumplis weiß, dass Griechenland darauf angewiesen ist, dass alle Seiten ihre im EU-Türkei-Deal eingegangenen Versprechen einhalten. Die EU muss Beamte und Geld schicken, damit alles rechtlich unanfechtbar läuft. Die Türkei muss die Flüchtlinge zurückhalten. Es sei schön, dass die EU Beamte schicken wolle, sagt Kouroumplis. »Aber ich hoffe, dass sich nicht das Beispiel des Grenzschutzes wiederholt, als statt der versprochenen 1800 nur 800 Offiziere kamen.« Selbst die Nato habe viel weniger Schiffe zur Überwachung der Ägäis geschickt als angekündigt. Und Geld aus Europa für die Flüchtlingsbetreuung sei auch noch nicht geflossen.

An der Türkei aber zweifelt Kouroumplis am meisten. »Ich habe meine Bedenken, ob die Türkei ihre Abmachungen einhält.« Man solle nur auf die Flüchtlingszahlen schauen, seitdem das Abkommen geschlossen sei. Jeden Tag kämen mehr Menschen über die Ägäis. Ab dem 4. April soll Griechenland diese Flüchtlinge dann nach Plan in die Türkei zurückschicken. Werden die Türken sie nehmen? »Ich zweifle daran.«

Kouroumplis klingt pessimistischer als Premier Alexis Tsipras, der im Parlament für den Deal kämpft. Aber wenn die Zweifel seines Innenministers wahr werden, könnten die Menschenhändler ihre Wette gewinnen.

Fotos: Anadolu Agency/Getty Images (o.); Olivier Hoslet/dpa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

An der Grenze

Eine Nacht unter den Flüchtlingen in Idomeni



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ich will euch Nachricht geben


Der CDU-Politiker NORBERT BLÜM hat eine Nacht unter den Flüchtlingen in Idomeni verbracht und ist erschüttert


VON NORBERT BLÜM (2252 Wörter)



Der ehemalige Arbeitsminister Norbert Blüm unter den Flüchtlingen an der griechisch-mazedonischen Grenze





www.zeit.de/audio

Wirklich, ich lebe in finsteren Zeiten.



Das sorglose Wort ist töricht.

Eine glatte Stirn deutet auf Unempfindlichkeit hin.

Der Lachende hat die furchtbare Nachricht nur noch nicht empfangen.

Bertolt Brecht: »An die Nachgeborenen«

Als es Nacht wird in Idomeni, ist es dort, wo mein Zelt unter Tausenden steht, stockfinster. Nur über den Zelten am Bahngleis brennt Licht. Es sind jene, die bis an die Schienen reichen. Sie stehen auf Schotter, wovon das Wasser leichter abfließt.



Die Feuer vor den Zelten brennen nicht mehr. Feuer, die nicht von selbst ausgegangen sind, hat der strömende Regen gelöscht. Es wabern nur noch giftige Dämpfe von Kunststofffolien, mit denen das nasse Holz entzündet worden war.

In den Zelten wird noch lange geredet. Kinderstimmen dazwischen. Schließlich ist Reden das Einzige, was Flüchtlinge hier unbegrenzt tun können. Fortgehen jedenfalls können sie nicht. Spät, ganz spät wird es still. Der Schlaf senkt sich über das Elendsquartier. Aber wer kann hier schon schlafen? Ich nicht. Es ist kalt in meinem Zelt, der Boden nass und die Zeltwände feucht.

Je weiter die Nacht fortschreitet, desto lauter klingt das Konzert aus Husten, Räuspern und Kinderweinen, manche wimmern nur. Eine Sinfonie des Grauens. Schräg hinter mir, drei Zelte weiter, liegen eine Mutter und ihr fünf Tage altes Kind. Zwei Tage lang hatten Mama und Kind im überfüllten Krankenhaus ein Dach über dem Kopf und ein warmes Bett gefunden. Jetzt liegen sie wieder hier auf Schlamm im nassen Zelt. Wie soll das Kind heißen?, habe ich sie gefragt. Suleika. Habe ich richtig gehört? Suleika, der Name der schönsten Geliebten, die der siebzigjährige altersmüde und liebesversehrte Goethe im West-östlichen Divan besang. Suleika, jetzt bloß eine poetische Reminiszenz im Schlamm.

Ich muss die Nacht hinter mich bringen, da hilft keine Lyrik. Wann hört der Regen endlich auf, gegen meine Zeltplane zu trommeln? Ich luge kurz aus dem Eingang: Nacht und nur Nacht! Wirklich, ich lebe in finsteren Zeiten! Und irgendwann fällt mir zu Brechts Brief an die Nachgeborenen noch die Zeile ein: »Zufällig bin ich verschont. (Wenn mein Glück aussetzt, bin ich verloren.)«

Wir verwöhnten Wohlstandsbürger fühlen uns von Flüchtlingen bedroht, die nicht gegen uns, sondern ums Überleben kämpfen. Tausend Kilometer nördlich liegen meine Landsleute jetzt im warmen Bett, und nicht einer von ihnen hat bislang für die Flüchtlinge auch nur ein Jota seines Besitzstandes abgeben müssen. Um mich herum liegen die Unbehausten hustend im Dreck auf nacktem Boden – ich eine Nacht, sie seit Tagen und für Wochen. Wie lange noch? Lasst die »Mühseligen und Beladenen« zu uns kommen, bevor Seuchen Tote fordern.

Der neue Ostblock

Orbán, der ungarische Türschließer, wird wahrscheinlich gerade in der Vorstandssitzung seiner Partei von Anhängern für seine Härte gegen Flüchtlinge gefeiert. Der österreichische Bundeskanzler, sein sozialdemokratischer Kompagnon, küsst jetzt vielleicht gerade der gnädigen Frau des Herrn Geheimrats die Hand. Die Frau Innenministerin, meine Parteifreundin von der ÖVP, Schwesterpartei der CDU, verlässt gerade die Wiener Staatsoper. Die eine ist so wenig christlich wie der andere sozial: alles Typen aus der Eiszeit. Die Polen kenne ich noch aus Zeiten, in denen es ihr sehnlichster Wunsch war, den Eisernen Vorhang zu durchbrechen, um nach Europa heimzukehren. Jetzt sind sie selbst Teil Europas, sahnen europäische Subventionen ab und sperren Menschen aus, die, wie einst sie selbst, dem Unrecht und der Lebensgefahr zu entrinnen trachten: Diese polnische Regierung besteht aus gottvergessenen Trittbrettfahrern.

Den Stacheldraht, der Mazedonien vor den Flüchtlingen in Idomeni abschirmt, sollen die Österreicher geliefert haben: Draht von hoher Qualität und verlässlicher Stabilität. Europa muss an dieser Grenze offenbar vor den Hunnen geschützt werden. Doch die, die hier um mich lagern und nach drüben wollen, sind bloß 5000 frierende Kinder und 7000 hilflose Heimatlose.

Die Nachfahren der alten K.-u.-k.-Monarchie bilden unter Führung von Österreich/Ungarn den neuen Ostblock.

Wirklich, ich lebe in finsteren Zeiten.

Wir sind so stolz auf die Mars-Rover, die auf dem Roten Planeten herumfahren, und gleichzeitig unfähig, dafür zu sorgen, dass Flüchtlinge auf der Erde eine sichere Zuflucht finden. Von den Neandertalern unterscheidet uns bloß, dass wir die Felle abgelegt haben und die Wärme aus der Steckdose beziehen.

Hiob in Idomeni

Während ich dies niederschreibe, geht mir jener Vater durch den Kopf, der seinen beiden kleinen Buben mit Wasser aus einer alten Büchse die Rotznasen wusch. Er hatte es schwer mit dem Waschen. Nicht weil die Kinder, wie alle Kinder, das Waschen nicht sehr schätzten, sondern weil ihm die rechte Hand fehlte. Die Barbaren des »Islamischen Staats« haben sie ihm abgehackt, weil er als Rechtsanwalt mit dieser Hand Schriftstücke für »Ungläubige« angefertigt hatte. Hals über Kopf, mit Frau und Kindern ist er abgehauen. Die letzten Kostbarkeiten hat er unterwegs verscherbelt, um den Schlepper zu bezahlen. Ein Schlauchboot sollte sie übers Meer bringen. Was als Rettung geplant war, wurde zum Untergang. Das Schlauchboot kenterte. Die Mutter wurde von der griechischen Marine aufgefischt, Vater und Kinder von der türkischen. Die Griechen ließen die Frau weiterziehen. Sie ist jetzt in Deutschland. Der Mann wurde in der Türkei festgesetzt. Er entkam mit den Kindern und sitzt jetzt an der mazedonischen Grenze in der Falle.

Und der Ostblock hat seine Ruhe.

Gott sei Dank besitzt der Mann ein Handy. Ladestationen haben die Hilfsorganisationen aufgestellt. Und so telefonieren Vater und Kinder mit der Mama:

»Mama, wo bist du?«

»Wann kommt ihr?«

»Bald, bald.«

Das ist die Endlosschleife der täglichen Sehnsuchtsgespräche. Der Vater sieht uralt aus. Der Gram hat ihn gebeugt. Ich hielt ihn zuerst für den Großvater der Kinder. Er ist aber der Vater. Wie Hiob sitzt er zusammengesunken als Häuflein Elend vor mir und weint hemmungslos. Mir verschlägt es die Sprache, und ich schäme mich für alle, die verhindern, dass Familien wie diese zusammenkommen, obwohl sie so sehr in Not und Bedrängnis sind. Wirklich, ich lebe in finsteren Zeiten.

Die europäischen Kleinkrämer

28 ausgewachsene europäische Staatschefs saßen vor einiger Zeit zwei Tage und zwei Nächte beisammen und berieten, wie sie die Briten bei Laune halten könnten, auf dass diese nicht die Europäische Union verlassen. Der Preis für diese weltgeschichtliche Problematik: Den Briten wurde erlaubt, die Sozialleistungen für Flüchtlinge zu kürzen. Ob für vier oder sieben Jahre – das war zu guter Letzt der seidene Faden, an dem das Schicksal des ruhmreichen britischen Empire hing.

Die Proportionalität europäischer Entscheidungen entspricht mitunter der Frage, ob, während der Dachstuhl brennt, der tropfende Wasserhahn im Badezimmer der Beletage repariert werden sollte.

Die Uhr tickt

Erkältung, Lungenentzündung und Traumata sind die Hauptkrankheiten der Flüchtlinge hier in Idomeni. Das erzählen mir die Ärzte ohne Grenzen, die hier ihren lebensrettenden Dienst tun. Ohne sie und die zahllosen Helfer, von denen wir uns alle eine Scheibe abschneiden können, griffe hier das Chaos um sich. Von Europa ist nicht viel zu sehen.

Aber lange geht das nicht gut. Wann bricht der Typhus aus? Wann die Cholera?

Wie schlimm muss die Situation in der Heimat gewesen sein, dass die Flüchtlinge den möglichen Tod in der Fremde der Rückkehr in die Heimat vorziehen?

Vor einigen Tagen kam es zu einem irrationalen Ausbruchsversuch von Flüchtlingen aus Idomeni durch einen reißenden Fluss. Eine Verzweiflungstat bar jeder Erfolgsaussicht. In der Verzweiflung handelt der Mensch selten vernünftig.

In langen Warteschlangen stehen die Menschen vor der Essensausgabe. Ein Croissant ist die Morgenration. Ein kleiner abgestempelter Zettel das Berechtigungsformular. Ein Zettel pro Person und Mahlzeit.

Ich habe die Verteilaktion länger beobachtet, seitlich aus der Nähe. Die Augen der Kinder, die um Zugabe betteln, brechen einem das Herz, den Austeilern auch. Sie sind im ständigen Kampf zwischen »vorschriftsmäßig« (es muss für alle reichen) und »großzügig«. Und oft, wenn sie eine Bitte abgeschlagen haben, huscht ein schmerzlicher Ausdruck über ihr Gesicht. Ab und zu erlaubte sich ein Verteiler eine Unregelmäßigkeit und vergab gegen die Vorschrift ein Croissant mehr. Dann war ein kurzes ungewolltes Aufatmen der Erleichterung von diesem schweigenden Mann zu hören. Auch vom beglückten Kind kam kein Wort. Siegesgeheul hätte den Regelverstoß verraten. Begriff das Kind, dass die Großzügigkeit kein Versehen, sondern die Absicht des Mannes war?

Es ist ein harter Job, hier ein guter Mensch zu sein. Ich habe große Achtung vor den vielen jungen Leuten, die uneigennützig helfen und dabei noch einen fröhlichen Eindruck machen. Vielleicht ist es die Nächstenliebe, die sie froh macht.

Was habe ich hier überhaupt zu suchen, frage ich mich ab und zu. Bin ich ein neugieriger Tourist, der das Elend besichtigt wie Zoobesucher exotische Tiere? Nein. Ich will ein Augenzeuge sein. Ich will euch Nachricht geben von den Verzweifelten.

Ich lerne auf meine alten Tage immer noch dazu. Damals im Kosovokrieg Ende der 1990er übernachtete ich ebenfalls bei Flüchtlingen. Damals waren Angst und die Hoffnung auf Rückkehr eng verwoben. Die Flüchtlinge hier in Idomeni aber haben alle Hoffnung auf Heimkehr aufgegeben, sie sind angewiesen auf unseren »guten Willen«. Er ist das Letzte, worauf sie hoffen. Vergeblich?

Der andere Morgen

Als der Morgen dämmert, bereite ich mich auf den Ausstieg aus meinem Nachtquartier, dem Zelt, vor. Das ist leichter gesagt als getan. Es schüttet in Strömen. Vor dem Zelt hat sich die abendliche Pfütze in eine gewaltige Lache verwandelt, die das Zeug zum Binnensee hat. Meine vom Schlamm bedeckten Schuhe stehen unter dem ausgespannten Vordach des Zeltes auf schlammigem Lehmboden. Ich liege drinnen auf der Isomatte und dem noch sauberen Boden. Aufstehen kann ich nicht ohne Weiteres. Das Zelt ist zu niedrig.

Was tun? Wie komme ich bloß in meine Schuhe? Nachdem ich mehrmals auf den Zeltboden zurückgeplumpst bin, was nicht ohne Geräusche geschah, findet sich, durch mein Stöhnen und Schimpfen angelockt, vor dem Zelt ein Rettungskommando ein. Die Retter öffnen das Zelt, schieben einen Stuhl, den sie aus dem Nichts herbeigezaubert haben, vor den Eingang und zerren mich – unter dem Johlen und Jauchzen der Kinder – auf den Stuhl, wo ich meine Schuhe ruhig anziehe. Jetzt kommt ein stämmiger Nachbar herbeigeeilt. Er besaß, wie er mir später erzählt, einst ein großes Mobilfunkgeschäft in Mossul, das ihm der »Islamische Staat« kurz und klein geschlagen hat. Dabei, sagt er, sei sein Vater umgebracht worden. Er hebt meinen Arm wie der Ringrichter den des Siegers nach dem Boxkampf und hält eine laute Ansprache, die seine Frau simultan ins Englische übersetzt. Immer mehr Menschen treten zwischen den Zelten näher. Mein Ringrichter schließt unter lautem Beifall: »Wo sind eigentlich unsere arabischen Brüder, um sich um uns zu kümmern?«

Das Lachen bricht ab, es wird still. Einer nach dem anderen umarmt mich und geht davon.

Anders als Henryk M. Broder in der Welt empfanden die Flüchtlinge von Idomeni mein »Dasein« nicht als Show, sondern als Zeichen, dass sie nicht vergessen sind. Das »Dasein«-Teilen ist vielleicht der Kern von Solidarität. Ich stelle mir Broder vor, wie er seinen Spott über mich in einem schicken Café niederschreibt, wahrscheinlich in der linken Hand einen Cappuccino (oder einen Prosecco?), in der rechten einen stilvollen Füller mit eingravierten Initialen: H. M. B.

Mir stehen die Leute von Idomeni näher als die Klugscheißer in Deutschland. Die Flüchtlinge bleiben mir in Erinnerung als zugewandte Menschen, die ihre Freundlichkeit selbst in höchster Not bewahren. Sie setzen alle Hoffnung auf uns. Wir Deutsche waren lange Zeit der Schrecken der Menschheit. Unser Name war verbunden mit Rassenwahn und Massenmord. Dass wir plötzlich in der Welt als Menschenfreunde dastehen, macht mich froh. Ich bin stolz auf mein Land, wenn es sich seine Freundlichkeit von niemandem ausreden lässt, auch nicht von der AfD.

Ein Abschied, wie von Kafka erfunden

Der Abschied fällt mir schwer. Ich lasse die Frierenden und Verzweifelten zurück. Ich komme mir vor wie ein Fahnenflüchtiger. Der Mutter mit dem Neugeborenen schenke ich noch die Taschenlampe, die meine Frau mir mitgegeben hat. Sie strahlt, jetzt hat sie ein Licht in der Nacht und kann nachsehen, wie es ihrer Suleika geht. Was wohl aus der Kleinen wird? Wird sie überleben? Wird sie in ein türkisches Lager abgeschoben? Wird sie nach einem langen, sinnlosen Lagerleben in der Gosse landen? Sie ist ein so schönes Kind mit tiefschwarzen Augen, und gewiss werden ihre Haare so schimmern wie die ihres literarischen Vorbilds Suleika. Was wird aus den Kindern, unter deren Gelächter ich meine Fußballkünste vorführte? Was aus dem kleinen Mädchen, das im nassen Zelt unter dem Beifall seiner Geschwister sich vor mir lachend im Tanz drehte? Wo werden die Jungen landen, die mir beim Zeltaufbau halfen und mir den Pappkarton reichten, den sie selber zum Abdichten des Bodens benutzen? Keiner hat mich gefragt, ob ich etwas mitgebracht habe. Sie waren froh, dass ich da war: ihr »Dasein« zu teilen.

Bevor ich aufbreche, kommt ein regulärer Güterzug in Richtung Mazedonien auf den Gleisen angerollt, die mitten durchs Lager gehen. Er fährt langsam und tutet unaufhörlich. Die Bewohner jener Zelte, die bis ans Gleis heranreichen, sollen gewarnt werden. Schließlich erreicht die Diesellok (modernste Bauart) die Gitter des Grenzzauns. Das Tor öffnet sich. Die griechische Polizei tritt zur Seite und ebenso die mazedonischen Soldaten – schwer bewaffnet, als gelte es, eine Invasion abzuwehren.

Der Zug passiert ungehindert die Grenze, unzählige Waggons voll beladen mit Gütern. Als der letzte vorüber ist, schließt sich das Tor. Die Polizisten nehmen ihre vorgesehenen Plätze wieder ein, die Soldaten ihre bewaffnete Aufstellung. Die Welt ist wieder in jener Ordnung, in der sie vorher war. Aber in Ordnung ist sie nicht.

Der Güterverkehr ist ungebremst, das Geldgeschäft grenzenlos. Das Kapital umkreist ungehindert und in Windeseile auf der Datenautobahn den Globus. Nur die Flüchtlinge stecken fest – im Elend und im Dreck.

Selbst Kafka hätte keine ausdrucksvollere Szene für den Irrsinn unserer Welt erfinden können.

Idomeni ist ein Symbol. Ein Symbol für finstere Zeiten.

Fotos: Kay Nietfeld/dpa (Idomeni, 12.03.16)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Worte der Woche

Von Angela Merkel, Joachim Gauck und Thomas de Maizière



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(116 Wörter)





Das Fazit des heutigen Tages ist, dass Europa es schaffen wird, auch diese schwierige Bewährungsprobe zu bestehen.«

Angela Merkel, Bundeskanzlerin , über den EU-Türkei-Gipfel

»Wir müssen Österreich und Europa zu einer Festung ausbauen.«

Johanna Mikl-Leitner, österreichische Innenministerin, über eine von ihr geforderte Schließung der Ostbalkanroute

»Es befriedigt mich sehr, dass die führende Nation Asiens und die Bundesrepublik Deutschland in einer so ausgewogenen und harmonischen Beziehung sind.«

Joachim Gauck, Bundespräsident, während seines Besuches in China

»Guido Westerwelle war ein besonders liebenswürdiger, zuvorkommender und selbstkritischer Mensch. Er hat sich in unterschiedlichen Funktionen große Verdienste für seine Partei und für das gesamte Land erworben.«

Thomas de Maizière (CDU), Bundesinnenminister, zum Tod des Bundesaußenministers a. D. Guido Westerwelle





nächster Artikel:

Hasskriminalität

Wer hetzt im Netz? Welche Mittel hat der Staat? Fragen an Justizminister Heiko Maas



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Weg mit dem Dreck


Wer hetzt im Netz? Was tut Facebook gegen Hasskriminalität? Welche Mittel hat der Staat? Fragen an Justizminister Heiko Maas


VON MARC BROST, HEINRICH WEFING (1473 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Minister, was war der schlimmste Hasskommentar, den Sie je bekommen haben?



Heiko Maas: Ich solle mir das, was ich sage, noch mal durch den Kopf gehen lassen – mit neun Millimeter Durchmesser. Das kam per Mail.

ZEIT: Bekommen Sie viele solcher Mails?

Maas: Ja. Das hat an dem Tag angefangen, an dem ich Pegida als Schande für Deutschland bezeichnet habe, also im Dezember 2014. Vorher gab’s die übliche Politikerbeschimpfung. Aber in Qualität und Quantität ist es von da an exponentiell gestiegen.

ZEIT: Lesen Sie alles?

Maas: Nein. Ich lese mittlerweile gar nichts mehr davon. Ich möchte meine Arbeit unbeeinflusst von irgendwelchen Hasskommentaren tun, und seien sie noch so wütend. Vieles, was ich höre, kann ich persönlich wirklich nicht erst nehmen. Es berührt mich nicht mehr.



ZEIT: Sie haben Pegida eine »Schande« genannt, Ihr Parteichef Sigmar Gabriel sprach von »Pack«, und Sachsens Ministerpräsident Stanislaw Tillich sagte nach Clausnitz: »Das sind keine Menschen.« Darf man sich über Hysterisierung beklagen, wenn man selbst so zuspitzt?

Maas: Ich habe immer auch klargemacht, dass wir eine sachliche Auseinandersetzung miteinander führen müssen. Über eine so wichtige Frage wie die Flüchtlingsdebatte müssen wir auch miteinander streiten. Aber wir sollten nicht den Respekt voreinander verlieren. Und: Wenn die Debatte nur zur fremdenfeindlichen Hetze instrumentalisiert wird, müssen wir dies klar benennen.

ZEIT: Im Streit um die Flüchtlinge haben Sie den beiden ehemaligen Verfassungsrichtern Hans-Jürgen Papier und Udo Di Fabio einen »Beitrag zu geistiger Brandstiftung« vorgeworfen. War das ein Beitrag zur Mäßigung?

Maas: Mir geht es nicht um persönliche Kritik. Die juristische Debatte soll bitte jeder führen. Allerdings sollten wir das Augenmaß nicht verlieren. Wenn proklamiert wird, in Deutschland gebe es den Staatsnotstand oder herrsche das Unrecht, halte ich das für problematisch. Das schwächt die Geltungskraft der Gesetze und erschüttert die Rechtstreue der Menschen. Fühlen sich durch die zugespitzte Rhetorik am Ende dann nicht auch diejenigen ermutigt, die »Bürgerwehren« gründen oder zur Tat schreiten, um »Widerstand« zu leisten? Jedem sollte die Wirkung seiner Thesen und Worte bewusst sein.

ZEIT: Di Fabios Gutachten besagt, dass die Flüchtlingskrise nicht juristisch gelöst werden könne, sondern nur politisch.

Maas: Das stimmt ja auch.

ZEIT: Aber ist das »geistige Brandstiftung«?

Maas: Selbstverständlich nicht. Aber wir können uns leider nicht dagegen wehren, was rechte Wirrköpfe instrumentalisieren, um ihre Taten zu rechtfertigen.

ZEIT: Die beiden Fernsehjournalistinnen Dunja Hayali und Anja Reschke sprechen öffentlich über den Hass, der ihnen entgegenschlägt. Hilft das?

Maas: Ich finde es wichtig und richtig, was die beiden tun. Was da abgesondert wird, ist widerwärtig – es beleidigt nicht nur die beiden, sondern uns alle. Das Schlimme ist aber: Es ist die Realität. Davor können wir nicht die Augen verschließen. Viele, die sich in der Vergangenheit nie zu Wort gemeldet haben, fühlen sich durch das, was sie im Netz lesen, bestätigt. Das verändert die Kommunikation. Sie wird härter, direkter und unmittelbarer. Ich befürchte allerdings, diesen Hass hat es immer schon gegeben, jetzt tritt er offen zutage.

ZEIT: Müssen wir lernen, mehr auszuhalten?

Maas: Ja. Und vor allen Dingen müssen wir die richtigen Konsequenzen ziehen.

ZEIT: Nämlich?

Maas: Ich bin nach wie vor sicher, dass die große Mehrheit in Deutschland für Weltoffenheit und Toleranz steht, für Respekt und ein friedliches Zusammenleben. Diese schweigende Mehrheit darf jetzt nicht länger schweigen. Sie muss laut werden.

ZEIT: Werden in diesem Jahr mehr oder weniger Flüchtlingsheime brennen als im vergangenen?

Maas: Ich werde jedenfalls alles dafür tun, dass keines mehr brennt.

ZEIT: Wie viele der Menschen, die heute vor Flüchtlingsheimen »Ausländer raus« rufen, haben früher SPD gewählt?



Maas: Das kann ich Ihnen nicht beantworten. Wir wissen aber, dass eine Vielzahl der Menschen, die Straftaten mit fremdenfeindlichem Hintergrund begehen, vorher keinen offen rechtsextremen Hintergrund hatte. Das ist ein absolut besorgniserregender Befund.

ZEIT: Demonstrieren vor den Flüchtlingsheimen die Abgehängten der Gesellschaft?

Maas: Das wäre mir zu einfach. Das sind zum Teil auch Bürger aus der Mitte der Gesellschaft, die etwa wirtschaftliche Verlustängste haben.

ZEIT: Gibt es nicht auch die verbreitete Wahrnehmung, eine Elite aus Politik, Medien und Bossen mache, was sie wolle?

Maas: Ja, die Gründe sind vielfältig. Es gibt Menschen, die sich entkoppelt haben von den Entscheidungsprozessen der Demokratie. Aber es gibt auch die, die tatsächlich Wohlstandssorgen haben. Es gibt welche, die befürchten, dass sich das kulturelle Umfeld, in dem sie leben, verändern wird.

ZEIT: Warum erreicht die SPD diese Menschen nicht mehr?

Maas: Es gibt bei diesen Menschen teilweise eine große Skepsis gegenüber allen etablierten Parteien. Gerade die großen Volksparteien werden aber nicht aufhören, die berechtigten Sorgen aller Bevölkerungsgruppen ernst zu nehmen.

ZEIT: Stehen nicht auch die Betreiber der Plattformen im Netz, Facebook zum Beispiel, in der Pflicht, mehr zu tun gegen Hass und Hetze?

Maas: Unbedingt. Deshalb haben wir uns jetzt mit Facebook, Twitter und Google auf ein gemeinsames Vorgehen verständigt. Wir werden regelmäßig überprüfen, ob das ausreicht. Vereinbart wurde, dass die Plattformbetreiber Hasskriminalität grundsätzlich innerhalb von 24 Stunden vom Netz nehmen und dass sie ein neues Beschwerdemanagement aufbauen.

ZEIT: Die Unternehmen werden nur eingreifen, wenn sie auf einen Hasskommentar hingewiesen werden. Bei nackten Brüsten schreiten sie indes von selbst ein ...

Maas: Ja, es ist schwer einsehbar, dass zu viel nackte Haut bei Facebook innerhalb von wenigen Stunden gelöscht wird und »Juden ins Gas« und »Flüchtlinge an die Wand« dort tagelang stehen bleiben.

ZEIT: Häufig wird behauptet, Algorithmen könnten nackte Haut finden, aber Sätze wie »Juden ins Gas« nicht.

Maas: Es gibt berechtigte Zweifel, ob es nicht auch möglich ist, zur Spracherkennung entsprechende Algorithmen zu schaffen. Wenn ein Kommentar dann bestimmte Schlüsselwörter enthält, sollte nicht automatisch gelöscht werden, aber man könnte wenigstens mal überprüfen, ob er gegen unser Strafrecht verstößt.

ZEIT: Bislang beruht die Vereinbarung mit den Plattformbetreibern komplett auf Freiwilligkeit. Woher nehmen Sie die Zuversicht, dass diese Konzerne das wirklich ernsthaft betreiben?

Maas: Ja, wir haben es mit einem amerikanischen Unternehmen zu tun, das aus einer ganz anderen Kultur der free speech, der Meinungsfreiheit, kommt. Aber es ist auch ein Unternehmen, das von seinem Image lebt, und deshalb hat es ein eigenes Interesse, und das wollen wir aktivieren. Wir sind zu ersten Fortschritten gekommen: Maßstab für die Prüfung ist in Zukunft das deutsche Recht, nicht mehr nur die eigenen Standards des jeweiligen Netzwerks. Facebook hat jetzt mehr Mitarbeiter für das Beschwerdemanagement in Deutschland eingestellt und eine Initiative für mehr Zivilcourage gegründet, die es mit einer Million Euro ausgestattet hat.

ZEIT: Eine Million Euro beeindruckt nicht sehr bei einem Gewinn von 1,56 Milliarden Dollar.

Maas: Klar, das kann nur ein Anfang sein. Aber es hat sich auch gezeigt, dass Mark Zuckerberg, der Facebook-Chef, nicht in Berlin unterwegs sein kann, wie vor ein paar Tagen, ohne sich zum Thema Hasskriminalität zu äußern.

ZEIT: Tut der Staat genug gegen Hetze im Netz?



Maas: Das ist eine entscheidende Frage. Deswegen habe ich in der vergangenen Woche die Justizminister der Länder eingeladen, um mit ihnen zu besprechen: Was kann der Rechtsstaat tun? Was brauchen wir an personellen und technischen Ressourcen? Ist es sinnvoll, Schwerpunktstaatsanwaltschaften zu bilden, die sich ganz konkret mit solchen Themen auseinandersetzen? Wo kann der Generalbundesanwalt helfen? Wie können wir Opfer von Hasskriminalität besser schützen? Gegen Hass und Hetze müssen wir alle unsere Kräfte stärken und bündeln. Daran werden wir nicht aufhören zu arbeiten.

ZEIT: Muss Paragraf 130 StGB, der Volksverhetzung unter Strafe stellt, verschärft werden?

Maas: Nein, das Gesetz muss allerdings konsequent angewandt werden.

ZEIT: Warum geschieht das nicht?

Maas: 130 StGB wird angewandt. Es gibt Fälle, in denen werden Menschen wegen Volksverhetzung zu einer Freiheitsstrafe von über zwei Jahren verurteilt – ohne Bewährung. Wo die Grenzen der Meinungsfreiheit überschritten sind, gibt es Freiheitsstrafen mit und ohne Bewährung, es gibt auch hohe Geldstrafen. Und das sind keine Einzelfälle. Diese Konsequenz in Sachen Hasskriminalität ist besonders wichtig. Denn die Verbalradikalisierung ist oft die Vorstufe zur körperlichen Gewalt. Wir sehen einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen Steigerungsraten bei Hasskriminalität und körperlicher Gewalt. Deshalb geht es bei der Volksverhetzung nicht nur um Strafverfolgung, sondern auch um Prävention. Das ist eine große Aufgabe, denn es handelt sich bei der Hasskriminalität leider um ein Massenphänomen.

ZEIT: Selbst wenn es jetzt harte Urteile gibt – angesichts der Masse der Fälle machen doch die Verurteilungen einen minimalen Prozentsatz aus.

Maas: Na ja, die Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe ohne Bewährung hat doch auch eine Signalwirkung. Sie sollte jedem zu denken geben, bevor er bei Facebook in die Tasten haut. Und wir werden mehr solche Urteile sehen, da bin ich sicher.

ZEIT: Dafür brauchen wir mehr Polizeibeamte, mehr Staatsanwälte, mehr Richter.

Maas: So ist es. Und ich bin froh, dass immer mehr Bundesländer erkennen, dass auch im Zeitalter der Schuldenbremse gewisse drastische Personaleinsparquoten bei Polizei und Justiz nicht zu halten sind. In Artikel 1 Grundgesetz steht ja nicht: »Die Schuldenbremse ist unantastbar.« Sondern: »Die Menschenwürde ist unantastbar.«

Illustration: Martin Burgdorff für DIE ZEIT; Fotos: Anatol Kotte für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nachruf

Zum Tode des ehemaligen ZEIT-Redakteurs Dietrich Strothmann



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





NACHRUF


Ein Aufrechter





VON THEO SOMMER (288 Wörter)



Dietrich Strothmann





Von den »Buben«, die Marion Gräfin Dönhoff Anfang der 1960er zur Verjüngung der ZEIT- Redaktion nach Hamburg holte, war Dietrich Strothmann, Jahrgang 1927, der älteste. Aufgewachsen in Berlin und Breslau, war dem Jungen nichts erspart geblieben: Hitlerjugend, Flakhelfer, Reichsarbeitsdienst und im Winter 1944 noch die Einberufung zur Wehrmacht, Flucht und Vertreibung. Bei Kriegsende fand er, ausgemergelt und verlaust, die Familie in dem unterfränkischen Dorf Löffelsterz wieder. Dort verteilte der Achtzehnjährige die von den Amerikanern herausgegebene Neue Zeitung – »mein Einstieg in den Journalismus«, spöttelte er später. Über den Lingener Volksboten und die Neue Ruhrzeitung kam er 1961 zur ZEIT, deren Redaktion er bis 1989 angehörte.

Das Thema »Drittes Reich« hat ihn nie losgelassen. Mit einer Dissertation über Das System der nationalsozialistischen Schrifttumspolitik war er 1958 in Münster zum Dr. phil. promoviert worden. Bei der ZEIT holte ihn das Nazi-Thema dann erneut ein. In den Jahren 1965/66 saß er viele Tage im Frankfurter Auschwitz-Prozess und schrieb eine große Serie ganzseitiger Porträts der Angeklagten. Später berichtete er über ungezählte andere NS-Prozesse.

Über die Gerichtssäle, in denen gegen die Mörder verhandelt wurde, geriet Strothmann an das Thema Israel. Mal um Mal reiste er in den jüdischen Staat, den er prinzipienfest in Schutz nahm, wiewohl er dessen Vorgehen im Libanon und im besetzten Westjordanland öfters entsetzt anprangerte. Krieg und Frieden in Palästina, am Golf und im ganzen Vorderen Orient beschäftigten ihn dreißig Jahre lang. Früh reifte in ihm dabei die Überzeugung: »Mit Gewalt ist im Nahen Osten nichts zu gewinnen.«

Dietrich Strothmann war ein Journalist aus Berufung und Überzeugung, ein aufrechter Mensch, ein verlässlicher Kollege. Jetzt ist der 88-Jährige gestorben. Die alte ZEIT verdankte ihm einen bedeutsamen Teil ihres Profils. Theo Sommer

Foto: Thomas Meyer/action press





nächster Artikel:

Moskau

Unsere neue Russland-Korrespondentin Alice Bota über ihre Leben in der russischen Hauptstadt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Sie schlägt dich, sie umarmt dich


Moskau ist Chaos, Lärm und unbändige Energie. Seit vier Monaten lebt unsere neue Russland-Korrespondentin hier. In dieser Zeit hat sie gelernt, zu eilen, zu rempeln. Und Momente feiner Leichtigkeit zu schätzen


VON ALICE BOTA (2413 Wörter)



Blick auf die Basilius-Kathedrale auf dem Roten Platz





Das also ist der erste Gruß: Ein Overkill an Putin. Schon am Flughafen überbieten sich die Läden mit Putin-Souvenirs – Putin mit Sonnenbrille auf Tassen, Putin mit nacktem Oberkörper auf Smartphone-Hüllen, und falls die Läden doch einmal geschlossen haben, steht da eine »Patriotenbox«. Für 1500 Rubel, knapp 18 Euro, kann der Ankömmling ihr ein Putin-T-Shirt entnehmen. Der Fremde kriegt erst mal, was er erwartet – später wird die Stadt alle Erwartungen brechen.





Man fährt nach Moskau-Mitte, vorbei an grauen Hochhäusern und einschüchternden Denkmälern der Sowjetzeit, quält sich durch die Ringe dieser Stadt, erreicht das Zentrum. Man denkt an einen Satz, der auf den Solowki-Inseln über dem berüchtigten Arbeitslager stand. Passt er nicht bestens zu Stalins Ideologie, die sich, zu Architektur geworden, vor einem entfaltet? Die Zuckerbäckerhäuser flüstern ihn, die breiten Straßen brüllen ihn, die Metros kreischen ihn: »Mit eiserner Hand werden wir die Menschheit ins Glück treiben.« Moskau ist Krach, Lärm, Tosen. Nichts ist still, nichts kann schweigen – nur die Millionen Toten, die man hier am liebsten vergessen möchte.

Rom umarmt den Eintreffenden, Paris bezirzt ihn, Berlin mustert ihn gelangweilt – Moskau aber schlägt dem Gast ins Gesicht. Hier ist der Mensch ein Wicht.



Mit der eisernen Hand ins Glück – vielleicht hasten die Menschen deshalb so, wenn sie frühmorgens aus ihren Wabenwohnungen am Stadtrand ins Zentrum aufbrechen, eine Stunde mit der Metro, dem Verkehrsmittel, das meidet, wer es sich leisten kann. An einem gewöhnlichen Arbeitstag gönnen sich die Moskauer keinen Schritt zuviel, sie verschwenden keine Sekunde, sie rennen und eilen getrieben – wohin? Ins Glück? Durch Metro-Stationen, großzügig wie Paläste, mit geschwungenen Decken und Kristalllüstern. In den Waggons dagegen ist es eng, es riecht nach zu viel Mensch, manche schaffen es, im Stehen zu schlafen, niemand spricht, die Räder kreischen laut auf den Schienen, bin ich die Einzige, die sich die Ohren zuhält?

In meinen ersten Moskauer Tagen, Ende Oktober, wird über dem Sinai ein Passagierflugzeug gesprengt. Ein Terroranschlag des IS. Die meisten Opfer sind Russen. Gerüchte wabern, auch in Moskau seien Anschläge geplant, Mütter bekommen SMS, dass sie mit ihren Kindern am Wochenende belebte Orte meiden sollten. Verstört bemerke ich, wie die Angst der anderen auch mich erreicht. Jetzt steige ich in die Metro, sehe einen bärtigen Kaukasier mit großer Tasche und werde nervös. Lieber Auto fahren und täglich drei, vier Stunden im Stau stehen in einer Stadt, in der selbst die Pizza per Metro zugestellt wird?

Ein paar Tage später wirft jemand in meinem Viertel aus einem fahrenden Auto einen Sprengsatz, drei Menschen werden verletzt. Das sehe eher nach Mafia als nach Terror aus, sagen mir Freunde, der Vorfall ist schnell vergessen, das Leben geht weiter. Überall in Moskau erinnern Tafeln an die Opfer von Terroranschlägen. Seltsam erscheint es mir inzwischen, dass ich mich an das Datum der Anschlägen in Madrid oder London erinnere. Aber wer weiß schon, wann zuletzt jemand in der Moskauer Metro seinen Sprengstoffgürtel zündete und Dutzende tötete?

Nach ein paar Wochen habe ich die Choreografie der Masse erlernt. Der Gang wird schnell, aber nie federnd. Ich eile und eile, selbst dann, wenn ich nicht weiß, wohin es geht. Ich stoße die Schwingtüren zur Metro-Station auf, groß sind sie und so schwer, dass sie Kinder erschlagen könnten, und lasse sie hinter mir zufallen. Ich fahre die Rolltreppen hinab, manche länger als 120 Meter, und schiebe mich als Teilchen der Menschenmasse in einen der Waggons. Täglich fahren neun Millionen Menschen durch den Moskauer Untergrund. Ich rempele, drücke und denke mir nichts dabei.

Wer nicht hastet, ist Polizist oder gebrechlich. Die Polizisten haben Zeit, sie flanieren wie englische Lords durch die Stationen, meist zu zweit oder zu viert, die Hände hinter dem Rücken verschränkt. Ab und zu kontrollieren sie die Papiere von Menschen, die usbekische Gastarbeiter sein könnten.

Eine Babuschka, ein Ömchen mit krummen Beinen, klammert sich ans Treppengeländer einer Unterführung, bezwingt Stufe um Stufe. Wird sie jemals ankommen? Erst nach Tagen sehe ich eine Frau mit Kinderwagen in der Metro, nach Wochen den ersten Gehbehinderten, einen jungen, trainierten Mann, der seinen Rollstuhl im Griff hat. Steigen Ältere in die Metro ein, wird sofort Platz gemacht; den Kinderwagen trägt augenblicklich jemand ungefragt die Treppe hinunter. Man hilft sich, soweit man sich helfen kann, aber diese Architektur bezwingt den Menschen. Moskau ist die Stadt des Augenblicks, des wachen, gesunden Darwinisten, der nie Kind war und nie alt wird und niemals Schwäche zeigt. Wer schwach ist, den treibt die eiserne Hand nicht ins Glück, sie zermalmt ihn.

Und dann, nach dem Schlag, den Moskau dir verpasst hat, die erste Umarmung. Entlang der Boulevards sind die Trottoirs breiter, und Parks tun sich auf. Paare flanieren, die Frauen tragen Pelze, und ihr Gang ist stets elegant, Kinder spielen, im Winter glänzt der vereiste Fluss Moskwa, selbst das massige Kaderhaus am Ufer, der goldene Käfig der Kommunisten, wie es der Schriftsteller Juri Trifonow beschrieb, wirkt schön.

Die Mittelklasse hat europäische Erwartungen, und die Macht ignoriert dies nicht. Der Deal: Wir begrünen die Stadt, ihr kriegt ein komfortables Leben, dafür schluckt ihr unsere Politik. Der Vertrag wurde allerdings in Zeiten des Wohlstands geschlossen, lange vor der Wirtschaftskrise 2014, wer weiß, wie lange er noch hält.

Ich gehe an der Synagoge an der Malaja Bronnaja vorbei Richtung Patriarchenteiche, wo im Roman Der Meister und Margarita von Michail Bulgakow dem Literaturfunktionär Berlioz der Teufel erscheint – kurz bevor ihn die Tram köpft. Die Tram gibt es nicht mehr, dafür aber unzählige Bars und Boutiquen, Tempel der russischen Mittelklasse und der Ausländer, die die Krisenstimmung nun wegtreibt, fort aus Russland. Früher war hier eines der begehrtesten Stadtviertel, jetzt schmücken Banner die Fenster: »Wohnung zu verkaufen«.

Ausgerechnet in Zeiten wie diesen ist der Umgang freundlicher geworden, das mürrische Gesicht der Moskauer, von dem sie selbst sagen, es sei neutral, hellt sich auf.

Die Menschen um sie herum seien weicher geworden, sagt die Moskauer Familienpsychologin Ljudmila Petranowskaja. Sie erwachten aus ihrem Propagandarausch und verstünden, dass große Siege nicht mehr zu erwarten seien. Spürten, dass das Leben schwieriger werde: Die Währung fällt, das Einkommen sinkt, alles wird teurer. Und wenn es schwierig wird, halten die Menschen zusammen. »Das ist die oberflächliche Reaktion auf eine schlechter werdende Situation im Land«, sagt Petranowskaja. Wie ein Virus breiteten sich europäische Gewohnheiten aus: Die Moskauer grüßten einander, anstatt abweisend wegzuschauen, wenn der Nachbar in den Fahrstuhl steigt. Sie sagten häufiger Danke und Bitte, sie lüden sich ein, suchten das Gespräch.

Der Wachmann in meinem Lebensmittelladen, ein bulliger Mann mit pockennarbigem Gesicht, beginnt nach drei Wochen zu lächeln. Deutschland! Wie schön! »Auf Wiederrrrrsen!«, sagt er mir jedes Mal nach langen Unterhaltungen über seine neue Freundin und die besten Äpfel. Der Straßenfeger Igor kriegt sich nicht mehr ein, als er hört, dass ich aus Deutschland komme. Seine Augen leuchten, Deutschland! Ich denke beschämt an die Verbrechen der Wehrmacht, Igor aber denkt sehnsüchtig an seine gute Zeit in Dresden bei der Sowjetarmee.

Mein Viertel liegt nordöstlich vom Kreml, dort leben viele russische Mittelklassebürger und Künstler, einige Franzosen. Es gibt Theater, Galerien und Cafés, die trotz der Krise gut besucht sind, die Straßen sind gesäumt von prächtigen Gebäuden des 19. Jahrhunderts oder den typischen niedrigen Häusern. »Sommervillenstadt« notierte Walter Benjamin in seinem Tagebuch, als er Moskau 1926 besuchte. Hier sieht Moskau aus wie eine ureuropäische Metropole. Fast nichts erinnert an Stalins fürchterlichen Traum.

Ein Spaziergang mit Andrej ist eine Tour der Entschleierung. Er ist gebürtiger Moskauer und Aktivist bei Archnadsor, so nennen sich die Wächter der Moskauer Bausubstanz. Er zeigt auf ein atemberaubendes Gebäude, erstmals erwähnt im 18. Jahrhundert: Den prächtigen Balkon über dem Eingang tragen vier Atlasse auf ihren Rücken. Doch durch die Figuren ziehen sich Risse, die Balkone bröckeln, die Fenster sind eingeschlagen.



Andere Häuser, die traditionsbeladen aussehen, stellen sich als neu gebaut heraus, als sogenannte Nowodel: Meist sind sie auf den Fundamenten abgerissener Häuser nachgebaut und auf alt getrimmt. Potemkinsche Dörfer.

»Anderswo leben die Städte von ihrer Geschichte, in Moskau lebt die Stadt vom Baugeschäft«, sagt Andrej. Stalin hat Moskau als Utopie ersonnen, in einem Generalplan wollte er die Stadt – kurz nach der Oktoberrevolution wieder Hauptstadt – zum Herzen seines Imperiums machen. Er ließ Kirchen abreißen und Straßenzüge, die Hälfte der historischen Bausubstanz wurde zerstört.

Als er starb, ging der Abriss weiter, vor allem unter dem letzten Bürgermeister Juri Luschkow. Wer für die Stadt von größerem Übel gewesen sei, Stalin oder der Luschkow, könne er nicht sagen, meint Andrej: »Beide waren schlimm genug.«

Ich begreife Moskau nicht. Die Stadt pulsiert, dass einem schwindelig wird. Sie türmt Geschichte auf, Schicht um Schicht, sie erstickt daran, will sich aber nicht erinnern. Die Bewohner feiern ihre Siege, bekleben ihre Autos mit »Danke für den Sieg, Großväterchen!«-Stickern, sie kaufen Eis, das »Sieg« heißt, sie feiern pompöse Militärparaden, aber sie vergessen ihre Opfer, vergessen ihre Toten, die millionenfach auf Stalins Geheiß umkamen.

Doch Moskau, Ort des Schreckens, war auch immer ein Ort der Sehnsucht. Und ist es noch heute. Zehn Prozent aller Russen leben im Großraum, fast 15 Millionen Menschen. In Anton Tschechows Theaterstück hocken die drei Schwestern jammernd in der Provinz und heulen »w Moskwu, w Moskwu« – »nach Moskau, nach Moskau«. Ganze Kompanien Hoffnungsvoller trachten danach, der Provinz zu entkommen, doch die Moskauer haben für sie nur verächtliche Worte übrig: keine Kultur, keine Manieren, versoffene Armut. Wie leben in dieser Hauptstadt? 32 000 Rubel verdient der Russe durchschnittlich im Monat, das sind 430 Euro, in Moskau kommt er immerhin auf 60 000 Rubel, doch eine Zweizimmerwohnung, halbwegs zentral, kostet doppelt so viel. So arbeiten die Menschen, mühen sich ab.

Wann haben sie Zeit für ihre Kinder, wenn die Läden immer geöffnet sind und man bei Ikea um vier Uhr morgens ein Sofa kaufen und es sich am Sonntagabend liefern lassen kann? Wenn Schönheitssalons um zwei Uhr nachts Maniküre anbieten? Wann schlafen diese Menschen, wann leben sie?

Eine Bekannte, gebürtig aus St. Petersburg, erzählt, wie geborgen sie sich in Moskau fühle. Aber wie kann man sich in einer Stadt geborgen fühlen, die den Menschen täglich vor Augen führt, wie klein sie sind? Eine Stadt, in der die Straßen unter Wasser stehen, sobald es regnet, und der Moskauer mit durchweichten Füßen fluchend sein altes sowjetisches Lied anstimmt: »Dafür können wir Raketen bauen!«

Es sind die Hügel, sagt die Bekannte. St. Petersburg sei flach, komme sie in Moskau an, fühle sie sich von der Stadt ans Herz gedrückt, und in den engen Küchen ihrer Freunde spüre sie eine unbändige Energie. Ich erzähle ihr, dass ich Moskau nicht fassen kann, widerstreitende Gefühle kämpfen in mir. Die scheue Herzlichkeit der Moskauer berührt mich, ihr Kulturdurst und ihre Energie imponieren mir, diese Stadt scheint einen rauszuschmeißen und dann wieder einzuladen! Sie überfordert mich. Alles zerfällt in tausend Fragmente oder legt sich in Schichten übereinander, bis nichts mehr zu erkennen ist. Wo ist der rote Faden, an dem entlang sich das Leben dieser Stadt erzählen ließe? »In Moskau gibt’s keinen roten Faden!«, sagt die Bekannte und lacht. Moskau, Hauptstadt des Eklektizismus!

Eine andere Bekannte, in der zweiten Generation in Moskau beheimatet, erzählt, wie sie in den 1980ern als Studentin wegen einer Theaterpremiere nach St. Petersburg gefahren sei. Noch am selben Abend habe sie den Nachtzug zurück genommen. Sie habe in St. Petersburg nicht atmen können, diese geschlossenen Hinterhöfe, diese akkuraten Straßen, wie mit dem Lineal gezogen, berechenbar und einengend. Moskau dagegen wuchert, als habe ein Betrunkener mit dem Zirkel Ringe gezogen. Offene Höfe, gebogene Straßen, Weite und Chaos, für die einen Befreiung verheißend, für den Fremden zunächst Verlorenheit.

An einem kalten Morgen bin ich auf dem Weg zu meiner Metro-Station und finde Zerstörung vor. Die zweistöckigen Pavillons, die die Metro säumten, sind verschwunden, die Apotheke, der Schuhladen, der Imbiss, die Wechselstube. Nur Trümmer sind übrig, wie im Krieg. Was ist da los? Bagger fressen sich durch Schuttberge, ihre Schaufeln greifen nach Ziegeln und zerborstenem Metall, reißen die Überbleibsel der Wände ab, Bulldozer zermalmen den Haufen. Sie sind nachts gekommen, so läuft das hier; immer kommen sie nachts oder am Wochenende. In ganz Moskau verloren an diesem Tag fast 2000 Menschen durch die Abrisse ihren Arbeitsplatz.

Angeblich waren die Läden illegal, doch die an meiner Metro-Station standen seit den 1990er Jahren da. Sie werden dem Erdboden gleichgemacht mitsamt dem Inventar. Binnen einer Woche wird der Schutt abgetragen, das Erdreich geebnet und geteert, da liegt nun ein großer, zugiger Platz aus glänzendem Asphalt. Als sei hier nie etwas anderes gewesen. Wie auf den Fotografien von Stalin mit Trotzki, von denen Trotzki getilgt wurde, nachdem er in Ungnade gefallen war.

Man wurstelt sich durch. Schließen Clubs, machen sie ein paar Wochen später woanders wieder auf. Künstler werden festgenommen, weil sie auf dem Boulevard in meiner Nachbarschaft Bilder gegen den Krieg gemalt haben, und urplötzlich erscheinen ähnliche Bilder direkt vor dem Gerichtsgebäude. Unabhängige TV-Sender werden verboten und tauchen im Internet wieder auf. Kioske werden abgerissen, und ein paar Tage später verkaufen Frauen in den Unterführungen die verrücktesten Sachen: Socken und Granatäpfel neben glänzenden Karpfen und Wolfsbarschen. Irgendwie geht es immer weiter. Phönix steigt aus der Asche, gerupft, aber hey, er fliegt.

Ich muss an ein Gespräch mit dem Leiter von Lewada denken, einem unabhängigen Meinungsforschungszentrum in Moskau. Er erzählte mir, dass viele Russen seit einiger Zeit keine langfristigen Pläne mehr machten. Pläne, das sei etwas für Leute, die sich sicher fühlten. Aber wo Unberechenbarkeit herrsche, wie in diesen Tagen in Russland, da denke der Mensch höchstens an das nächste Jahr. Wer weiß schon, was danach kommt.

Anfang März wird es plötzlich warm. Die Stadt verwandelt sich. Vor einem Restaurant hat jemand einen Grill aufgestellt, es duftet nach gebratenen Würstchen. Die vereisten Schneeplatten werden aufgeschlagen und weggetragen. Von irgendwoher erklingt Gitarrenspiel. Ich gehe den Boulevard entlang zur Metro, Spaziergänger kommen mir entgegen, sie gehen langsamer als sonst. Ein paar Obdachlose sind aus den U-Bahn-Schächten hervorgekommen, nun sitzen sie in der Ecke und lassen die Flasche kreisen. Wenige Meter weiter auf der Parkbank ein junges Paar, sie bildschön, er blind verliebt, sie küssen sich schüchtern. Als ich Stunden später zurückkehre, ist es kalt, die Sonne ist seit Stunden untergegangen, aber die beiden sitzen noch immer da. Am nächsten Tag werden es wieder minus zehn Grad sein, es wird wieder schneien, aber wen kümmert das, heute riecht es nach Frühling, heute sind wir jung, und wir sind hier – in Moskau.

Fotos: Sebastian Bolesch für DIE ZEIT (Moskau; Januar - März 2016)





nächster Artikel:

Nachruf

Unser Autor hat mit Guido Westerwelle ein Buch geschrieben. Ein persönlicher Abschied



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Nachruf Guido Westerwelle * 27. 12. 1961 † 18. 3. 2016




»Ich kann doch nicht davonlaufen«


Mit seinem Kampf gegen den Krebs wollte Guido Westerwelle anderen Mut machen. Dominik Wichmann hat mit ihm über diese Zeit ein Buch geschrieben. Ein persönlicher Abschied


VON DOMINIK WICHMANN (2125 Wörter)



Guido Westerwelle im Juni 2015 bei einem Treffen mit dem Autor auf Mallorca





www.zeit.de/audio

Wenn der Satz des dänischen Philosophen Søren Kierkegaard denn stimmt, das Leben werde vorwärts gelebt, aber rückwärts verstanden, dann ist der Tod eines Menschen immer auch ein Moment der Erkenntnis. Es scheint, als stehe die Zeit für einen Augenblick still; als verharre sie, um uns Überlebenden die Ruhe zu geben, die es braucht, um das Leben des Verstorbenen besser zu verstehen. Womöglich ist es auch genau dieses Verstehenwollen, das uns dabei hilft, an der monströsen Ungerechtigkeit namens Tod nicht vollends zu verzweifeln.



Hängen also der frühe Tod des Guido Westerwelle und sein atemberaubend schnelles Leben irgendwie zusammen? In vielem, was er tat und erreichte, war Westerwelle der Jüngste: ob im Amt des FDP-Generalsekretärs, als Parteichef oder Außenminister. Vergangene Woche erlag Guido Westerwelle den Folgen einer Leukämie-Behandlung. Er starb mit nur 54 Jahren. So jung wie kein deutscher Spitzenpolitiker vor ihm.

Guido Westerwelle hatte nach seinem Ausscheiden aus der Politik im Dezember 2013 tatsächlich fest vor, die Logik seines bisherigen Lebens zu durchbrechen. Er wollte nicht mehr der Schnellste, Jüngste und Erfolgreichste sein. Womöglich, weil er auch durch seinen Ehemann Michael Mronz auf die nachhaltigen Seiten des Glücks aufmerksam geworden war.

Sollte also das merkwürdige Wort von der Entschleunigung einer Biografie jemals Gültigkeit besessen haben, dann war das bei ihm sicherlich der Fall. Ja, das verheerende Ergebnis der FDP bei der Bundestagswahl 2013 hatte Guido Westerwelle unwiderruflich aus der Bahn gedrängt. Endgültig aus dem politischen Spiel hat er sich jedoch selbst genommen. Vielleicht, weil er insgeheim wusste, dass das Tempo des politischen Lebens auf Dauer nicht mit der Liebe zum Leben vereinbar ist. Es gehört zu den Gemeinheiten des Schicksals, dass sein Schwebezustand zwischen der Welt der Politik und den Wonnen des Privaten nur einen Frühling lang währen sollte.

War es eine Vorahnung, als Guido Westerwelle nach einem Interview im Januar 2014 abrupt das Thema wechselte und unvermittelt auf den Tod zu sprechen kam? »Sie werden sehen«, sagte er, »die Einschläge kommen auf einmal näher. Leute, von denen Sie es nie erwarten würden, sind auf einmal weg.« War es Zufall, dass er in diesem Interview den Satz sagte: »Bevor ich den Löffel abgebe, ist Schwulsein eine Selbstverständlichkeit«?



Ich weiß es nicht. Aber ich weiß, dass die Kanzlerin, immerhin Vorsitzende einer sich christlich gebenden Partei, in ihrem ersten Statement nach Westerwelles Tod wie selbstverständlich das Wort Ehemann im Zusammenhang mit einem gleichgeschlechtlichen Paar verwendete.

Bei diesem Interview im Januar 2014 schwammen bereits kranke Zellen in seinem Blut und vermehrten sich. Ein halbes Jahr danach wusste es Guido Westerwelle und mit ihm die deutsche Öffentlichkeit. Im Rahmen eines Routineeingriffs an seinem Meniskus hatten die Ärzte festgestellt, dass ihr Patient an einer Akuten Myeloischen Leukämie erkrankt war und sehr schnell behandelt werden musste.

Auf den Schock der Diagnose folgten die anstrengenden Wochen der Chemotherapie und bald schon die Hoffnung, einen passenden Stammzellspender zu finden. Denn alle gentechnischen Analysen hatten ergeben, dass Westerwelles Überlebenschancen ohne eine solche Spende gleich null wären. Als sich endlich ein Spender fand, glaubte Westerwelle, Glück gehabt zu haben. Er glaubte es bis zu jenem Moment, in dem der behandelnde Arzt in sein Zimmer auf der Transplantationsstation des Kölner Universitätsklinikums trat und ihm eröffnete, dass der Spender es sich leider anders überlegt habe. Er wolle nun doch nicht spenden.

Ein knappes Jahr später schilderte mir Guido Westerwelle diesen Augenblick des Entsetzens mit einem Lächeln im Gesicht. Wir saßen auf der Terrasse seines Hauses in den Hügeln über Palma de Mallorca und arbeiteten an dem Buch Zwischen zwei Leben. Da sagte er: »Es fand sich gottlob ein neuer Spender, und wer weiß, wofür das gut war. Vielleicht hätte ich die erste Spende nicht so gut vertragen wie die zweite.«

Jetzt, da Guido Westerwelle an den Folgen seiner vielen Abstoßungsreaktionen gestorben ist, stelle ich mir die Frage, wo eigentlich der Zufall aufhört und das Schicksal beginnt. Wäre mit dem ersten Spender alles anders gekommen? Vielleicht. Vielleicht auch nicht.

In den Tagen auf Mallorca redete er vor allem über das Leben – und was es so lebenswert macht. Die Politik, die Westerwelles Denken und Handeln über Jahrzehnte hinweg bestimmt hatte, spielte eine Rolle, aber keine große.

Natürlich fragte ich ihn gleich zu Beginn des Buchprojekts, was ihn dazu motiviere, sich der Belastung stundenlanger Interviews und der Wiederkehr düsterster Gedanken auszusetzen. Und ehrlich gesagt glaubte ich ihm anfangs nicht recht, als er antwortete, es gehe ihm vor allem darum, mit solch einem Buch anderen Betroffenen und deren Angehörigen Mut zu machen. Ging es ihm nicht zuletzt um die Rechtfertigung seiner Politik und auch um den einen oder anderen Seitenhieb?

Als aber die Tage vergingen, als wir Stunde um Stunde miteinander redeten, da begann ich ihm sein Anliegen abzunehmen, tatsächlich ein »Lebensbuch« veröffentlichen zu wollen: ein Buch, das Mut zum Leben macht. Den Krebskranken ebenso wie den Menschen in deren Umfeld. Ganz egal, wie die Geschichte enden werde. Auch seine Geschichte.

Mit aller Kraft widmete er sich diesem Ziel. Er versuchte, sich an Ängste zu erinnern, die er aus Selbstschutz längst verdrängt zu haben schien; er sprach mit einer Ehrlichkeit über seine Schwächen. Er war selten heiter und selten melancholisch. Er blieb immer Realist.

Über den Tod sprach er so gut wie nie. Aber das musste er auch nicht, denn der Tod saß ohnehin immer unsichtbar mit am Tisch. Er hörte aufmerksam zu, wenn wir von seinem Erzfeind schwärmten: dem Leben. Ob Guido Westerwelle es wollte oder nicht: Die unmittelbare Erfahrung seines möglichen Sterbens ließ ihn nicht mehr los. Sie weckte Hoffnungen und schürte Ängste, aber sie befreite ihn auch auf berührende Art und Weise von anderen Ängsten und Zwängen.

Als wir einmal um eine Formulierung rangen, die er als zu persönlich empfand, da blickte er mich plötzlich an und sagte: »Ich weiß doch, dass es richtig wäre, das zu erwähnen, ich weiß es doch! Aber ich kann so leicht aus meiner Haut nicht raus.« Einige Wochen später schickte ich ihm das zweite Kapitel unseres Buches mit der Überschrift Die Auslöschung. Die Szene spielt im Strahlenbunker der Kölner Uniklinik, und Guido Westerwelle schildert darin, wie er unter der todbringenden Bestrahlung über sein bisheriges Leben räsoniert. Er tut das in einer Offenheit, die ich als so kompromisslos empfand, dass ich sicher war, er würde das gesamte Kapitel streichen. »Wieso sollte ich«, sagte er. »Es stimmt doch alles: meine Defizite, meine Ängste, meine Hoffnungen. Ich kann doch vor alldem nicht davonlaufen.«

Guido Westerwelle war in der Lage, aus Fehlern zu lernen, ohne seine bisherigen Überzeugungen zu leugnen. Natürlich intensivierte seine schwere Erkrankung diese Fähigkeit, weil sie ihn dazu zwang, einen nicht unerheblichen Teil seines bisherigen Lebens auf den Prüfstand zu stellen.

Gleichwohl bemerkte ich diese Eigenschaft bereits bei unserem ersten Interview im Herbst 1999. Damals suchte er nach einer Möglichkeit, seine Homosexualität auf eine Weise öffentlich zu machen, die weder als indiskret noch als verklemmt empfunden werden würde. Wir trafen uns deshalb in Venedig und sprachen über Gustav von Aschenbach, die Hauptfigur in Thomas Manns Novelle Tod in Venedig. Schon damals wirkte Westerwelle so, wie man ihn auch später immer zu kennen glaubte: höchst ambitioniert, nassforsch und hart argumentierend. Aber er offenbarte auch eine Seite, über die in diesen Tagen viele Menschen schreiben, die ihn besser kannten: feinfühlig, rücksichtsvoll und sehr aufrichtig.

Wir trafen uns in den folgenden siebzehn Jahren nur noch drei Mal. Jedes Mal jedoch befand sich Guido Westerwelles Biografie an einem Scheideweg: nach dem tragischen Tod von Jürgen Möllemann, der auch Westerwelle in einer tiefen Sinnkrise versinken ließ; am Ende seiner Amtszeit als Außenminister, die so viel besser endete, als sie begann; nach seiner politischen Karriere, als er bereits todkrank war, das jedoch noch nicht wusste.

Während dieser siebzehn Jahre fand Guido Westerwelle immer mehr zu sich selbst, befreite sich sukzessive aus einer Art Korsett und ließ es allmählich zu, dass das Funkeln seiner Seele auch andere mitbekommen konnten. Und als ich ihm kurz vor der Fertigstellung des Buches in einer Mail ankündigte, dass das Buch über den drohenden Tod immer mehr zu einem Buch über die Magie des Lebens, ja sogar zu einem Buch über die Liebe werde, da rief er an und freute sich: »Gut so!«

Guido Westerwelle schöpfte seine Glaubwürdigkeit nicht aus einer klassischen Aufsteiger-Biografie, wie sie seine großen politischen Antipoden Joschka Fischer und Gerhard Schröder vorzuweisen hatten. Er war kein Kind der frühen, sondern der späten Bonner Republik: hineingeboren in den Wohlstand eines bürgerlichen Mittelstands, dafür jedoch mit dem nicht immer leichten Tornister einer Patchworkfamilie auf dem Rücken.

Wie schwer dieser Rucksack tatsächlich war, das wussten wahrscheinlich nur Guido Westerwelle selbst und sein familiäres Umfeld. So gesehen verbieten sich jedwede Spekulationen darüber auch nach seinem Tod. Aber das Gewicht dieses Rucksacks war wohl so groß, dass er ihn irgendwann ablegen musste.

Ähnlich verhielt es sich mit seinen politischen Weggefährten. Während unserer Gespräche glaubte ich bisweilen, eine nachdenkliche Distanz zu manchen von ihnen zu spüren. Ich fragte nach, sprach ihn nicht nur auf politische Gegner an, sondern auch auf Parteifreunde, die sich Westerwelle gegenüber kaum anders verhalten hatten als manch illoyale Figur aus der griechischen Sagenwelt. Doch kein negatives Wort ging ihm dazu je über die Lippen. Im Gegenteil: Er erklärte und rechtfertigte das Verhalten seiner Diadochen, als wolle er demonstrativ ein Kapitel seines Lebens beenden, von dem er wusste, dass es ihn zumindest nicht gesünder machen würde.

Ob ihn die Politik, die heftigen Angriffe gegen seine Person, die bittere Niederlage bei der letzten Bundestagswahl krank gemacht haben? Natürlich stellte ich ihm diese Frage. Und natürlich bereute ich die Frage spätestens, als ich das Buch Krankheit als Metapher der amerikanischen Schriftstellerin Susan Sontag las. Sie weist darin auf beeindruckende Weise nach, dass Krebs noch immer eine stigmatisierende Krankheit ist, anders etwa als Tuberkulose. Susan Sontags Buch entlarvt den heute noch verbreiteten Glauben an eine Krebspersönlichkeit, die dadurch gekennzeichnet sei, dass sie besondere Schicksalsschläge schlecht verarbeiten könne und deshalb quasi selbst schuld an ihrer Krebserkrankung sei, als Ammenmärchen.

Auf der Suche nach einer Ursache für seine todbringende Erkrankung zermarterte Guido Westerwelle sich das Hirn. Er fragte seine Ärzte, ob die vielen Flüge eine Rolle gespielt haben könnten, sein Lebenswandel, der Stress. Irgendwann jedoch sah er ein, dass ihn selbst keine Schuld traf und die Suche danach ihn nur abhielt vom langen und steinigen Weg seiner Genesung. Das war der Moment, in dem Guido Westerwelle sich tatsächlich veränderte: Er ließ los, und er vertraute.

»Jeder Gedanke an das Ende kann auch der Anfang von etwas Neuem sein.« Mir war immer bewusst, dass dieser letzte Satz des Vorwortes einmal ein Teil von Guido Westerwelles Vermächtnis sein würde. Ich glaube, er wusste das zu jedem Zeitpunkt während der vergangenen eineinhalb Jahre.

Wie genau seine letzten Monate verliefen, weiß ich nicht, denn ich war nicht dabei. Ich weiß aber, als wie beengend er seine Wochen auf der Transplantationsstation empfunden hat. Jener besonders geschützten Station, auf der die frisch operierten Leukämie-Patienten liegen, damit sich ihr geschwächter Körper keinen Keim einfängt. Ich erinnere mich an seine Tränen, die davon zeugten, als wie belastend er die knapp vier Wochen auf dieser Station unmittelbar nach seiner Stammzelltransplantation empfand. Es ist ein deprimierender Ort, an dem die Patienten zwischen Leben und Tod balancieren und die Ärzte und das Pflegepersonal Großes leisten.

Angesichts dessen kann man sich ansatzweise vorstellen, was es für Guido Westerwelle bedeuten musste, dort erneut eingeliefert zu werden und die vergangenen drei Monate zu verbringen. Was er während dieser Zeit auf der Station genau erleben musste, ist Sache der Ärzte und der Angehörigen. Nicht der Medien.

Bei unserem letzten Telefonat fiel ihm das Sprechen sehr schwer, weil eine Abstoßungsreaktion seine Mundschleimhäute erfasst hatte. Und doch wollte er das Gespräch nicht beenden. Immer neue Fragen fielen ihm ein, nur eine Frage war ihm interessanterweise vollkommen egal: wie hoch die Auflagenzahl unseres Buches sei. Das interessierte ihn nicht, sehr genau jedoch wollte er wissen, wie viele Menschen sich gerade bei der DKMS und den anderen Knochenmarkspender-Karteien registrieren ließen. »Damit der ganze Mist wenigstens für eine Sache gut ist«, sagte er mit brüchiger Stimme.

Das Buch, das ihm so wichtig war, geleitete ungezählte Menschen durch dunkle Täler und half ihnen, den Glauben an das Licht nicht zu verlieren. Davon zeugen sehr viele Briefe, Anrufe und Mails. Es bewog während der vergangenen Monate Zehntausende Menschen, ihr Knochenmark in einer der Spenderkarteien typisieren zu lassen. Guido Westerwelles Engagement wird deshalb auch nach seinem Tod dazu beitragen, das Leben anderer Erkrankter zu retten.

Rechts neben dem Haupteingang des Klinikums, in dem Guido Westerwelle am vergangenen Freitag starb, befindet sich auf einer Stele ein großes Herz aus Bronze. Darunter steht der Satz: »Ein Herz hat nur, wer es für andere hat.«



Foto: Dominik Wichmann





nächster Artikel:

Ausgeschwestert

Das Erfolgsmodell CDU/CSU funktioniert nicht mehr



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ausgeschwestert


Das Erfolgsmodell CDU/CSU funktioniert nicht mehr. Nun denken einige Christsoziale darüber nach, zur Bundestagswahl einen eigenen Spitzenkandidaten aufzustellen


VON TINA HILDEBRANDT (633 Wörter)





Kürzlich in der CSU-Landesgruppe: Die Vorsitzende Gerda Hasselfeldt übt scharfe Kritik an der Bundesregierung. Daraufhin meldet sich der frühere Verkehrsminister Peter Ramsauer: »Hier sitzen doch drei von der Bundesregierung!« Was denn die Minister zu der Kritik sagten? Die Herren Schmidt (Landwirtschaft), Müller (Entwicklungshilfe) und Dobrindt (Verkehr) sollen schweigend auf ihre Füße geschaut haben.

»So schlimm war die Stimmung noch nie«, berichtet eine Abgeordnete aus den Sitzungen der Bundestagsfraktion von CDU und CSU, »richtig unangenehm.«

Ein anderer Abgeordneter erzählt, 60 Prozent der Zuschriften, die ihn derzeit erreichten, hätten eine Botschaft: Ihr müsst’s euch ausbreiten. Nur so könne man der AfD das Wasser abgraben. Der Abgeordnete schreibt dann zurück, warum das keine gute Idee wäre: Würde die CSU nicht nur in Bayern, sondern in allen Wahlkreisen der Republik antreten, hätte der jeweilige Kandidat es ja nicht nur mit einem Gegner von der AfD zu tun, sondern stünde auch gegen seinen CDU-Kollegen. Zugleich würde die CDU ihrerseits in Bayern antreten. Die »Bavarität«, Alleinstellungsmerkmal der CSU, wäre dahin, stattdessen würde man sich gegenseitig kannibalisieren.

Sie können nicht alleine. Aber zusammen können sie auch nicht mehr.

Die Flüchtlingskrise ist zum Anlass geworden, all das aufzurufen, was den Konservativen beider Parteien stinkt

Zwar klingt der Europaabgeordnete und CSU-Parteivize Manfred Weber in seinen Reden meist wie die Kanzlerin selbst. Und auch Gerda Hasselfeldt kaschiert mit ihrer Kritik an der Regierung eher, dass sie Merkel eigentlich unterstützt. Doch die überwiegende Mehrheit der CSU ist so weit weg von der Kanzlerin, dass man sich kaum vorstellen kann, wie die Partei in anderthalb Jahren Wahlkampf für Angela Merkel machen will.

Auch die Einigung mit der Türkei hat daran nichts geändert. Seehofer hat seiner Drohung, vor dem Verfassungsgericht zu klagen, die Forderung nach einer Abstimmung im Bundestag über die Flüchtlingspolitik hinzugefügt.

Jahre-, jahrzehntelang lebte die Union von der produktiven Spannung zwischen den eigensinnigen Bayern und der CDU. Merkel modernisierte die CDU und gewann Wähler in der Mitte hinzu, sie verbreiterte die politische Bemessungsgrundlage. Die CSU gab sich konservativ und traditionstreu und machte zugleich eine pragmatische und auch integrationsfreundliche Politik.

Mit dem Beginn der Flüchtlingskrise scheint dieses Modell an sein Ende gekommen zu sein. Sie ist zum Anlass geworden, all das aufzurufen, was den Konservativen beider Parteien schon seit Jahren stinkt. Horst Seehofer wollte in der Flüchtlingspolitik der Vertreter der Basis beider Parteien sein, tatsächlich ist er zum ständigen Kronzeugen gegen Angela Merkel geworden. Zwar kommen an manchen Tagen inzwischen an vielen Grenzen null Flüchtlinge an, trotzdem soll die Bundeskanzlerin ein Signal geben: Ich habe verstanden. So heißt es in der CSU. Gemeint ist aber eher: Ich habe mich geirrt.

Wenn Seehofers ständige Attacken auf Merkel ein strategisches Kalkül hatten, dann kann man sagen: So richtig gut funktioniert hat es nicht. Die AfD liegt auch in Bayern inzwischen bei rund neun Prozent. Wohin also führt das alles? Niemand in der CSU weiß, wie man aus »der G’schichtn« wieder herauskommt.

Um zu verhindern, dass die CSU-Wähler bei der Bundestagswahl zu Hause bleiben, weil sie Angela Merkel nicht mehr wählen wollen, wird nun über Alternativen zur bundesweiten Ausdehnung nachgedacht. »Es wäre denkbar, dass wir einen eigenen Spitzenkandidaten zur Bundestagswahl aufstellen«, sagt ein Mitglied des CSU-Präsidiums. So ließe sich Eigenständigkeit demonstrieren, und man müsste den eigenen Mitgliedern nicht zumuten, Merkel zu wählen.

Erwogen wird zudem, anders als sonst, auf ein gemeinsames Wahlprogramm mit der CDU zu verzichten. Möglich, sogar wahrscheinlich, dass die CSU am Ende alle ihre Pläne wieder kassiert und sich darauf beschränkt, Merkel nicht zu plakatieren.

Kaum vorstellbar aber, dass der Graben zwischen CDU und CSU, zwischen Horst Seehofer und Angela Merkel sich wieder zuschütten lässt. Es gilt Merkels auf die Flüchtlingskrise gemünzte Prognose: So wie früher wird’s nie wieder.





nächster Artikel:

Dausend

Auf der Via dolorosa des Kolumnisten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Der Schmerzensmann


An der Klagemauer des Zynismus. Oder: Auf der Via dolorosa des Kolumnisten


VON PETER DAUSEND (188 Wörter)





Am Montag lief ich mit meiner Familie die Stadtmauer von Jerusalem entlang, als mich zwischen dem christlichen und dem muslimischen Viertel ein Moment weltreligiöser Ökumene anfiel. »Oh, mein Jahwe«, fiel mir beim Anblick des Felsendoms ein, »diese Woche ist ja Ostern – und da produzieren wir die aktuelle ZEIT- Ausgabe schon heute.«

Kurz darauf sitze ich bei einer Melange im österreichischen Hospiz unmittelbar hinter dem Damaskus-Tor, schaue im Herzen von drei Weltreligionen auf eine spanische Flagge und denke mir: Das Leben eines Kolumnisten ist eine einzige Via dolorosa. Die Schmerzen, die er empfindet, fügt ihm kein Geringerer zu als der Leser. So fanden sich in meiner »Fan«-Post unlängst reichlich sachdienliche Hinweise, die ein sensibleres Gemüt als meines sicherlich erschüttern würden: Von »Nehmt dem Dausend das Schreibzeug weg« über »unerträgliche Überheblichkeit« bis zu »selbstgefälliger Zyniker« war manches dabei, in dem die urchristliche Tugend des Verzeihens nicht wirklich aufschimmerte. Ein selbstgefälliger Zyniker würde zu Ostern schreiben: »Herr, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie schreiben.« Ich aber sage: Gesegnet sind die Barmherzigen. Schalom.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Zuckersteuer

Sie würde helfen, bei der Ernährung die gesündere Wahl zur leichteren Wahl zu machen



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Gib dem Süßen Saures


Eine Zuckersteuer würde helfen, bei der Ernährung die gesündere Wahl zur leichteren Wahl zu machen


VON STEFANIE GERLACH (732 Wörter)





Möchten Sie einen süßen oder einen salzigen Snack?«, werden Sie im Flieger gefragt. Welche Wahl Sie auch treffen, es wird eine ungesunde Wahl sein – es sei denn, Sie lehnen dankend ab. Die Freiheit, einen gesunden Snack zu wählen, haben Sie nicht. Die Snack-Szene ist ein Beispiel dafür, wie die Gestaltung eines Mikrosettings gesundheitsschädigendes Verhalten fördern kann – selbst gegen besseres Wissen.

Gesundheitsrelevant ist vor allem das, was wir gewohnheitsmäßig tun. Die Lebenswelten, in denen unser Alltag stattfindet, haben dabei einen großen Einfluss auf unser Essverhalten. Ein paar Beispiele: In Ihrer Betriebskantine ist die Schlange am längsten, wenn es Bratwurst mit Pommes gibt, denn das mögen alle am liebsten? Wirklich? Oder kann die Küche einfach nicht mit Gemüse umgehen – die Zucchini blass und totgegart, die Salattheke unattraktiv und ideenarm? Ihr Bäcker hat zwar Vollkornbrötchen – die kosten aber viermal so viel wie die weißen? Im Kino ist schon die »Kinder«-Portion Limo ein halber Liter, und je größer der Becher, umso billiger wird es pro 100 Milliliter? Das ist doch alles normal? Ja – und genau das ist das Problem.

Wir leben in einer »adipogenen« (übergewichtsfördernden) Umwelt, die es uns erschwert, gesunde Entscheidungen zu treffen. Die gesündere Option verlangt immer einen Extraaufwand. Die Energie, Nein zu sagen; die Energie, nicht die Standardoptionen zu wählen; die Energie, aktiv nach Alternativen zu suchen – oder mehr Geld auszugeben. Moderne Gesundheitsförderung funktioniert jedoch nach dem umgekehrten Prinzip: Die gesündere Wahl muss die leichtere oder billigere Wahl werden.

In der vergangenen Woche hat sich die konservative britische Regierung zu einer Verbrauchssteuer für zuckerreiche Limonaden durchgerungen. Wissenschaftlich ist unbestritten, dass zuckerreiche Limonaden Übergewicht und Diabetes Typ 2 fördern. Kritiker sehen in Verbrauchssteuern allerdings ein Gesundheitsdiktat, eine Bevormundung der Bürger durch den Staat, der ihre persönliche Wahlfreiheit beschneiden will. An diesem Punkt sei bitte die Gegenfrage erlaubt: Warum sollen wir Bürger uns weiterhin gefallen lassen, dass die gesunden Wahloptionen beschnitten werden? Warum darf die Ernährungswirtschaft uns zum unbegrenzten Konsum ungesunder Lebensmittel verführen, chronische Krankheiten als Kollateralschaden in Kauf nehmen und deren Kosten auf die Kranken- und Sozialversicherungen abwälzen?

In der Umweltpolitik gilt das Verursacherprinzip: Wer Schaden verursacht, muss monetär Wiedergutmachung leisten. Dementsprechend müsste auch die Lebensmittelindustrie Verantwortung übernehmen. Doch die Erwartung, dass dies von allein passiert, ist naiv und wird heute international als politische Führungsschwäche gesehen.

Die Frage ist also, wie die Politik ihren Handlungsspielraum im Lebensmittelbereich wiedergewinnen kann. Was kann sie tun, um die Menschen zu einem gesünderen Verhalten zu motivieren, und wie kann sie die Ernährungswirtschaft als Teil der Lösung mit ins Boot holen?

Die Briten haben das mit ihrer Limosteuer clever gelöst. Sie nehmen den Kritikern gleich in mehrfacher Hinsicht den Wind aus den Segeln und widerlegen deren gängige Argumentation.

»Gegenargument 1«: Eine Limosteuer treffe besonders ärmere Bevölkerungsschichten. Das ist beim britischen Modell nicht der Fall, denn die Steuer wird auf Produzentenseite erhoben. Limohersteller sind also keinesfalls gezwungen, die höheren Produktionskosten an ihre Kunden durchzureichen – sie können die Steuer sogar umgehen, indem sie den Zuckergehalt ihrer Produkte senken. So ist die Steuer ein ökonomischer Anreiz zur Produktoptimierung und nimmt die Getränkeindustrie auch ethisch in die Pflicht.

»Gegenargument 2«: Verbrauchssteuern auf ungesunde Lebensmittel sollen nur Mittel generieren, um andere Steuerlöcher im Haushalt zu stopfen. Das trifft ebenfalls nicht zu, denn die Steuermehreinnahmen werden in Großbritannien gleich wieder gesundheitsfördernd investiert: in Bewegungsförderung für Grundschulkinder.

»Gegenargument 3«: Kleinere Unternehmen werden durch höhere Produktionskosten in den Ruin getrieben. Fehlanzeige, denn kleine Produzenten sind von der Limosteuer ausgenommen.

Wie in England konsumieren auch in Deutschland Erwachsene mehr als doppelt so viel Zucker, wie maximal empfohlen wird. Teenager im Alter von 14 bis 18 Jahren trinken im Durchschnitt täglich einen viertel Liter (Mädchen) beziehungsweise einen halben Liter Limonaden (Jungen). Im Alter von sechs bis sieben Jahren nehmen Jungen allein über Limonaden fünf Kilogramm Zucker im Jahr zu sich, im Alter von 14 bis 17 Jahren sind es bereits 30 Kilo.

DiabetesDE – Deutsche Diabetes-Hilfe und die Deutsche Adipositas-Gesellschaft plädieren dafür, dass Verbrauchssteuern auch hierzulande eingeführt werden (Zucker-Fett-Steuer). Ungesundes sollte teurer und Gesundes billiger werden. Denn die Freiheit, sich für bezahlbare, gesunde Optionen entscheiden zu können, wird dann zunehmen.

Übrigens bringt die britische Limosteuer in einem Jahr voraussichtlich finanziell etwa so viel ein, wie das neue Präventionsgesetz in Deutschland – das der Gesundheitsförderung und der Vorbeugung chronischer Krankheiten dienen soll – pro Jahr kosten wird.

Foto: privat





nächster Artikel:

Fernsehen

Kein Krimi im DGB-Nord!



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Mord unter Malochern


Der DGB-Bezirk Nord will weniger Krimis im Fernsehen


VON GERO VON RANDOW (331 Wörter)





Zu den unangenehmen Seiten des Kapitalismus gehören die Lohnarbeit und ihre fatale Eigenschaft, den ganzen Menschen zu vereinnahmen. Da sitzt zum Beispiel Papi (oder Mami) am Sonntagabend vor dem Fernseher und denkt, heute gehöre ich mir, doch im Kopf nagt es: Jetzt ist Tatort, aber morgen ist Büro. Das ist der Moment, in dem man wirklich nicht solche Sachen hören möchte wie: Ist doch ganz toll im Büro, da erlebst du auch viel – von Teamgeist über Unternehmerwillkür, von Lohnkämpfen bis zum Flirt.

Der Vorsitzende des DGB-Bezirks Nord empfindet da anders. Zu viele Krimis im Fernsehen, meint er, und: »Die Menschen verbringen täglich viele Stunden im Betrieb, und da erleben sie auch viel – von Teamgeist über Unternehmerwillkür, von Lohnkämpfen bis zum Flirt«, so zitiert ihn die Deutsche Presse-Agentur. »Warum bekommen also nicht mehr Serien eine Chance, die in einer Fabrik, in einem Büro, in der Werbeagentur oder Vorstandsetage, im Supermarkt oder in der Feierabendkneipe spielen?«

Wer weiß, vielleicht wäre es wirklich interessant, etwas über Teamgeist, Unternehmerwillkür, Lohnkämpfe und Flirts in den Büros des DGB-Bezirks Nord zu erfahren, aber so weit hatte dessen Chef seinen Vorschlag nicht konkretisiert. Stattdessen empfiehlt er den »Menschen«, und damit sind wir lohnabhängigen Fernsehzuschauer gemeint, an ihren eigenen Alltag zu denken, im Aufzug zwischen Werbeagentur und Vorstandsetage steckend, eingeklemmt in der knappen Zeit zwischen Supermarkt und Feierabendkneipe, vor der Entscheidung zwischen Lohnkampf und Flirt.

An dieser Stelle nichts gegen Lohnkämpfe und Flirts, aber man lasse doch bitte den proletarischen Sonntag mit dem kapitalistischen Montag in Ruhe. Anders gesagt: Die Argumentation des Gewerkschaftschefs beweist zu viel. Denn verhält es sich nicht vielmehr so, dass die am Arbeitsplatz verbrachte Lebenszeit dermaßen angespannt ist, dass unsereins am Abend nicht etwa Fülle sucht, sondern Leere, nicht »Teamgeist, Unternehmerwillkür, Lohnkämpfe«, womöglich nicht einmal Flirts, sondern stattdessen Geballer und Verfolgungsjagden?

Dem DGB Nord sei außerdem empfohlen, einmal während des Tatorts auf Twitter zu gehen. Da erleben die Menschen auch eine Menge.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Wahlhelfer Medien: Sie überschütten AfD und Trump mit Aufmerksamkeit



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Gratis-Werbung


Wahlhelfer Medien: Sie überschütten AfD und Trump mit Aufmerksamkeit


VON JOSEF JOFFE (495 Wörter)





Die »Lügenpresse« ist schuld, aber nicht als Handlanger der »Altparteien«, wie AfD und Pegida wüten. So absonderlich es klingt: Die Medien sind die besten Freunde der Außenseiter, die sich nun in der Bühnenmitte spreizen. Denn TV und Print schenken ihnen das höchste politische Gut überhaupt: Aufregung und Aufmerksamkeit.

Allein 2016 gab es an die vierzig Talkshows zu Flüchtlingspolitik-AfD-Pegida, die Nachrichten-Beschallung nicht mitgezählt. Dito auf Papier, wo das Themen-Trio in keiner Ausgabe fehlt. Der Anspruch mag volkspädagogisch sein, der Effekt ist Werbung, die mit Geld nicht zu bezahlen ist. Bringt sie auch Stimmen?

Die amerikanischen Daten zu Donald Trump sagen Ja. Sie lassen ahnen, dass Aufmerksamkeit auch hierzulande Auftrieb erzeugt. Denn Trump und die AfD sind Geschwister im Geiste: für Abschottung gegen Märkte und Menschen, gegen Andersartige und »die da oben«. Im Vorjahr war Trump die zweitwichtigste Story in den Top 20 der Networks, gleich nach dem Winterwetter; Hillary Clinton landete auf Platz 16. Trump kriegte 327 Minuten Sendezeit, sein Rivale Ted Cruz gerade mal 21. Warum die Obsession mit den Provokateuren? Es ist ein Geschäft auf Gegenseitigkeit.

Die Medien profitieren, weil sie Klicks und Reichweite kriegen. Trump und AfD räumen ab, denn: Wer Bildschirm und Schlagzeilen dominiert, für den steigen die Umfragewerte, und das bringt Wählerstimmen, in Primaries oder Landtagswahlen. Der US-Politologe John Sides resümiert: Die Medien fungieren als beste Wahlhelfer, weil sie die Leute mit Trump-Storys geradezu »bombardieren«. Wer durch alle Wohnzimmer tobt, setzt sich in den Köpfen fest.

Als Trump seine Kandidatur erklärte, lag er in den Umfragen bei zwei Prozent. In den nächsten Wochen explodierte die Berichterstattung. Er kassierte rund 30 Prozent des Medieninteresses, während seine Rivalen bei 15 hängen blieben. Dem Hype folgten die Umfragewerte, und seitdem hat noch jeder Skandal sie erhöht. Geschickt gestaffelt, waren die Ausfälle und Aggressionen Gottesgeschenke für die Journalisten, die Trump lustvoll ins Licht hoben. Loser wie Jeb Bush oder Marco Rubio verblassen als Langweiler. Wahlkampf wird zur Realityshow, die Presse zum PR-Agenten für die Demagogen.

Es sei denn, die Medien konzentrieren sich hier wie dort auf ihre vornehmste Aufgabe: Aufklärung statt Empörung. Dazu müssten sie AfD und »The Donald« erst einmal ernst nehmen, statt wie Pawlows Hunde auf jeden Reiz zu reagieren. Nehmt die Gaukler in die Pflicht: Was bedeutet Parole X in der Praxis? Grenzen zu? Wie viele Exportjobs gehen dann verloren? Steuern runter, Wohltaten hoch? Rechnen wir’s aus. Flüchtlingsstopp statt geregelter Integration? Frau Petry, wir hören Ihnen zu, aber bitte Fakten und Details.

Obsessive Aufmerksamkeit bringt Klicks und Stimmen. Freilich können die Medien nicht nur geben, sondern auch nehmen. Sie müssen nicht über jedes Stöckchen springen. Die offene Flanke der Verführer ist das Heilsversprechen ohne Wie, Was und Kostenplan. Die Medien müssen prüfen, stochern und nachfragen, die fantasievolle Rhetorik an der Realität messen. Ein naives Projekt? Dann wäre die Demokratie, die den informierten Bürger voraussetzt, ein vergeblich Ding. Deshalb: nicht sensationalisieren, sondern informieren.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Schicksalstage

Ausgerechnet der Türkei-Deal könnte dafür sorgen, dass das europäische Asylrecht tut, was es kann



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Schicksalstage

Ausgerechnet der Türkei-Deal könnte dafür sorgen, dass das europäische Asylrecht tut, was es kann

VON MARTIN KLINGST (1850 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Schicksalstage


Ausgerechnet der umstrittene Türkei-Deal könnte dafür sorgen, dass das europäische Asylrecht endlich das tut, was es kann


VON MARTIN KLINGST (1850 Wörter)



Dramatisch ist die Situation im griechischen Flüchtlingslager Idomeni





Nach wie vor hoffen Zigtausende Flüchtlinge, der mazedonische Zaun möge sich doch noch öffnen, aber die Fluchtwege nach Norden bleiben versperrt. Das Schicksal dieser Menschen ist ungewiss, fest aber steht, dass so gut wie alle Flüchtlinge, die jetzt noch über die Ägäis nach Griechenland übersetzen, ab sofort in die Türkei zurückgeschickt werden. Das hat die EU in der vergangenen Woche mit der türkischen Regierung vereinbart.



Für viel Geld und zu hohem politischen Preis bürden die Europäer die Verantwortung für den Flüchtlingsschutz jetzt Staaten außerhalb der EU-Grenzen auf. Ein anrüchiger Deal mit einem autokratischen Regime, das individuelle Recht auf Asyl wird zur Makulatur, vom europäischen Asylsystem, das vor dem Beginn der Flüchtlingskrise noch als das beste und humanste der Welt gerühmt wurde, bleibt nichts als schöne Erinnerung.

Das ist die pessimistische Sicht auf das, was die EU zurzeit treibt, und diese Sicht ist berechtigt. Regierungschefs vom Schlage des Ungarn Viktor Orbán werden sich nie zufrieden geben und weitere Härten verlangen, solange noch ein Flüchtling auf europäischem Boden herumirrt. Soeben ließ der Ministerpräsident wieder vernehmen, man werde sich niemals von den »Rotten unverbesserlicher Kämpfer für die Menschenrechte« belehren lassen.



Man kann aber auch zuversichtlicher auf das Tauschgeschäft mit Ankara blicken, nicht nur, weil alles noch viel schlimmer hätte kommen und die EU am Streit über die Flüchtlinge hätte zerbrechen können. Nein, für einen optimistischeren Blick sprechen die Erfahrungen mit den bisherigen Krisen, dem Euro-Streit zum Beispiel oder dem Brexit, dem drohenden EU-Austritt Großbritanniens.

Anfangs dachte man auch hier, es werde alles schrecklich und die EU am Ende untergehen. Doch immer wenn es kein Fünkchen Gemeinsamkeit mehr zu geben scheint und der »Gemeinschaft der 28« bereits das Totenglöckchen geläutet wird, raufen sich plötzlich alle oder jedenfalls die Wichtigsten zur großen Rettungsaktion zusammen. Und siehe da, befreit von unnötigem Ballast und überhöhten Ansprüchen, ging die EU aus diesen Konflikten bisher sogar gestärkt hervor. Gut möglich, dass auch das große Flüchtlingsdrama eine solche Wendung nimmt und dabei obendrein ein funktionierendes europäisches Asylsystem herauskommt, das dem Flüchtlingsschutz gerechter wird als das gegenwärtige Chaos.

Verblüffenderweise argumentieren auch einige Vertreter des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten Nationen in Genf so. Natürlich äußern sie Bedenken gegen den Türkei-Deal, das müssen sie als Lordsiegelbewahrer des Asylrechts. Es ist nicht ausgeschlossen, dass alles noch schiefgeht. Doch insgeheim hoffen etliche UNHCR-Mitarbeiter, dass die Europäer endlich Ordnung in das Flüchtlings-Tohuwabohu bringen, das sie selber mit angerichtet haben. »Die EU muss ihre Außengrenzen schützen und darf nicht länger dulden, dass sich Asylbewerber eigenmächtig ein Wunschland aussuchen«, sagte ein hoher UNHCR-Vertreter schon im Januar, als noch Woche für Woche Zehntausende von Griechenland gen Norden zogen. Wie fast alle Gesprächspartner bat er, um offen reden zu können, um strikte Anonymität.

Ans Fenster gelehnt, den Blick auf ein großes graues Gebäude gerichtet, worin soeben die syrischen Friedensverhandlungen begonnen hatten, sagt der Flüchtlingsschützer einen unerhörten Satz: »Die Europäer haben ihre gemeinsame Asylpolitik überdehnt, sie mit Unterstützung der Gerichte bisweilen menschenrechtlich überfrachtet, das gefährdet die Akzeptanz.«

Der Herr vom UNHCR steht mit dieser Kritik nicht allein. Man hört sie auch bei der EU in Brüssel, auf Berliner Regierungsfluren, in den Amtszimmern deutscher Asylrichter. »Unser europäisches Asylrecht taugt nur bei schönem Wetter«, sagt ein hoher EU-Beamter, der dieses Recht gemeinsam mit anderen gerade von Grund auf überholt und sich als »Fan« von Amnesty International bezeichnet. »Es muss darum versagen, wenn plötzlich über eine Million Flüchtlinge um Schutz nachsuchen.« Und ein namhafter und eher linker deutscher Verwaltungsrichter spricht von einem »allzu idealistischen Recht«, das von der Globalisierung überrollt zu werden drohe.

Vor nicht langer Zeit, es war 2013, da knallten in Brüssel die Champagnerkorken, und da feierten die 28 EU-Staaten überschwänglich das »perfekteste Asylsystem der Welt«. Gerade hatten sie ein weiteres Gesetzespaket verabschiedet. Von Ankunft und Registrierung über Erstaufnahme und soziale Versorgung bis zum Asylverfahren und zur Rückführung abgelehnter Asylbewerber – alles war bis zum wirklich letzten i-Tüpfelchen geregelt. Und – aus heutiger Sicht ein Wunder – man hatte über die vielen Jahre immer alles einstimmig beschlossen. Es sind inzwischen zahllose Vorschriften in Dutzenden Richtlinien und Verordnungen, der Sammelband fasst knapp 800 eng bedruckte Seiten. Der Stuttgarter Verwaltungsrichter und Asylrechtsexperte Jan Bergmann nennt es ein »Deluxe-Recht«.

Zwar waren alle EU-Mitglieder der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention verpflichtet, doch bis Ende der neunziger Jahre konnte jeder sein nationales Asylrecht so ausgestalten, wie er wollte. Je näher die EU-Staaten indes aneinanderrückten, desto mehr störten die Unterschiede. Die Idee eines »Gemeinsamen Europäischen Asylsystems« wurde geboren und die nationale Asylpolitik Schritt für Schritt auf die Gemeinschaftsebene gehoben. Den Anfang machte 1999 der Vertrag von Amsterdam, der Vertrag von Lissabon beschleunigte zehn Jahre später die Entwicklung. Was wenig bekannt ist und angesichts des erbitterten europäischen Streits fast unglaubwürdig klingt: Das Asylsystem wird heute fast vollständig vom EU-Recht dominiert. In allen 28 Staaten gelten dieselben Mindeststandards für die Aufnahme von Flüchtlingen, für ihre Anerkennung und für das Asylverfahren. Und weil es keine freie Wahl des Wunschlandes gibt, bestimmen die Dublin-Verordnungen von 2003 und 2013, Dublin II und Dublin III, dass in der Regel jener EU-Staat für die Registrierung und Prüfung des Asylantrags zuständig ist, auf dessen Gebiet der Flüchtling seinen Fuß zuerst gesetzt hat.



Seit Anbeginn jedoch krankt das Asylsystem an zwei schweren Konstruktionsfehlern. Ausgerechnet Griechenland und Italien, zwei armen Staaten mit unfähigen Verwaltungen, wurden die Sicherung der europäischen Außengrenzen und die Durchführung fast aller Asylverfahren zugemutet. Das konnte nicht gut gehen. Außerdem fehlt eine verbindliche Verteilung der Ankömmlinge. Weil niemand sich auf feste Aufnahmequoten verpflichten lassen will, ist das fehlende burden sharing – die nach einem gemeinsamen Schlüssel verbriefte faire Lastenteilung – bis heute die Achillesferse des Flüchtlingssystems. Erstmals in ihrer Geschichte beschloss die EU zwar im Herbst die verbindliche Verteilung von 160 000 Flüchtlingen aus Griechenland und Italien und einigte sich dafür mehrheitlich auf einen komplizierten Schlüssel. Doch gegen diesen Zwang klagten die überstimmten Slowaken und Ungarn postwendend vor dem Europäischen Gerichtshof, das Urteil steht noch aus. Bisher fanden nicht einmal tausend der Asylbewerber eine neue Heimat.

Aber selbst in jenen Bereichen, in denen gemeinsame Mindeststandards gelten, tun sich Gräben auf. So erkannte Ungarn 2015 gerade einmal 10 Prozent seiner Asylbewerber als schutzbedürftig an, Deutschland immerhin 40 Prozent, Italien sogar 65 Prozent. Besonders krass fiel der Unterschied bei irakischen Flüchtlingen aus: Im EU-Durchschnitt galt jeder zweite von ihnen als schutzberechtigt, in Italien fast alle, in Griechenland nur drei Prozent – trotz Anwendung desselben Europarechts. Eklatant auch die Gegensätze bei der Versorgung: In Deutschland bekommt ein anerkannter Flüchtling eine Wohnung und Hartz IV, in Italien drückt man ihm eine Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis in die Hand und setzt ihn auf die Straße.

Europäische Gerichte haben manche Diskrepanzen noch zusätzlich verschärft: Seit der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) 2011 schwere Mängel im griechischen Asylverfahren feststellte und die Lebensbedingungen, denen Flüchtlinge dort ausgesetzt sind, als »unmenschlich« beklagte, schickt zumindest Deutschland keine Asylbewerber mehr nach Griechenland zurück. Auch Italien ist nicht unbedingt ein sicheres Drittland. Ende 2014 bewertete der EGMR die von Schweizer Behörden eingeleitete Rückführung einer achtköpfigen Familie aus Afghanistan als »unmenschliche Behandlung«, weil zuvor keine Zusicherung der Italiener eingeholt werden konnte, dass die Kinder altersgemäß untergebracht würden und die Familie zusammenbleiben könne. Ein befremdlicher Wertewiderspruch: Ein Afghane darf nach Ablehnung des Antrags in seine Heimat abgeschoben werden, weil im Asylverfahren menschenrechtliche Bedenken einer Überstellung in einen EU-Staat wie Griechenland entgegenstehen.

Etliche Asylrichter halten ebenso das Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 2012 für »übertrieben«, mit dem Asylbewerbern unter Berufung auf die Menschenwürde ein Existenzminimum in der Höhe des Hartz-IV-Satzes zugesprochen wurde. »Das war ein absoluter Magnet«, sagt einer von ihnen, der auch von Menschenrechtsorganisationen für seine Urteile geschätzt wird. Schon drei Monate später habe er mehr als doppelt so viele Anträge aus dem Westbalkan verhandeln müssen.

Was Anfang 2015 vor allem Serben, Albaner und Kosovaren waren, sind heute Nordafrikaner, Pakistaner und Afghanen. Viele, wahrscheinlich die meisten, von ihnen sind keine Flüchtlinge im Sinne der Genfer Konvention, sondern verlassen ihre Heimat aus wirtschaftlicher Not. Es ist das Merkmal der großen Flüchtlingsströme nach Europa, dass sich hier Menschen sammeln, deren Fluchtmotive sehr unterschiedlich sind, sich aber auch überschneiden. Und aus verständlichen Gründen wollen die allermeisten dorthin, wo es die meisten Jobs, die höchsten Sozialleistungen und die beste Gesundheitsversorgung gibt.

Schwierig, hier gerechte Entscheidungen zu treffen. Deshalb sollte man jenen, die in erster Linie Arbeit suchen, andere Türen nach Europa öffnen und reelle Angebote machen. Das geschieht zwar, aber viel zu wenig. Und Asylbewerbern muss klar gesagt werden, dass ihnen in der EU nur dort Schutz und finanzielle Hilfe gewährt werden, wo sich ein Platz findet, und dass sie sich nicht niederlassen können, wo sie wollen.

Darum darf sich die EU nicht wie bislang vor einer Verteilung der Lasten drücken, nur weil es kompliziert ist und einige Staaten Probleme machen. Wenn weder Freiwilligkeit noch Zwang zum Ziel führen, kommt man vielleicht mit Anreizen weiter. »Zuckerbrot-System« nennt das der Verwaltungsrichter Jan Bergmann. Wie hier der Bund den Ländern eine Pauschale für jeden Flüchtling zahlt, könnte das die EU ebenso tun. Es muss sich lohnen, Asylbewerber zu beherbergen – und zwar für alle. 72 000 Flüchtlinge soll die EU der Türkei abnehmen, so sieht es der Vertrag vor. Viele sind das nicht. Vielleicht wäre diese kleine Zahl Anlass für ein Pilotprojekt.

Der Türkei-Deal könnte auch da Chancen für ein neues europäisches Asylsystem eröffnen, wo man es nicht vermutet: In allen 28 EU-Staaten gelten nach wie vor die einschlägigen Asylgesetze, die Genfer Flüchtlingskonvention wie die Europäische Menschenrechtskonvention, die EU-Grundrechtecharta wie die unzähligen Vorschriften des europäischen Asylrechts. Das heißt: Jeder Flüchtling, der griechisches Ufer erreicht, hat jetzt und in Zukunft das Recht, in Griechenland einen Asylantrag zu stellen, damit geprüft wird, ob er schutzbedürftig und im Falle seiner Zurückschiebung in die Türkei auch sicher ist. Dass er dort also ungefährdet und einigermaßen menschenwürdig leben kann, folglich ein Dach über dem Kopf erhält, seine Kinder zur Schule schicken und arbeiten darf.

Griechenland kann sich der Prüfpflicht schon aus geografischen Gründen nicht entziehen. Doch weil es kaum mehr als 120 griechische Asylentscheider gibt, ist die Regierung in Athen dringend auf europäische Unterstützung angewiesen: bei der Grenzsicherung, bei Einrichtung und Betrieb von Aufnahmezentren, den sogenannten Hot Spots, bei Asylverfahren und der Rückführung von Flüchtlingen in die Türkei.

Auf Malta arbeitet seit 2010 das Europäische Unterstützungsbüro für Asylfragen (EASO), die Experten sitzen in den Startlöchern. In Brüsseler Schubladen liegen bereits Pläne für ein besseres Management von Flüchtlingskrisen. Eine Handvoll Eingreiftruppen soll immer dort, wo sich an EU-Grenzen ein Notstand anbahnt, Hilfe leisten. Bis zu 4000 Experten, heißt es, wollen die EU-Kommission und die Mitgliedstaaten in den nächsten Wochen für Griechenland mobilisieren.

Es wird ein gewaltiges Experiment, beobachtet von der ganzen Welt. Alle werden darauf achten, was mit den Flüchtlingen in Griechenland und der Türkei geschieht: die Menschenrechtsorganisationen Amnesty International und Human Rights Watch, der UNHCR, die Schweizer Flüchtlingshilfe und Pro Asyl, die EU-Kommission, die Regierungen und politischen Parteien – und natürlich der Europäische Menschenrechtsgerichtshof in Straßburg und der Europäische Gerichtshof in Luxemburg. Bessere Kontrolleure einer europäischen Asylpolitik kann es nicht geben.



Foto: Boris Grdanoski/AP/dpa





nächster Artikel:

Kryonik

Über Menschen, die sich nach ihrem Tod einfrieren lassen



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Kryonik

Über Menschen, die sich nach ihrem Tod einfrieren lassen

VON BASTIAN BERBNER (5625 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





DER TRAUM VOM EWIGEN LEBEN


Und was, wenn es nachdem Ende weiterginge, nicht im Himmel, sondern auf Erden?


Eine Reportage über Menschen, die sich nach ihrem Tod einfrieren lassen


VON BASTIAN BERBNER (5625 Wörter)



Keine Science-Fiction: In den Stickstofftanks des Cryonics Institute nahe Detroit werden Leichen bei minus 196 Grad konserviert





Heute wird Aaron Winborn sterben – vorerst, wenn es nach ihm geht. Es ist ein grauer Dienstagmorgen Ende März 2015. Aus Harrisburg, einer Kleinstadt im US-Bundesstaat Pennsylvania, ist der Winter schon fort, aber der Frühling ist noch nicht da. Im Vorgarten der Winborns liegen letzte, schmutzverkrustete Schneereste. Das Windspiel über der Eingangstür hängt still. Das einzige Geräusch kommt von nebenan, wo ein Nachbar sein Auto saugt.



Drinnen liegt Aaron Winborn, 47 Jahre alt, in seinem Bett, der einst stattliche Körper reglos, seit Monaten gelähmt von der Nervenkrankheit ALS. Auf dem Nachtschränkchen brennen vier Kerzen. Die Jalousien sind zugezogen. Neben dem Bett stehen seine Frau Gwen, seine beiden kleinen Töchter, seine Schwägerin. Es sind ihre letzten Stunden als Familie. Auch ein Arzt ist da. Winborn hat lange gekämpft. Heute wird es zu Ende gehen. So hat er es arrangiert. Was nicht heißt, dass er aufgegeben hat.

Draußen vor dem Haus sitzt Dennis Kowalski in seinem hellblauen Transporter und wartet. Im Kofferraum 14 Säcke Eis à 7,2 Kilogramm. Er hat sie an diesem Morgen im Supermarkt um die Ecke gekauft. Kowalski sagt: »Wenn Aaron erst mal im Eis liegt, bin ich froh.«

Kowalski ist nervös. Sobald Winborn tot ist, muss er schnell sein, sehr schnell. Keine Zeit für Trauer am Totenbett. Kowalski weiß, dass der Familie das nicht gefallen wird. Es ist normal, dass Menschen um einen verstorbenen Angehörigen weinen wollen, dass sie noch mal seine Hand halten, ihn anschauen, ihm noch einmal die Stirn küssen wollen. Ihm ist unwohl bei dem Gedanken. Aber er hat Winborn versprochen, so schnell wie möglich zu sein.

Deswegen wird Kowalski gleich dabei sein, um 12.30 Uhr, wenn der Arzt Winborns Wunsch erfüllt und das Atemgerät abstellt. Der Arzt wird Winborns Puls fühlen und den Totenschein unterschreiben.

Dann wird für Kowalski ein Rennen gegen die Zeit beginnen. Aber jetzt, um kurz nach elf, sitzt er in seinem parkenden Wagen, angespannt, die Hände am Steuer, und sagt: »Das Schlimmste, was passieren kann, ist, dass es nicht funktioniert. Dann haben wir wenigstens einem sterbenden Mann Hoffnung gegeben.«

Marcus Aurelius, Philosoph und Kaiser im alten Rom, sagte: Der Tod lächelt uns alle an. Das Einzige, was wir tun können, ist zurücklächeln.

Vielleicht geht ja auch noch mehr?

Aaron Winborn hat verfügt, dass sein kranker Körper eingefroren wird – in der Hoffnung, dass Ärzte ihn in 50, 100, 500 Jahren, wer weiß das schon, wiederbeleben und heilen können. Oder wie Kowalski sagt: to bring him back.

Dennis Kowalski stellt sich das »Zurückbringen« ein bisschen vor wie in seinem eigentlichen Job. Er arbeitet als Rettungssanitäter in Milwaukee, einer Großstadt im Mittleren Westen. Nicht wenige Menschen sterben hier bei Messerstechereien und Bandenkriegen, dazu kommen die normalen Unfälle und Herzinfarkte. Fast jede Woche reanimiert Kowalski einen Menschen. Herzmassage, 100 Mal die Minute. Beatmung alle 20 Sekunden. Der Körper ist für ihn eine Maschine. Wenn er kann, startet er sie neu. Er weiß nicht genau, wie viele Menschen er schon zurückgebracht hat. Einige waren fast eine Stunde – nein, nicht tot, aber nicht mehr am Leben. Ein Obdachloser im Schnee. Ein im Eis eingebrochenes Mädchen. Kowalski bringt ihre Herzen wieder zum Schlagen, ihre Lungen zum Atmen, dann fährt er sie ins Krankenhaus.

Im Prinzip mache er hier in Harrisburg nichts anderes, sagt er: den ersten Schritt einer Wiederbelebung.

Dennis Kowalski ist ein sympathischer Typ. Blaues Poloshirt über dem gewaltigen Bauch, schwarze Jogginghose, Turnschuhe, dichter Schnauzer. Er mag Fischen, Jagen und Bier auf der Veranda. Er war Soldat bei den Marines, arbeitete bei der Post, wurde Feuerwehrmann, dann machte er die Ausbildung zum Rettungssanitäter, seine einzige medizinische Qualifikation. Seit vier Jahren leitet Kowalski nebenher das Cryonics Institute (CI) in der Nähe von Detroit. Um nach Harrisburg zu fahren, hat er sich Urlaub genommen.

Die Kryonik ist eine alte Fantasie, verarbeitet in unzähligen Science-Fiction-Stoffen. Aber das hier ist real. Heute soll Aaron Winborn eingefroren werden: CI-Patient Nummer 132. Früher, als die Religion noch das Bild von der Welt bestimmte, glaubten nahezu alle Menschen daran, den Tod durch Gottes Hilfe zu überwinden. Heute regiert der Glaube an die Allmacht der Wissenschaft, und manche Menschen gehen so weit, dass sie der Wissenschaft zutrauen, den Tod auszuhebeln. Ihre Hoffnung ist die gleiche wie die aller Gottesfürchtigen früher und heute: Auferstehung.



»Wissen Sie«, sagt Kowalski im Auto vor dem Haus, »ich verstehe, dass die Leute skeptisch sind. Aber hätte ich vor 200 Jahren jemandem erzählt, dass ich Leben retten kann, indem ich auf einen Brustkorb drücke und jemandem Luft in die Lungen puste, hätte man mich für verrückt erklärt. Wenn damals ein Herz stillstand, war der Mensch tot. Heute wissen wir es besser.«

Mit dem wissenschaftlichen Fortschritt hat sich auch die Definition des Todes verschoben. Als die Medizin in den 1960er Jahren versteht, dass Menschen mit Herz-Lungen-Maschinen künstlich am Leben gehalten werden können, erklärt man den Hirntod zum definitiven Schlusspunkt. Auch diese Vorstellung wird überholt. Spätestens an jenem Wintertag 1999, an dem die junge Ärztin Anna Bågenholm im wilden Norden Norwegens, weit weg vom nächstgelegenen Krankenhaus, mit Skiern einen Hang hinunterfährt. Bågenholm rutscht an einer vereisten Felskante ab und stürzt kopfüber in einen zugefrorenen Fluss. Sie wird von der Strömung unter die Eisdecke gezogen. In einer Luftblase kann sie weiteratmen, aber sie kann sich nicht befreien. 40 Minuten lang kämpft sie, strampelt mit den Beinen, dann erschlafft ihr Körper. Zwei hilflose Kollegen können nichts als zusehen – und einen Notruf absetzen.

Als der Rettungshubschrauber eintrifft, ist Bågenholm nach allen bekannten Kriterien tot. Körpertemperatur: 13,7 Grad. Herzschlag: keiner. Atmung: keine. Hirnaktivität: keine. Dennoch versuchen Ärzte, sie zu reanimieren. Die Ärzte wärmen ihren Körper auf, und nach fast drei Stunden beginnt Bågenholms Herz wieder zu schlagen, das Gehirn arbeitet wieder. Die Kälte hatte sie nach geltender Definition getötet, ihren Körper aber gleichzeitig so konserviert, dass sie heute lebt, ohne bleibende Schäden.

Also war sie vielleicht gar nicht tot.

Anna Bågenholms Unfall hat es in die medizinische Fachliteratur geschafft. Und er hat die Forschung vorangetrieben. Im Krankenhaus der amerikanischen Universität Yale nutzen Ärzte seit einigen Jahren den Mechanismus, der Bågenholm überleben ließ. Sie kühlen Patienten während bestimmter Operationen, etwa am Herzen oder am Hirn, auf 18 Grad Celsius Körpertemperatur herunter. Die Patienten sind dann ohne Herzschlag und Hirnwellen. Nach der Operation werden sie langsam aufgewärmt, das Herz fängt wieder an zu schlagen, die Neuronen feuern wieder. An der Harvard Medical School wird eine ähnliche Methode angewendet.

»Wann ist jemand wirklich tot?«, fragt Dennis Kowalski. »Ich denke, in dieser Frage ist das letzte Wort noch nicht gesprochen.«

11.25 Uhr, noch eine Stunde. Kowalski steigt aus seinem Wagen. Er öffnet den Kofferraum, hievt mit der Hilfe von zwei Bestattern die blau-weißen, mit Eis gefüllten Kühlboxen auf eine Sackkarre und rollt sie ins Haus.

Aaron Winborn ist 43 und ein erfolgreicher Programmierer, als die Ärzte 2011 bei ihm ALS diagnostizieren. Sie sagen ihm, dass seine Muskeln ihren Dienst verweigern werden, erst die Finger, dann die Arme, die Beine, die Stimmbänder, am Ende die Lunge. Sie sagen ihm, dass er in seinem Körper eingeschlossen sein wird, ein wacher, kluger Geist in einer leblosen Hülle. Dass ihm noch zwei, vielleicht drei Jahre bleiben. Mehr nicht.

Winborn schreibt in sein Blog: »Ich bin wütend auf diese Krankheit. Bei dem Gedanken, dass meine jüngste Tochter vielleicht keine Erinnerung an mich haben wird, muss ich weinen.« Sabina ist damals zehn Monate alt. Die ältere Tochter, Ashlin, sieben Jahre. Winborn hat Pläne. Er ist nicht bereit für den Tod – und beginnt zu kämpfen.

Als seine Finger zu schwach sind zum Tippen, installiert er eine Spracherkennungssoftware.

Als er nicht mehr laufen kann, kauft die Familie einen Rollstuhl.

Als er nicht mehr schlucken kann, lässt er sich eine Magensonde legen.

Dann lässt seine Stimme nach. Er spricht Sätze in ein Mikrofon – Good night, Ashlin und I love you, Sabina . Seine Töchter sollen ihn immer hören können.

Als die Stimmbänder ganz versagen, wird ein Computer namens Tobii sein Fenster zur Welt. Winborn steuert ihn dank Lasertechnik mit den Augen.

Er bloggt: »Ich hoffe, mein Leben wird ein Beispiel für die Widerstandskraft des menschlichen Geistes sein.«

Dann, im August 2014, versagen seine Lungen. An diesem Punkt entscheiden sich die meisten ALS-Patienten für den Tod. Winborn wählt die Tracheotomie: Luftröhrenschnitt. Eine Maschine beatmet ihn jetzt. Er erkauft sich ein paar Monate, vielleicht ein Jahr.

Zur selben Zeit macht eine Aktion namens Ice Bucket Challenge auf seine Krankheit aufmerksam: Prominente schütten sich einen Eimer Eiswasser über den Kopf. Bill Gates macht mit, Lady Gaga, Oliver Pocher. Millionen werden für die ALS-Forschung gespendet. Experten sagen, das könnte helfen, irgendwann ein Heilmittel zu finden. Für Winborn zu spät.



Vielleicht auch nicht, denkt er. Vielleicht kann auch er davon profitieren. In der Zukunft. Sein Körper muss es nur dorthin schaffen, damit er das Medikament bekommen kann. Winborn schreibt eine E-Mail an das Cryonics Institute.

Kryoniker gehen eine Wette ein. Niemand stirbt einfach so. Man stirbt an Krebs, an einem Schlaganfall, Winborn an ALS. All das, sagen die Kryoniker, könnte irgendwann heilbar sein.

Wenn sie ihre Wette gewinnen, leben sie weiter. Dann bevölkern sie die Zukunft wie Residuen der Geschichte, Relikte einer vergangenen Zeit. Wenn sie verlieren, bleiben sie tot. Die meisten, auch Winborn, sind Realisten, sie sagen: Wahrscheinlich wird es nicht klappen. Aber die kleinste Chance ist besser als keine. Warum es also nicht probieren?

Kowalski sagt: »Wir haben nichts zu verlieren und ein Leben zu gewinnen.«

Vier Monate vor seinem Tod, Anfang Dezember 2014, sitzt Aaron Winborn im Wohnzimmer seines Hauses. Sein Atemgerät fiept und blubbert, ein Pfleger hat den Rollstuhl vor das Fenster geschoben, der Blick geht in den Garten. Letzte Woche sah Winborn hier, wie seine Töchter, mittlerweile vier und elf Jahre alt, aus dem ersten Schnee Bälle formten. Er findet, für solche Momente lohnt sich der Kampf.

Winborn will über Kryonik sprechen. Oder genauer: schreiben. Wer ihn interviewen will, muss sich neben seinen Rollstuhl stellen und Fragen in eine Tastatur tippen. Sie erscheinen dann vor ihm auf einem Bildschirm. Winborn registriert zwar noch Geräusche, versteht aber schon keine Sprachlaute mehr. Die Krankheit hat ihm vieles genommen; auch sein Gehör.

Zum Antworten navigiert er den Cursor mit den Augen. Buchstabe für Buchstabe baut er Wörter. Bis zu 20 die Minute. Die Software speichert häufig benutzte Wörter. Freedom steht direkt neben freeze. Die Freiheit und das Einfrieren, für Aaron Winborn gehören sie zusammen.

Er schreibt: »Ich weiß, die Chance ist gering. Trotzdem vergeht kein Tag, an dem ich nicht über die Zukunft fantasiere. Das spendet mir Trost.«

Dann bricht er ab. Seine Augenlider sind zugefallen. Ein Pfleger muss sie ihm wieder öffnen, aus eigener Kraft kann er das nicht mehr.

Er schreibt: »Vielleicht werde ich irgendwann in den Methanmeeren des Neptun schwimmen. Ich wollte immer Astronaut werden. Ich würde gern ein Raumschiff fliegen. Aber vor allem will ich wieder Musik hören. Dass ich selbst nicht mehr Klavier spielen kann, verkrafte ich. Aber wenn meine Tochter Ashlin Für Elise spielt, und bei mir kommt nur Rauschen an, halte ich das nicht aus. Ich kann nicht mal daran denken, ohne zu weinen.«

Seine Augen füllen sich mit Tränen. Der Pfleger muss sie ihm wegwischen, damit Winborn weiterschreiben kann. »Was immer die Zukunft bringt, ich will Teil davon sein.«

Winborn hat in den USA gelebt, in den Niederlanden, in einer Kommune in London, in einem buddhistischen Kloster. Er war Lehrer und Puppenspieler, leitete einen Flugsimulator, ist Programmierer. Er hat ein Buch geschrieben und viele Bücher gelesen – und er hat noch nicht genug. Er lebt zu gern.

Gwen, Winborns Frau, ist dagegen, dass er sich einfrieren lässt. Sie will nicht, dass ihre Töchter mit einer ihrer Meinung nach falschen Vorstellung vom Tod aufwachsen. Aber sie akzeptiert seinen Wunsch.

Sie akzeptiert, dass Dennis Kowalski dabei sein wird, wenn ihr Mann stirbt.

Dass sie kaum Zeit für den Abschied haben wird.

Dass ihr Mann seine letzte – oder vorletzte – Ruhe nicht in einem Grab auf einem Friedhof finden wird, an dem sie Blumen niederlegen kann, sondern in einem großen weißen Behälter, der aussieht wie eine gigantische Thermoskanne.

Sie akzeptiert auch, dass ein Reporter der ZEIT dabei sein wird, obwohl sie das nicht will.

Um kurz nach zwölf spritzt der Arzt Aaron Winborn Beruhigungsmittel, die ihn einschlafen lassen. Dazu Heparin als Gerinnungshemmer. Und Morphium. Er soll nichts merken. Im Nachbarraum legt Dennis Kowalski einen weißen Stahlsarg mit Eiswürfeln aus. Der Arzt stellt das Atemgerät ab. Um 12.31 Uhr hört Aaron Winborns Herz auf zu schlagen.

Der Arzt unterschreibt den Totenschein. Er kreuzt nicht »Begräbnis« an, nicht »Verbrennung«, sondern »Sonstiges«. Dahinter schreibt er, falsch, cryopservation. Für ihn ist es das erste Mal, dass einer seiner Patienten sich einfrieren lässt. Richtig heißt es cryopreservation. Kryos ist Altgriechisch für »Eis«.



Die Familie verlässt weinend das Haus. Kowalski rollt den Sarg neben Winborns Bett. Die zwei Bestatter, die bisher draußen gewartet hatten, helfen ihm, die Leiche hineinzulegen. Dann füllt Kowalski den Sarg mit Eis auf. Das fachmännische Einfrieren ist zu kompliziert, um es gleich an Ort und Stelle zu erledigen. Ein menschlicher Körper ist voller Blut und Gewebeflüssigkeit. Fröre man ihn einfach so ein, entstünden scharfkantige Eiskristalle, die Zellen und Adern zerschnitten und irreparablen Schaden anrichteten. Wie im Winter Rohre bersten, wenn das Wasser gefriert.

Deswegen muss Kowalski den toten Winborn so schnell wie möglich zum Cryonics Institute bringen, etwa 500 Meilen nördlich. Dort wartet ein Operationsteam. Es wird das Blut und die Flüssigkeit in Winborns Körper durch eine Art Frostschutzmittel ersetzen und dann die Leiche einfrieren.

Kowalski ist in Eile. Winborn ist seit einigen Minuten tot, erste Zellen seines Körpers sind zerfallen, und mit jeder weiteren Minute ohne Sauerstoff zerfallen einige mehr. Alles, was jetzt kaputtgeht, muss in der Zukunft von Ärzten repariert werden, sagt Kowalski. Er will den Schaden so gering wie möglich halten.

Mit der Routine des Sanitäters installiert er eine hydraulische Herzkompressionsmaschine über dem Sarg. Rhythmisch zischend beginnt sie auf Winborns Brust zu pressen. Kowalski setzt eine Beatmungsmaske auf Winborns Luftröhrenausgang am Hals und sagt zu einem der Bestatter: »Fest zudrücken. Dann strömt Sauerstoff in seine Lungen.«

Der fragt irritiert: »Warum reanimieren wir ihn?«

»Wir halten seine Zellen am Leben. Wir wollen nicht, dass sie absterben.«

»Kann es nicht passieren, dass er wieder aufwacht?«

»Nein. Dafür sorgen die Medikamente.«\

Der Bestatter hat Tausende Menschen unter die Erde gebracht. Aber noch keinen in Eis konserviert.

Es dauert keine fünf Minuten, da bekommt Winborns Gesicht, bisher aschfahl, wieder Farbe. Kowalski sagt: »Exzellent. Der Gasaustausch in seinen Zellen funktioniert.« Der Bestatter fragt: »Aber das heißt doch, dass er lebt, oder?«

Ist Winborn tot oder nicht? Juristisch gesehen: ja. Der Arzt hat den Totenschein unterschrieben. Biologisch? Kommt drauf an. Es gibt kaum einen Unterschied zwischen Winborns Körper zehn Minuten vor der Unterschrift des Arztes und zehn Minuten danach. Das Herz pumpt Blut durch den Körper, wenn auch mit Hilfe von außen. Die Zellen bekommen Sauerstoff.

Bis die Ärzte der Zukunft ein Heilmittel für Aaron Winborn gefunden haben, soll möglichst jede Zelle, jedes Molekül, jedes Atom in Winborns Körper genau dort bleiben, wo sie sind. Die Verwesung, der körperliche Zerfall, muss aufgehalten werden. Das geht nur mit Kälte. Ist es kalt genug, kommen alle chemischen Prozesse im Körper zum Erliegen. Zellen sterben nicht. Moleküle zerfallen nicht. Die Adern bleiben intakt, sodass sie auch in Zukunft Blut durch den Körper transportieren können. Vor allem aber sollen all die vielen Milliarden Neuronen in seinem Gehirn genau so erhalten bleiben, wie sie sind. Denn dort, so die Vermutung, steckt Winborns Persönlichkeit. Seine Liebe für Beethoven. Die Erinnerung daran, wie seine Töchter vor dem Haus Schneebälle formten, und daran, wie sie ihn als Pirat verkleideten, mit Augenklappe und Kopftuch. Sein Rollstuhl war das Schiff.

Bleibt die physische Struktur seines Hirns erhalten, wird er vielleicht später einmal auf diese Erinnerungen zurückgreifen können. Auf sein Ich.

Kälte also. Kowalski rechnet: Jede Sekunde bei Raumtemperatur entspricht einer Minute im Kühlschrank, einer Stunde im Gefrierschrank, ein paar Monaten in Trockeneis oder zehntausend Jahren in flüssigem Stickstoff. Das ist das Ziel. Die Temperatur von flüssigem Stickstoff. Minus 196 Grad. Den Stickstoff gibt es im Cryonics Institute in Detroit. Aber noch ist Winborns Körper nicht kalt genug, um die lebenserhaltenden Maßnahmen einzustellen.

Alle paar Minuten misst Kowalski Winborns Temperatur. 36,6 Grad – 30,6 – 23,9 – 17,2. Zum ersten Mal an diesem Tag löst sich Kowalskis Anspannung. Er sagt: »Das wird eine der besten Kryopräservationen der Geschichte.« Die Bedingungen sind nahezu ideal, weil er sofort nach dem Tod mit der Kühlung angefangen hat. Was, wenn er erst hätte anreisen müssen? Was, wenn jemand beim Wandern stirbt? Allein auf einem Berg, ohne dass es auffällt? Oder in der Wüste?

Wenn ein Körper länger als 24 Stunden ungekühlt gelegen hat, sagt Kowalski, ist das Einfrieren sinnlos. Die Verwesung hat schon zu großen Schaden angerichtet. Die Zeit ist auf der Seite des Todes.

Als das Thermometer 15 Grad zeigt, sagt »Okay, los geht’s.« Die Bestatter helfen ihm, den Sarg aus dem Haus und ins Auto zu schieben. Um 15.03 Uhr biegt Kowalski auf die Interstate 76 ein. Sein Handy zeigt: 502 Meilen bis zum Ziel. 7 Stunden und 19 Minuten. Zeit für ein Gespräch.



DIE ZEIT: Herr Kowalski, glauben Sie ernsthaft, man kann Aaron Winborn, der jetzt dahinten im Eis liegt, einfach wieder auftauen?

Dennis Kowalski: Sehen Sie sich den Fortschritt in der Medizin an. Wir wissen es auch nicht, aber wir wollen es wenigstens probieren.

ZEIT: Einige Leute sagen: Zeigt mir, dass es funktioniert. Dann mache ich da auch mit.

Kowalski: Aber dann wäre es nicht mehr nötig, mitzumachen. Wenn wir das Altern und die Krankheiten schon heilen könnten, müssten wir niemanden mehr einfrieren, um ihn in die Zukunft zu bringen. Dann wäre die Zukunft heute. Mir wäre es am liebsten, wenn ich nicht eingefroren werden müsste.

ZEIT: Mal vorausgesetzt, es funktioniert und man kann Aaron Winborn eines Tages wieder aufwecken. Wäre er dann wirklich derselbe? Mit seiner Persönlichkeit, seinen Erinnerungen und Macken?

Kowalski: Wir nehmen an, dass das, was Sie Persönlichkeit nennen – ich sage lieber mind –, in der Struktur des Gehirns liegt. Amputiert man einem Menschen ein Bein, bleibt er er selbst. Implantiert man ihm ein Herz, genauso. Alles deutet auf das Hirn hin. Wir glauben, dass die Persönlichkeit überdauert, wenn es uns gelingt, das Gehirn zu konservieren.

ZEIT: Das Ich eines Menschen bestünde dann nur aus ein paar richtig angeordneten Molekülen.

Kowalski: Vielleicht ist es wie mit der Musik. Unsere Persönlichkeit ist ein Lied. Unser Hirn die Schallplatte. Unser Körper der Plattenspieler. Wenn wir die Schallplatte und den Plattenspieler aufbewahren, auch wenn es nur verkratztes Vinyl und Plastik ist, können wir das Lied hören.

ZEIT: Wann wird man Ihrer Meinung nach eingefrorene Menschen wiederbeleben können?

Kowalski: In Aarons Fall, wenn man drei Dinge heilen kann: ALS. Die Frostschäden, die sein Körper beim Einfrieren erleiden wird. Und das Altern.

ZEIT: Das Altern?

Kowalski: Wir haben kürzlich einen 93-Jährigen eingefroren. Er will nicht mit seinem alten, schwachen Körper aufwachen, sondern mit einem jungen, gesunden. Die Wiederbelebung hat ja keinen Sinn, wenn das Alter einen danach wieder tötet.

ZEIT: Wie stellen Sie sich das vor?

Kowalski: Das Altern ist nichts anderes als ein chemischer Vorgang. Den muss man verstehen und aufhalten; oder umkehren. Ich stelle mir das vor wie bei einem Diamanten und einem Klumpen Kohle. Beides besteht aus den gleichen Bausteinen, aus Kohlenstoffatomen. Sie sind nur anders angeordnet. Genauso ist es bei einer jungen und einer alten Zelle, einer gesunden und einer kranken. Wir müssen die Atome in die richtige Ordnung bringen. Das wird nicht in zwei, aber vielleicht in 20 oder 200 Jahren gelingen. Wahrscheinlich mithilfe der Nanotechnologie, mit winzigen Maschinen, die gezielt DNA reparieren.

ZEIT: Sie wissen, wie weit hergeholt das klingt?

Kowalski: Kurz bevor die Wright-Brüder zum ersten Mal abhoben, hieß es: Das Fliegen kriegt die Menschheit niemals hin. Einer meiner Lieblingssätze stammt von Arthur C. Clarke: »Jede Technologie, die fortschrittlich genug ist, ist nicht zu unterscheiden von Magie.« Meine Kollegen bei der Feuerwehr machen sich über mich lustig. Sie nennen mich Dr. Freeze. Aber ich habe ein dickes Fell.

Die Kryonik ist seit jeher beides – Stoff für Träume und für Spott. Journalisten stellen Kryoniker oft als Verrückte dar, als Spinner. Spricht man deutsche Wissenschaftler auf das Thema an, Biologen, Mediziner und Alternsforscher, sagen einige: Das ist spannend, einiges sogar plausibel, aber zitieren Sie mich damit bloß nicht. Die Forscher haben Angst, ihre Seriosität, ihren wissenschaftlichen Ruf zu gefährden, wenn sie sich öffentlich dazu äußern. Wissenschaftler halten sich gern an Fakten. In der Kryonik gibt es die kaum. Es dominieren Spekulationen und Hoffnungen. Dass es funktioniert, lässt sich nicht beweisen. Andererseits: Auch dass es nicht funktioniert, lässt sich nicht beweisen. Fragt man: »Können Sie ausschließen, dass es funktioniert?«, hört man nie ein »Ja«, sondern immer ein »Nein, aber«. Ihre Skepsis begründen die Forscher mit der Komplexität der zu lösenden Probleme.



Einer der Wissenschaftler, die sich trauen, in diesem Artikel mit Namen zu erscheinen, ist der Kölner Alternsforscher Björn Schumacher. Allein der Wunsch, das Altern zu stoppen, sei hyperkomplex, sagt er. Jeden Tag fänden im menschlichen Körper Zehntausende chemische Prozesse statt, die dazu führten, dass Zellen sterben und der Mensch altert. Um das zu stoppen, müssten die Zellen laufend, quasi in Echtzeit, repariert werden. Denkbar sei das, aber sehr, sehr unwahrscheinlich, sagt Schumacher.

Im kleinen Bereich zwischen »denkbar« und »sehr, sehr unwahrscheinlich« finden Kryonik-Anhänger ihre Hoffnung. Sie wird genährt von einigen wissenschaftlichen Erkenntnissen und Durchbrüchen.

Beispielsweise ist es Forschern bereits 2007 gelungen, mit Genveränderungen die Lebenserwartung von Fadenwürmern zu verdoppeln. Bei Mäusen konnten sie die Lebenszeit um 23 Prozent steigern. Warum soll, was beim Fadenwurm geht, nicht auch beim Menschen funktionieren? Warum sollen nur 23 Prozent möglich sein und nicht hundert, zweihundert, tausend?

Die Fahrt geht durch Pennsylvania, Tempolimit 70 Meilen die Stunde. Kowalski fährt schneller. Die Nachmittagssonne bricht durch die Wolken.

Es gibt zwei Kryonik-Anbieter in den USA: Kowalskis Cryonics Institute in Detroit und Alcor in Phoenix. Insgesamt 280 Menschen sind dort eingefroren, vor allem Amerikaner, aber auch Deutsche, Briten, Franzosen, Kanadier. Etwa 2500 Menschen weltweit haben einen Vertrag abgeschlossen. Die Kryoniker sind eine kleine, wachsende Gruppe: mehr Männer als Frauen; überdurchschnittlich gebildet; viele Naturwissenschaftler; viele Atheisten und Agnostiker, aber – und das ist überraschend – auch einige sehr religiöse Menschen. Andy Zawacki, Teil des Operationsteams, das im Cryonics Institute auf Aaron Winborn wartet, ist katholisch und geht jeden Sonntag in die Kirche. Einer seiner Kollegen ist orthodoxer Jude. Beide sagen, Kryonik widerspreche ihrer Religion nicht. Kryonik sei für sie nichts anderes als Medizin. Die Zuständigkeit der Religion beginne erst nach dem Tod, dem wirklichen Tod.

Die Kryoniker eint das Gefühl, das Leben sei ungerecht kurz. Wie ein Besuch in einer Bibliothek, die einem entgegenschreit: Sieh, all diese Bücher sind interessant, aber du hast keine Zeit, sie zu lesen!

Es gibt dieses Gefühl. Und es gibt die Hoffnung. Die Operationen in Yale und Harvard. Die Fadenwürmer, die Mäuse. Und den Waldfrosch, Rana sylvatica.

Der Waldfrosch ist acht Zentimeter lang und lebt in bitterkalten Gegenden Kanadas und Alaskas. Im Winter friert er ein. Sein Herz stoppt, seine Atmung auch. Nach ein paar Wochen taut er auf und lebt weiter. Stoffe im Blut schützen ihn vor Frostschäden. Wissenschaftler wollen diesen Prozess kopieren.

Dann ist da noch das winzig kleine antarktische Bärtierchen, Acutuncus antarcticus. Vor Kurzem berichteten Forscher in der Fachzeitschrift Cryobiology über eine spektakuläre Auferstehung, die sie in ihrem Labor in Japan beobachtet hatten: Die Wissenschaftler hatten Moos aufgetaut, das Kollegen im Jahr 1983 aus der Antarktis mitgebracht hatten. Drei Jahrzehnte war es bei minus 20 Grad gelagert gewesen, und trotzdem krabbelten zwei Bärtierchen los. Eines starb. Das andere fraß – und legte sogar drei Eier.

Dem amerikanischen Kryobiologen Greg Fahy gelang es schon 2002, eine Hasenniere einzufrieren, sie eine Woche in flüssigem Stickstoff zu lagern, aufzutauen und einem lebenden Hasen zu implantieren. Zum Vergleich: Menschliche Nieren werden vor einer Transplantation maximal 48 Stunden gelagert, bei nicht annähernd so niedrigen Temperaturen.

Fahy ist es außerdem gelungen, eine anderthalb Millimeter dünne Scheibe aus einem Rattenhirn einzufrieren und nach dem Auftauen elektrische Aktivität nachzuweisen.

Warum soll, was mit einer Hasenniere geht, nicht auch mit dem menschlichen Körper möglich sein? Werden nicht jetzt schon Embryonen im frühen Stadium, Spermien und Eizellen eingefroren? Kryoniker sagen: Das Prinzip ist bewiesen, jetzt muss man es nur noch auf die Komplexität eines menschlichen Körpers übertragen. Nur noch. Womöglich wird das Jahrhunderte dauern. Wenn es überhaupt geht. Aber einmal eingefroren, haben Patienten wie Aaron Winborn alle Zeit der Welt.



In den USA fließen bereits Millionensummen in die Kryo-Forschung. Auch aus dem Silicon Valley. Nirgendwo ist der Gedanke heimischer, dass jedes Problem gelöst werden kann. Und sei es der Tod. Der bekannteste Kryonik-Förderer dort ist Peter Thiel, Milliardär, Mitgründer von PayPal und erster Investor bei Facebook. Sein Fonds, Breakout Labs, finanziert Kryonik-Start-ups.

Dennis Kowalski fährt vorbei an Pittsburgh und hinein nach Ohio. Eine Baustelle hat ihn zehn Minuten gekostet. Pause, Toilette, Cheeseburger auf die Hand, dann weiter. Um 18.37 Uhr sind es noch 330 Meilen und fünf Stunden. Die Sonne steht tief. Winborns Körper hat acht Grad.

ZEIT: Einige Menschen fragen: Warum länger leben? Ein erfülltes Leben reicht doch.

Kowalski: Ich denke, alle, die das sagen, machen einen Denkfehler. Sie glauben, ich werde irgendwann 80 sein, und mein Körper ist dann alt und krank. Unsere Prämisse ist aber ein dauerhaft junger und gesunder Körper. Und wenn Sie einen gesunden Menschen fragen: »Willst du morgen noch leben?«, wird er sagen: »Ja, natürlich!«

ZEIT: Aber mal angenommen, es klappt – wäre so ein Leben in der Zukunft nicht sehr einsam, ohne Freunde und Familie?

Kowalski: Meine Frau und meine drei Söhne sind auch Kryoniker. Aber selbst wenn das nicht so wäre: Stellen Sie sich vor, Sie fliegen mit all Ihren Lieben in einem Flugzeug und es stürzt ab. Sie sind der einzige Überlebende. Würden Sie sich danach umbringen? Oder würden Sie bei aller Trauer das Beste daraus machen?

ZEIT: Man fände sich doch gar nicht zurecht.

Kowalski: Kann sein, dass man sich erst mal fühlen würde wie ein Höhlenbewohner. Aber der Mensch ist anpassungsfähig. Vielleicht gibt es dann ja eine Maschine, mit der man zehn Jahre in zehn Minuten lernen kann. Es wird ein Abenteuer.

ZEIT: Nicht auszudenken, was das für eine Welt wäre, in der niemand mehr altert. Die Erde wäre schnell übervölkert.

Kowalski: Wenn wir alle Probleme gelöst haben, die wir lösen müssen, um dahin zu kommen, ist uns bestimmt auch etwas gegen die Überbevölkerung eingefallen. Vielleicht kolonisieren wir dann andere Planeten.

ZEIT: Eine Welt ohne Tod?

Kowalski: Es wird ja weiter Unfälle geben und Kriege. Ich benutze den Begriff »informationstheoretischer Tod«. Wenn so viel Information im Gehirn zerstört ist, dass man die Persönlichkeit nicht mehr wiederherstellen kann, ist man tot. Wenn ein Zug Sie überrollt, kann Ihnen die beste Medizin nicht helfen.

ZEIT: Wir würden alle viel länger leben.

Kowalski: Die Medizin hat das Leben immer verlängert. Früher starben die Menschen mit 30. Jetzt werden wir im Westen über 80. Warum sollte das das natürliche Ende sein?

ZEIT: Gibt es für Sie gar keine ethisch begründeten Einwände gegen die Kryonik?

Kowalski: Genauso könnten Sie mich fragen: Gibt es ethische Bedenken bei einem künstlichen Hüftgelenk oder einem implantierten Herzen?

ZEIT: Einige Menschen fürchten, Kryonik sei Geldmacherei. Ein Geschäft mit der Hoffnung.

Kowalski: Zeigen Sie mir einen, der daran verdient. Ich bekomme keinen Cent vom CI. Heute Nacht schlafe ich mal wieder auf der Couch im Konferenzraum, um dem Institut ein bisschen Geld zu sparen. Wenn Sie die Finanzen interessieren, es steht alles auf unserer Website. Wir sind non-profit und weisen alles aus.

Einmalig 28 000 Dollar kostet es, sich vom CI einfrieren zu lassen. Ein großer Teil davon geht an die beteiligten Bestattungsinstitute. Den Rest legt das CI an, langfristig, Gold, Fonds, Staatsanleihen, so breit, dass es fast kein Risiko gibt, sagt Kowalski. Aus den Zinsen bezahlt das Institut die laufenden Kosten. Vor allem den flüssigen Stickstoff, 1600 Dollar alle drei Wochen.

Die meisten Kryoniker finanzieren ihre Konservierung über eine Lebensversicherung. Aaron Winborn konnte das nicht. Als er sich für die Kryonik entschied, war er bereits todkrank, die Familie stand vor dem finanziellen Ruin. Winborn, der Hauptverdiener, konnte nicht mehr arbeiten, und die Behandlung verschlang jeden Monat Tausende Dollar. Also wandte er sich an die Internetgemeinde. Er schrieb: »Viele von euch haben so viel für mich getan. Ich hasse es, nach mehr zu fragen. Vor allem, wenn es aussieht wie eine Extravaganz. Aber ist es das wirklich? Kryonik ist eine potenziell lebensrettende Maßnahme. Ich liebe das Leben. Ich habe noch so viel zu tun: Bücher schreiben, Spiele entwickeln, Lieder singen, Gärten bepflanzen, Häuser bauen, Raumschiffe fliegen. Und natürlich Menschen lieben. Bitte helft mir, meinen Todeswunsch zu erfüllen.«

Es dauerte einige Monate, bis das Geld zusammen war. »28 000 Dollar – billiger geht es nicht«, sagt Kowalski. »Knapper darf man nicht kalkulieren, sonst passiert vielleicht ein zweites Chatsworth.«

Chatsworth. Ein Wort, ein Trauma. Die Ursünde der Kryonik, die noch heute, fast 50 Jahre später, einen langen Schatten wirft.



Einer der ersten Kryoniker war Robert Nelson, ein einfacher Mann, Fernsehmechaniker, begeistert von der Idee, aber chronisch pleite. Als Ende der sechziger Jahre einige seiner Freunde starben, lagerte er ihre Leichen in einem selbst gebauten Container. 1970 kaufte Nelson eine Gruft im kalifornischen Chatsworth. Als er den Container hinbrachte, waren bereits vier Menschen darin. Es starben weitere Freunde. Nelson fror sie ein. Ein zweiter Container kam dazu, obwohl der erste schon undicht war. Keiner der Eingefrorenen hatte Geld hinterlassen, um den Unterhalt zu finanzieren. Also zahlte Nelson alles selbst. Bald musste er fast täglich Stickstoff nachfüllen, so undicht waren die Container. 1971 ging ihm das Geld aus. Er ließ die Leichen auftauen.

»Bob Nelson hat uns sehr geschadet. Er hat es bestimmt gut gemeint, aber nicht bedacht, dass Tote keine Rechnungen bezahlen. Wir leiden noch heute unter dem Glaubwürdigkeitsverlust«, sagt Dennis Kowalski im Auto. Es ist längst dunkel geworden.

Kowalski will keine Gruselgeschichten erzählen und muss es doch, um zu erklären, warum die Kryoniker ein Problem mit ihrem Image haben.

Ein schwerer Fehler, sagt Kowalski, sei es, dass Alcor, das Konkurrenzinstitut in Arizona, die sogenannte »Neuro-Präservation« anbietet. Heißt: Man muss dort nicht seinen ganzen Körper einfrieren lassen. Es reicht auch der Kopf.

Wissenschaftlich sei das logisch, sagt Kowalski. Wenn man alle Probleme gelöst habe, um jemanden wiederzubeleben und von dem zu heilen, was ihn einst sterben ließ, dann könne man auch einen jungen, gesunden Körper aus der vorhandenen DNA klonen, anstatt den alten mühsam zu verjüngen. »Aber es ist schwer genug, den Menschen Kryonik zu erklären. Wenn du dann noch mit Kopfabschneiden kommst, halten sie dich für Frankenstein. Insofern halte ich die Sache für einen PR-GAU.«

Um 23.45 Uhr, nach knapp neun Stunden Fahrt, biegt Dennis Kowalski von der Autobahn ab in ein Industriegebiet nördlich von Detroit. Am Ende der spärlich beleuchteten Straße liegt das Cryonics Institute, ein einstöckiges Klinkergebäude mit angrenzender Lagerhalle. Das Rolltor steht offen. Von drinnen scheint Neonlicht heraus in die Nacht. Kowalski parkt seinen Transporter rückwärts ein, direkt neben den weißen, spezialgefertigten Fiberglas-Containern. Sie stehen in drei Reihen und reichen bis unter die Decke. Einer bietet Platz für sechs Personen. Für Winborn ist der Container vorne rechts vorgesehen.

Andy Zawacki, der gläubige Katholik, wartet schon. Bei ihm sind zwei Mitarbeiterinnen eines Bestattungsinstituts. Alle drei tragen einen weißen Ganzkörper-Schutzanzug und Mundschutz. Sie schieben den Sarg in einen angrenzenden Raum, weiß und steril, öffnen ihn und wuchten Winborn, 3,4 Grad kalt, auf den Operationstisch in der Mitte. Während der Operation darf der Reporter nicht mit im Raum sein. Zawacki und die Bestatterinnen legen Winborns Arterie am Hals frei und schließen eine Pumpe an. Sie ersetzen Blut und Gewebeflüssigkeit mit einer Lösung aus Ethylenglykol und Dimethylsulfoxid – ein Frostschutzmittel, das sich nicht ausdehnt, wenn es gefriert, sondern verglast. Die künstliche Variante dessen, was den Waldfrosch überleben lässt.



Je mehr Lösung in Winborns Körper geflossen sei, desto bronzefarbener sei seine Haut geworden – ein Zeichen dafür, dass die Blutbahnen intakt seien, sagt Zawacki nach der Operation. »Besser hätte es nicht laufen können.« Dennoch: Niemand hier macht sich Illusionen. Einiges an Frostschäden wird entstehen, Neuronen im Gehirn werden voneinander getrennt werden. Die Methode ist nicht perfekt. Es bleibt die Hoffnung, dass die Ärzte der Zukunft diese Schäden beheben können.

Um 2.30 Uhr morgens, 14 Stunden nachdem Winborns Herz aufgehört hat zu schlagen, legen Zawacki und Kowalski ihn in die Kühlbox hinten in der Halle. Darin wird er auf minus 196 Grad gekühlt, ganz langsam, um Frostbrüche zu vermeiden.

Sechs Tage verstreichen, bis Aaron Winborn an einem Montag um 16 Uhr seine letzte, vielleicht auch zwischenzeitliche Ruhestätte im weißen Container findet. Eingepackt in Schlafsäcke, lagern darin schon vier andere Leichen, senkrecht, eng aneinander. Ein sehr dicker Mann nimmt viel Platz ein, aber Winborn passt noch daneben. Kopfüber lässt ihn Zawacki hinunter in den flüssigen Stickstoff, der an der Luft raucht wie nasses Holz im Feuer. Jeden Tag wird Zawacki den Pegelstand prüfen, einmal pro Woche ein bisschen Stickstoff nachfüllen.

Demnächst wollen sie hier einen Trauerraum einrichten – ein bisschen was Persönliches an einem sterilen Ort. Dort wird Gwen ihren toten Mann besuchen können, Ashlin und Sabina werden ihrem Vater nahe sein.

Am Ende seines Lebens hat Aaron Winborn versucht, seinen Töchtern das Prinzip der Kryonik zu erklären. Ashlin sagte, sie wolle so was später auch machen. Das hat ihm Mut geschenkt. Vielleicht sieht er sie ja irgendwann wieder.

Zawacki, Kowalski, Winborn und all die Menschen, die jetzt in den weißen Containern liegen: Sie haben dem Tod den Kampf angesagt. Zurücklächeln ist ihnen nicht genug. Sie wollen beweisen, dass auch der alte Römer Marcus Aurelius nur ein weiterer kluger Kopf war, der einem Irrglauben seiner Zeit aufsaß – einer Zeit, in der die Menschen im Durchschnitt etwa 30 Jahre alt wurden.



Fotos (v.o.): Doug Coombe; Zitat des blogs © aaronwinborn.com; Bastian Berbner für DZ; Cryonics Institute





nächster Artikel:

Venedig

Vor 500 Jahren wurde in der Lagunenstadt das Judenviertel »Ghetto« eingerichtet



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Venedig

Vor 500 Jahren wurde in der Lagunenstadt das Judenviertel »Ghetto« eingerichtet

VON BIRGIT SCHÖNAU (2044 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Mittendrin ausgeschlossen


Vor 500 Jahren wurde in Venedig das Judenviertel »Ghetto« eingerichtet. Der Begriff machte eine unrühmliche Karriere. Doch die Lagunenstadt diente damals Juden aus ganz Europa als Zufluchtsort


VON BIRGIT SCHÖNAU (2044 Wörter)



Bis heute fast unverändert: Das ehemalige Judenviertel in Venedig





Ein sonniger Wintermorgen in Venedig, der Campo del Ghetto Nuovo wirkt friedlich und aufgeräumt. Sorgfältig renovierte Wohnhäuser mit pastellgelben und kirschroten Fassaden umrahmen den Platz, nur das sechseckige Wachhäuschen der Carabinieri weist darauf hin, dass sich hier ein besonderer Ort befindet: Die Militärpolizei steht vor der Casa Israelitica di Riposo, dem jüdischen Altenheim, einem lang gestreckten Ziegelbau.



Hier wohnen nur noch drei sehr betagte Frauen, die fast das gesamte vergangene Jahrhundert erlebt haben – und damit auch die schlimmste Zeit für die Jüdische Gemeinde von Venedig. Bronzereliefs des litauischen Bildhauers Arbit Blatas erinnern daran, wie die deutschen Besatzer mithilfe italienischer Faschisten zwischen Ende 1943 und Anfang 1945 die Jüdische Gemeinde zerschlugen und 246 Mitglieder in die Vernichtungslager deportierten. Heute leben wieder rund 400 Juden in Venedig, aber die wenigsten von ihnen auf dieser Insel im Stadtteil Cannaregio, die über drei Brücken mit dem Rest der Stadt verbunden ist, im Bewusstsein der Venezianer aber über Jahrhunderte eine eigene Welt bildete: die Welt der Fremden, Ausgegrenzten und Eingeschlossenen, in der Shakespeare seinen jüdischen Kaufmann Shylock agieren ließ. Bis heute ist diese literarische Figur die größte Berühmtheit des Ghettos von Venedig.

Vor 500 Jahren, am 29. März 1516, wies der Senat der Republik Venedig den Juden diese damals abgelegene und unwirtliche Gegend zu. »Die Juden müssen alle gemeinsam in den Häusern [...] bei San Girolamo wohnen«, hieß es in dem Beschluss, »und damit sie nicht die ganze Nacht umherstreunen, sollen zwei Tore errichtet werden. Diese müssen morgens beim Klang der Marangona-Glocke von San Marco geöffnet und um Mitternacht durch vier christliche Wächter zugesperrt werden, die dafür von den Juden bezahlt werden zu dem Preis, der Unserem Kollegium angemessen erscheint.«

Der Senat nahm diese Regelung mit 130 Jastimmen an, bei acht Enthaltungen und 44 Gegenstimmen. Das erste Judenghetto der Welt schufen die Venezianer damit zwar nicht. Zwangsumsiedlungen in abgeschlossene Stadtbezirke hatte es auch schon zuvor gegeben, namentlich in der bereits 1462 eingerichteten »Judengasse« in Frankfurt am Main. Das venezianische Ghetto aber war das erste, das so hieß. So begann vor 500 Jahren die unrühmliche Weltkarriere eines Begriffs, der spätestens seit dem 20. Jahrhundert für die Ausgrenzung, Verfolgung, ja Vernichtung von Minderheiten steht.

Im Dialekt der Venezianer bedeutete geto zunächst nichts anderes als »Gießerei«, denn das Gelände des Judenviertels hatte zuvor der Kupfer- und Eisenherstellung gedient. Gleich nebenan befand sich das Massengrab für die Hingerichteten – die Gegend war also für die ehrbaren Venezianer so etwas wie das Tor zur Unterwelt. Mehr als 700 Familien wurden 1516 in das Ghetto Nuovo umgesiedelt, benannt nach der »neuen Gießerei«, die indes schon lange geschlossen war. Weitere folgten 1541 im angrenzenden Ghetto Vecchio und 1633 im Ghetto Nuovissimo.

In den 500 Jahren seiner Geschichte ist das Viertel weitgehend architektonisch intakt geblieben – auch den Einfall von Napoleons Truppen im Jahr 1797 überstand es im Wesentlichen unbeschadet. Bis heute ist das Ensemble aus auffallend hoch gebauten, bis zu siebenstöckigen Häusern und fünf Synagogen zu besichtigen, durchmischt mit koscheren Geschäften und Restaurants, verbunden durch »gedrängte Gassen und schwarze, verqualmte Torgänge«, wie es der Dichter Rainer Maria Rilke um 1900 beschrieb.

Das Leben hier war hart. Die Ghetto-Bewohner mussten sich einen gelben »Judenkreis« an die Kleidung heften oder einen spitzen »Judenhut« tragen. In der Nacht und an hohen kirchlichen Feiertagen herrschte Ausgangssperre; nur für Ärzte galten Ausnahmen, damit diese jederzeit ihre – christlichen – Patienten versorgen konnten.



Auch ließ man keine Gelegenheit aus, die jüdische Bevölkerung zur Kasse zu bitten. Eine Bootswache, die auf den Kanälen um das Ghetto patrouillierte, mussten die Juden selbst bezahlen. Die Mieten waren dreimal so hoch wie auf dem übrigen Stadtgebiet; Immobilien zu erwerben war Juden verboten. Die Folge waren Wohnungsnot und drangvolle Enge. Um 1600 lebten auf dem drei Hektar großen Gebiet fast 6000 Menschen, dreimal mehr pro Quadratmeter als im Rest der Stadt.

Dennoch war das Ghetto von Venedig nicht nur ein Ort der Diskriminierung: Europas Juden zogen hierher, weil sie im Ghetto mehr Rechte und besseren Schutz genossen als anderswo. Es klingt paradox, aber der Ort, den die christliche Seerepublik den Verdammten und Ausgegrenzten zugewiesen hatte, avancierte zum Anziehungspunkt für viele jüdische Flüchtlinge. Venedig war im 16. Jahrhundert die reichste und mächtigste Seemacht des Mittelmeeres, das Ziel für Tausende Menschen auf der Suche nach einem besseren Leben.

Dass ausgerechnet zu dieser Zeit ein jüdisches Ghetto in der Lagunenstadt entstand und so viele Juden in Europa auf der Flucht waren, hatte vielfältige Ursachen: Aus vielen deutschen Städten, etwa aus Trier, Köln, Konstanz, Mainz, München und Speyer, waren die Juden im Laufe des 15. Jahrhunderts vertrieben worden. Immer wieder kam es zu antijüdischen Pogromen, wenn etwa nach dem Ausbruch von Seuchen oder in Wirtschaftskrisen Sündenböcke gesucht wurden. Europa durchlebte am Ende des Mittelalters aber auch eine Kirchenkrise, mit der die religiöse Einheit des Kontinents zerbrach. Die Reformation war deren Höhepunkt und sichtbarstes Zeichen, doch schon vorher waren fundamentalistisch-radikale Wanderprediger über Land gezogen, die die Dekadenz der eigenen Kirchenfürsten attackierten, vor allem aber Hass gegen die »Christusmörder« säten.

Der 1690 heiliggesprochene Hetzer Johannes Capistranus etwa predigte nicht nur gegen die Juden, er wirkte auch als Inquisitor in Schauprozessen. In Breslau ließ er 1453 wegen angeblicher Hostienschändung 41 Juden auf dem Scheiterhaufen verbrennen. Die dortige Gemeinde wurde zerschlagen und vertrieben. Ähnliche Pogrome gab es in Trient, wo den Juden ein Ritualmord an einem Kind unterstellt wurde, aber auch 1510 in Berlin. Vielen mitteleuropäischen Juden blieb nach der Vertreibung nur ein Nomadenleben ohne Schutz und Rechte. Und aus Spanien und dem spanisch besetzten Süditalien mussten nach 1492 Zehntausende fliehen.

In Venedig waren zuerst deutsche Juden eingetroffen, sie bildeten gemeinsam mit einigen wenigen italienischen Juden die älteste Zuwanderergemeinde auf der Insel. Die Scola Grande Tedesca, die deutsche Synagoge, datiert aus dem Jahr 1529. Auch die Schreibweise von geto veränderte sich durch die Migranten aus dem Norden. Sie sprachen das Wort mit hartem g aus, was im Italienischen durch ein nachfolgendes h angezeigt wird – und mit kurzem t. Aus geto wurde ghetto.

Um 1540 folgten die »Levantiner«, die 1492 vor den Verfolgungen auf der Iberischen Halbinsel zunächst ins Osmanenreich geflohen waren und nun vom Hofe des Sultans weiter nach Venedig zogen. Dort waren ihre weitreichenden Beziehungen derart gefragt, dass ihnen der Senat sogar Handelslizenzen erteilte – den Deutschen war dieses Privileg versagt geblieben. Schon bald überflügelten die Neuankömmlinge die »Alteingesessenen«.

Noch einmal 50 Jahre später siedelten sich im Ghetto die »Ponentiner« an, orientalische Juden, sowie weitere Spanier und Portugiesen, von denen viele in ihrer Heimat unter Zwang zum Christentum konvertiert waren. Zu Hause wurden sie »Marranen«, Schweine, genannt, und auch in Venedig empfing man sie mit Misstrauen: Die Serenissima Repubblica di San Marco, die allerdurchlauchteste Republik des heiligen Markus, wie der offizielle Staatsname lautete, duldete keine religiösen Zwitterwesen – die »Marranen« mussten einen Glauben wählen. Wer sich für das Judentum entschied, bekam in der Regel problemlos eine Aufenthaltsgenehmigung; Marranen aber, die Christen bleiben wollten, wies man ab.

»Das venezianische Ghetto wurde zum Schmelztiegel vieler europäisch-jüdischer Kulturen«, sagt Riccardo Calimani, der bedeutendste Geschichtsschreiber des italienischen Judentums. »Diese Stadt war damals die aufregendste des Kontinents, ein Schnittpunkt zwischen Orient und Abendland.« Calimani, dessen aschkenasische, ursprünglich aus Süddeutschland stammende Familie seit mehr als 500 Jahren in Venedig ansässig ist, betont in seinen zahlreichen Schriften die Widersprüchlichkeit des Ghettos zwischen Schutz und Repression. Zudem, sagt er, mussten nicht nur die Juden »ihre Vergangenheit vor den Toren der Stadt zurücklassen« und sich der bestehenden Ordnung anpassen.

Bereits 1478, viele Jahre vor Einrichtung des geto, wurde etwa den christlichen Deutschen im Fondaco dei Tedeschi gleich unterhalb der Rialtobrücke ein abgeschlossener Bereich zugewiesen. Noch strenger waren die Auflagen für die Türken, unter denen man feindliche Spione vermutete. Gänzlich wollte man ihnen den Zugang zur Stadt aber auch nicht verwehren; der Handel ging vor.

In einem gewissen Rahmen herrschte in der Stadt sogar Religionsfreiheit. So durften etwa die Griechen im 16. Jahrhundert ihre Kirche San Giorgio dei Greci bauen – das größte und prächtigste orthodoxe Gotteshaus Westeuropas. Auch lutherische Gottesdienste der deutschen Kaufleute wurden geduldet. Eine eigene Kirche wollte man ihnen jedoch nicht zubilligen. Das wäre eine zu große Provokation gegenüber dem Papst in Rom gewesen, und den hatte man lieber als Verbündeten, selbst wenn die stolzen Venezianer sich als Konkurrenten des Kirchenstaates empfanden.

Das religiöse Leben der Juden im Ghetto von Venedig war ebenfalls freier als in manch anderer Stadt. Das zeigt der Vergleich mit Rom, wo Papst Paul III. 1555 ein Judenviertel errichten ließ, das denselben Namen wie sein venezianisches Vorbild trug. Dort mussten die Mitglieder der ältesten jüdischen Gemeinde Europas, die seit dem ersten vorchristlichen Jahrhundert existierte, gemeinsam mit den sephardischen Flüchtlingen von der Iberischen Halbinsel und aus Süditalien auf engstem Raum zusammenleben. Es war ihnen verboten, den Talmud zu lesen, und immer wieder ordneten die Päpste Zwangstaufen an. Das Geheimarchiv des Vatikans ist voll von Akten, die den Raub und die Taufe von Kindern aus dem Ghetto belegen.

In Venedig waren die Juden solche Repressionen nicht ausgesetzt. Als Bewohner des Ghettos waren sie zu einem Teil der städtischen Gemeinschaft geworden, auch wenn sie vom eigentlichen Zentrum abgeschnitten blieben. Sie durften die Universitäten auf dem Festland besuchen, im Ghetto ein Theater betreiben und außerhalb zeitweise sogar Waffen tragen. Mit den Jahren entwickelte sich die Judeninsel zu einer Stadt in der Stadt, weitgehend selbstverwaltet und selbstversorgt, von der Wasserzufuhr durch drei Brunnen bis zur Müllentsorgung und zur Gerichtsbarkeit. Diese weitreichenden Freiheiten konnten die anderen norditalienischen Städte nicht bieten. Nur in Livorno genossen Juden mehr Rechte und wurden nicht in einem Ghetto eingeschlossen – das Großherzogtum Toskana brauchte ihr Know-how dringend zum Ausbau seines Hafens und für den internationalen Handel.

Auch Venedig, damals Großstadt und Großmacht, bot für jüdische Händler und Bankiers beste Verdienstmöglichkeiten. Über die Höhe des Zinssatzes durften jüdische Kreditgeber allerdings nicht immer frei entscheiden. Zudem mussten sie horrende Steuern entrichten. Mit ihrem Geld wurde die Erweiterung und Erneuerung des Arsenals bezahlt, der Schiffswerft der Seemacht Venedig; ihr Geld ermöglichte die Aufrüstung der Republik und damit auch den Sieg gegen die Türken in der Seeschlacht von Lepanto 1571. Der Deal mit den jüdischen Banken war derart profitabel, dass der Senat die Einführung der christlichen Pfandleihe, wie sie die papsttreue Fraktion der Stadtoberen immer wieder gefordert hatte, 1524 sogar unter Androhung der Todesstrafe verbot – das Gesetz blieb mehr als 200 Jahre lang in Kraft.

Das Ghetto selbst entwickelte sich im 16. Jahrhundert zu einer ersten Adresse für die Herstellung jüdischer Bücher und wurde dadurch zu einem Treffpunkt jüdischer Gelehrter aus ganz Europa. Diese Blüte währte indes nur kurz, denn gar so weit ging die Toleranz dann doch nicht: Bereits 1563 wurde der Talmud auf päpstlichen Befehl auf dem Markusplatz verbrannt. Rasch mussten neue Geschäftszweige erschlossen werden – mit Erfolg: Im 17. Jahrhundert gaben die 6000 Juden von Venedig mit ihren Steuern und Krediten 4000 christlichen Handwerkern Arbeit.



Den nachfolgenden Niedergang der Serenissima konnten jedoch auch die Juden nicht aufhalten. Venedig verlor seine regionale Vormacht im Mittelmeer an Konstantinopel. Spanien und Portugal, später die Niederlande und Großbritannien stiegen zu neuen globalen Seemächten auf. Für die Bewohner der Judeninsel begann nun eine Zeit bitterer Armut. Gedrückt, ja erstickt von den aufgezwungenen Niedrigzinsen, mussten zahlreiche Pfandleiher ihr Geschäft aufgeben, gingen die Kaufleute in Konkurs. In der Krise keimten erstmals aggressiver Antisemitismus und Hetze, und doch trägt die Urkunde, mit der der Große Rat der Adelsrepublik 1797 seine Auflösung bekannt gab, auch die Unterschrift dreier jüdischer Venezianer, die offenbar zum Establishment ihrer Stadt gehörten. Napoleons Truppen, die im selben Jahr in die Stadt einzogen, fanden ein düsteres, halb leeres Ghetto vor, in dem der Jubel über die Befreiung verhalten blieb.

Ihre Bürgerrechte erhielten Venedigs Juden erst 1866 im neu gegründeten Königreich Italien, und sie trugen Herausragendes zum Aufbau des neuen Staates bei. General Giuseppe Ottolenghi wurde der erste jüdische Kriegsminister im christlichen Europa, der Venezianer Luigi Luzzatti nach einer Karriere als Bankier, Universitätsprofessor und Finanzminister 1910 sogar Italiens erster und einziger jüdischer Ministerpräsident. Luzzattis Berufung beendete eine Jahrhunderte währende Geschichte der Ausgrenzung und Diskriminierung. Bis die Schoah den Begriff Ghetto auch in Italien endgültig zu einem deutschen Wort machte. Die drei Hundertjährigen im jüdischen Altenheim von Venedig haben es erlebt. Sie hüllen sich darüber in tiefes Schweigen.

Fotos (v.o.): Marga Werner/Prisma; akg-images; Naftali Hilger/laif; akg-images; Contrasto/laif





nächster Artikel:

Italien

Die Zeit, in der die Squadra Azzurra als Angstgegner galt, ist lange vorbei



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Italien

Die Zeit, in der die Squadra Azzurra als Angstgegner galt, ist lange vorbei

VON BIRGIT SCHÖNAU (1238 Wörter)



Hitzlsperger

Warum muss Mario Götze gegen England und Italien spielen?

VON CATHRIN GILBERT (625 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Die Not trägt Blau


Am Osterdienstag empfängt die deutsche Nationalmannschaft Italien. Die Zeit, in der die Squadra Azzurra als Angstgegner galt, ist lange vorbei


VON BIRGIT SCHÖNAU (1238 Wörter)



Italiens Torwart Gianluigi Buffon (3. v. r.) und seine Mitspieler beschweren sich beim Spiel gegen Uruguay bei Schiedsrichter Marco Rodríguez (gelbes Trikot)





Muss man vor Italien wirklich noch Angst haben? In knapp 54 Jahren hat die deutsche Fußballnationalmannschaft noch nie ein Pflichtspiel gegen die Squadra Azzurra gewonnen. Drei Unentschieden gab es und vier Niederlagen, Letztere allesamt traumatisch. Mexiko 1970, Spanien 1982, Deutschland 2006, Polen 2012. Drei Halbfinale und ein Finale verloren die Deutschen gegen die Italiener, man könnte auch sagen: An den Azzurri kamen sie nie vorbei, höchstens in Freundschaftsspielen.



Am 29. März steht wieder so ein Match an. Der Weltmeister Deutschland empfängt Italien in München. Es ist ein Test, es geht um nichts, und trotzdem wird dieses Länderspiel wenige Monate vor der Europameisterschaft ein besonderes sein, weil beide Seiten sich davon Punkte für ihre Moral versprechen. Die erfolgsverwöhnten Deutschen träumen davon, einen haushohen Sieg einzufahren, als wenn sie das von ihrem alten Italien-Trauma befreien könnte. Und die Italiener wünschen sich, die Deutschen auch diesmal zu schlagen. Wenigstens das sollte noch gelingen, auch wenn sonst nichts mehr so ist, wie es mal war.



Denn zu Hause herrscht die Krise, und derjenige, der sie überwinden helfen sollte, ist schon auf dem Absprung. Nationaltrainer Antonio Conte wird nach der EM zu einem englischen Club wechseln, vermutlich handelt es sich um den FC Chelsea. Conte, 46, hatte vor der WM 2014 Juventus Turin trainiert und wurde nach dem Rücktritt seines Vorgängers Cesare Prandelli quasi über Nacht zum Nationaltrainer berufen. Cesare Prandelli hatte die Konsequenzen aus der blamablen Vorstellung seiner Mannschaft gezogen, die in Brasilien bereits nach der Vorrunde abtreten musste, nach einem Sieg über England und je einer Niederlage gegen Costa Rica und Uruguay. Zuvor hatten Prandellis Azzurri 2012 immerhin das EM-Finale erreicht, nach einem glatten 2 : 0 im Halbfinale gegen Deutschland. Beide Tore hatte Mario Balotelli erzielt, und wie er sich nach seinem Siegtreffer das Trikot auszog, um seinen statuenhaften Körper zu zeigen, das hat sich als Moment des Triumphs und der Demütigung dem deutschen Publikum eingebrannt. Balotelli ist inzwischen 25 Jahre alt, doch in München wird er nicht dabei sein.



Seit dem Fiasko von Brasilien wurde Balotelli nicht mehr in die Nationalmannschaft berufen. Die italienischen Medien und die sogenannten »Senatoren« unter den Azzurri, also die älteren, erfahrenen Spieler um Kapitän Gianluigi Buffon, hatten den Angreifer als einen der Hauptverantwortlichen für das Scheitern der WM-Mission ausgemacht. Und Nationaltrainer Conte, der den Juve-Schlussmann Buffon zu seinen Vertrauten zählt, schloss Balotelli umgehend aus.

Auch aus der Serie A verschwand der Held von 2012. Balotelli wurde vom AC Mailand zum FC Liverpool verkauft, blieb dort aber nur ein Jahr und kehrte 2015 als Leihgabe nach Mailand zurück. Dort droht sein Talent langsam zu erlöschen, in dieser Saison erzielte er nur ein einziges Ligator. Balotelli macht es Conte also leicht, ihn weiter zu ignorieren, ebenso wie seinen früheren Angriffspartner Antonio Cassano. Als »Pflegefälle« und »Straßenköter« hatten die ARD-Kommentatoren Mehmet Scholl und Reinhold Beckmann Balotelli und Cassano nach ihrem Sieg über Deutschland in einem umstrittenen Kommentar bezeichnet – der autoritäre Conte könne mit dem anarchischen Spiel wilder Hunde nichts anfangen. Lieber setzt er auf seinen apulischen Landsmann Graziano Pellè, einen bärenstarken, baumlangen Angreifer, der beim FC Southampton spielt. Pellè hat es in seiner Jugend zwar als Turniertänzer weit gebracht, als Fußballer aber erinnert er eher an Luca Toni: kraftvoll und nicht besonders beweglich. Das glatte Gegenteil von Lorenzo Insigne vom SSC Neapel. Insigne ist 163 Zentimeter klein, 59 Kilo leicht, dribbelstark und fintenreich. Eigentlich bevorzugt Conte Spieler mit physischer Präsenz und erwiesener Kondition, den Feintechnikern misstraut er. Zu individualistisch, zu wenig mannschaftsdienlich.

Aber auf der Torschützenliste der Serie A ist Insigne der beste Italiener – auf Platz 8. Ganz oben stehen zwei Argentinier, Gonzalo Higuaín vom SSC Neapel und Paulo Dybala von Juventus Turin. Knapp 58 Prozent der Spieler in der Serie A sind Ausländer, in Europa haben nur England und Belgien eine höhere Quote. Für die beiden Testspiele gegen Spanien (am Gründonnerstag) und Deutschland hat Conte mit Jorginho, Thiago Motta und Éder drei eingebürgerte Brasilianer berufen, die italienische Pässe bekamen, weil ihre Urgroßväter einst aus Italien ausgewandert waren. Dass die Nachfahren italienischer Auswanderer für die Azzurri rekrutiert werden, ist nichts Neues, bereits im Weltmeisterteam von 1934 spielten zwei Italo-Südamerikaner. Doch so groß wie heute war die Not noch nie.

Seit Jahren versprechen Italiens Fußballbosse eine bessere Nachwuchsförderung, kaufen dann aber doch lieber Jungtalente aus dem Ausland. Nur der Provinzverein US Sassuolo spielt mit einer fast rein italienischen Mannschaft. Als einziger Großclub hat Juventus Turin ausdrücklich Nachhaltigkeit auf seine Fahnen geschrieben; mit immer noch vier Spielern bildet Juve das Rückgrat der Squadra Azzurra. Das hat Tradition, ebenso wie fast alle Nationaltrainer einige Jahre auf der Juve-Bank absolviert haben. Und doch scheinen die Zeiten, da eine Mehrheit der Azzurri aus Turin anreisten, vorbei zu sein. Juve ist noch präsent, aber nicht mehr identitätsstiftend.

Wie immer stellt der AC Mailand mit drei Spielern das zweitstärkste Kontingent. Aber nicht nur Sampdoria Genua und Lazio Rom entsenden ebenso viele Akteure, sondern auch Paris St. Germain. Insgesamt spielen fünf Azzurri in ausländischen Ligen, ein Novum. Früher wurde verschmäht, wer ins Ausland ging – als seien diese Spieler nicht gut genug für die Serie A. Heute werden die »Ausländer« mit ihrer internationalen Erfahrung dringend gebraucht. Denn der italienische Fußball droht in die Provinzialität abzusinken.



Erstmals seit 15 Jahren hat sich in dieser Saison keine einzige italienische Mannschaft für ein Viertelfinale der Europapokal-Wettbewerbe qualifizieren können. Fußball-Europa zieht gerade an Italien vorbei, nicht die beste Voraussetzung für das Nationenturnier im Sommer. Dass der Nationaltrainer schon vorher seinen Abschied angekündigt hat, macht die Lage auch nicht besser.

Mit 4,5 Millionen Euro Jahresnettogehalt ist Antonio Conte der bestbezahlte commissario tecnico, den Italien je hatte. Aber noch nicht einmal das Geld kann ihn auf seinem Posten halten. Conte geht aus Frust und mit der Botschaft, dass der einstige Traumjob des Nationaltrainers eine Zumutung geworden ist.

Seit seinem Amtsantritt experimentiert der Coach an der offenen Baustelle. Die Qualifikation schaffte er ohne größere Probleme als Gruppenerster vor Kroatien, aber er hat seinem Team weder ein starkes Selbstbewusstsein noch eine spielerische Identität gegeben. Allzu heterogen, ja zusammengewürfelt erscheinen diese Azzurri, deren Hintermannschaft sich auf die Erfahrung der Juve-Männer Kapitän Buffon, Andrea Barzagli (beide Weltmeister 2006) und Leonardo Bonucci verlassen kann, während im Mittelfeld ein Gigant schmerzlich vermisst wird.

Als Andrea Pirlo im vergangenen Sommer bei New York City anheuerte, machte er keinen Hehl daraus, dass er gern weiter für das Nationalteam spielen wollte, am liebsten auch noch bei der EM. Doch Pirlo wird im Mai 37 Jahre alt, und er ist langsam geworden. Zu langsam für Conte, der den kernigen Thiago Motta bevorzugt, unterstützt von dem Energiebündel Marco Verratti, der gegen Deutschland allerdings ausfällt. Vitalität statt Pirlos Ordnung. Eigentlich wäre beides notwendig, allein, es fehlt das Personal. Claudio Marchisio von Juventus und Daniele De Rossi vom AS Rom sind nicht einsetzbar. Ob sie die EM spielen können, ist ungewiss.

Die Nachricht ist also, dass die Italiener nicht mehr italienisch spielen. Sondern irgendwie und möglichst kämpferisch nach vorn. Conte will sie rennen sehen, er will den Gegner niederringen, anstatt ihn auszuspielen. Es ist Nussknackerfußball, nicht schön, aber engagiert. Das Team von Joachim Löw hat also die besten Chancen, wenigstens mal wieder ein Freundschaftsspiel gegen die Azzurri zu gewinnen. Die Frage ist nur: Ist das überhaupt noch Italien?

Fotos: action images/pixathlon (aufgenommen am 24.06.2014); Mindaugas Kulbis/dpa/pa (u.)





nächster Artikel:

Hitzlsperger

Warum muss Mario Götze gegen England und Italien spielen?



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Die Freude wiederfinden«


Warum muss Mario Götze gegen England und Italien spielen? Ein paar dringende Fragen an Thomas Hitzlsperger


GESTELLT VON CATHRIN GILBERT (625 Wörter)





DIE ZEIT: Am Samstag trifft die deutsche Nationalmannschaft in Berlin auf das Team aus England. Wie aussagekräftig ist die Begegnung mit Blick auf unsere Chancen bei der Europameisterschaft?



Thomas Hitzlsperger: Das Spiel hat sportlich keine große Relevanz. Die Vereine sind in erster Linie besorgt, dass sich ihre Spieler verletzen könnten in dieser so wichtigen Saisonphase, in der es um die Qualifikation für die Champions League, Europa League oder den Abstieg geht.

ZEIT: Man könnte also auf die beiden bevorstehenden Freundschaftsspiele verzichten?

Hitzlsperger: Sie sind sportlich nicht aussagekräftig, aber für den Bundestrainer von Bedeutung. Joachim Löw wird davon profitieren, weil er die Spieler auf das Turnier in Frankreich einstimmen kann. Er hat eine Woche Zeit, Einzelgespräche zu führen und den Gesamtzustand der Spieler zu überprüfen. Für manch einen Spieler bedeuten die Begegnungen auch viel, vor allem für die, die in ihren Vereinen nicht so glücklich sind.

ZEIT: Spieler wie Mario Götze?

Hitzlsperger: Ja, Mario Götze wird kaum noch bei den Bayern spielen. Joachim Löw muss sich jetzt vergewissern: Wie ist Mario Götze drauf? Es wäre Götze zu wünschen, dass er beide Partien durchspielen kann. So kann er die Freude am Fußball wiederfinden, die ihm beim FC Bayern abhandengekommen ist.

ZEIT: Wayne Rooney, der Kapitän der Engländer, fehlt aufgrund einer Knieverletzung. Auch Bastian Schweinsteiger musste zuletzt wegen eines Innenbandrisses zwei Monate lang pausieren.

Hitzlsperger: Bastian Schweinsteiger hat keine gute Zeit hinter sich. Aufgrund der Verletzung einerseits und der oft enttäuschenden Partien der Mannschaft andererseits. Er steht genauso in der Kritik wie viele seiner Kollegen. Aber genau hier greift jetzt das, was den Unterschied zwischen der deutschen und beispielsweise der englischen Nationalmannschaft ausmacht.

ZEIT: Worauf wollen Sie hinaus?

Hitzlsperger: Das Schöne an der deutschen Mannschaft ist ja, und daran erinnere ich mich oft: Auch wenn der eine oder andere keinen Erfolg beim Verein hat und dementsprechend unzufrieden ankommt, hat er aber nach den Länderspielen den Akku wieder aufgeladen. Spieler, bei denen es gerade gut läuft, bringen Schwung mit, und die anderen lassen sich davon anstecken. Das Trainer- und Betreuerteam trägt dazu einen großen Teil bei. Von meinen englischen Kollegen kann ich dergleichen nichts berichten.

ZEIT: Es heißt, den Spielern gehe es beim DFB zu gut, sie würden zu sehr verwöhnt.

Hitzlsperger: So wurde es bis vor dem Titelgewinn in Brasilien häufiger formuliert, aber mittlerweile zieht dieses Argument nicht mehr. Die aktuelle Spielergeneration braucht keine Strafandrohung, um Leistung zu bringen. Die Spieler sind wissbegierig, sie wollen die Entscheidungen des Trainers nachvollziehen können, daher wird viel miteinander gesprochen. Das Team fühlt sich so noch mehr in der Verantwortung. Ganz im Gegensatz zu den Engländern: Ich werde das Gefühl nicht los, dass die Spieler den Sommer lieber am Strand verbringen als mit ihrer Nationalmannschaft. Das hat sich auf die Fans übertragen. Fragt man sie nach dem Nationalteam, antworten sie: »I support my club.«

ZEIT: Sie haben in England gespielt, kennen Spieler und Ex-Spieler des Teams. Könnte es in absehbarer Zeit gelingen, das Image der Drama-Queen unter den Nationalmannschaften zu überwinden?

Hitzlsperger: Als ich damals mitbekam, wie gut die Premier League und wie groß die Euphorie der Fans ist, dachte ich vor jedem Großereignis: Dieses Mal gewinnen sie das Turnier. Sie sind aber immer wieder kläglich gescheitert. Heute denke ich: Der Qualitätsunterschied zu den anderen Teams ist einfach zu groß, der Einzug ins Halbfinale wäre ein riesiger Erfolg.

ZEIT: Der 18-jährige Mittelstürmer Marcus Rashford gilt als neuer Hoffnungsträger ...

Hitzlsperger: Etwas Schlimmeres konnte ihm nicht passieren. Erst kürzlich debütierte er in der Europa League, und nun werden von ihm schon Wunderdinge erwartet. Ihm wird kaum Zeit bleiben, sich zu entwickeln. Ich halte das für einen Fehler.

Illustration: Julia Pieper für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mach du mal!

Wie Unternehmen ihre Kunden zum Selbermachen animieren



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Mach du mal!

Wie Unternehmen ihre Kunden zum Selbermachen animieren

VON MARCUS ROHWETTER (3711 Wörter)



Interview

Verhaltensökonom Dan Ariely über die Kräfte des Selbermachens

VON MARCUS ROHWETTER (566 Wörter)



Kartelle

Daniel Zimmer, Ex-Chef der Monopolkommission, erklärt die Hintergründe seines Rücktritts

VON PETRA PINZLER, MARK SCHIERITZ (910 Wörter)



Macher &amp; Märkte

Meldungen aus der Wirtschaft

VON ARNE STORN (314 Wörter)



Für den Terror

Kenia ist ein Zentrum der Islamisten. Sie leben vom Schmuggel

VON FRITZ SCHAAP (1806 Wörter)



Für Aktionäre

Wenig Forschung, hohe Preise: Die Strategie von Michael Pearson

VON HEIKE BUCHTER (1355 Wörter)



Gebrauchtwagenhandel

Fast jeder dritte Kunde ist bereit, sein Auto im Internet zu kaufen

VON ADRIAN LOBE (994 Wörter)



Auto

Airscarf und Volvo V60 Hybrid

VON DIETHER RODATZ (163 Wörter)



Happy Birthday

Auf die nächsten zehn Jahre, Twitter!

VON JENS TÖNNESMANN (1054 Wörter)



Forum

Erst denken, dann reden

VON MARKUS BAUMANNS (745 Wörter)



Standpunkt

Wer hat, kriegt noch mehr

VON KOLJA RUDZIO (216 Wörter)



Was bewegt …

...Clemens Fuest, den neuen Chef des ifo-Instituts?

(1457 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Mach du mal!


Unser Geld haben sie schon, jetzt wollen sie unsere Zeit. Wie Unternehmen ihre Kunden zum Selbermachen animieren – und so in billige Arbeitskräfte verwandeln


VON MARCUS ROHWETTER (3711 Wörter)



Warum auf den Kellner warten? Selbstbedienung ist ein Erlebnis





In wenigen Wochen veranstaltet die Hamburger Stadtreinigung wieder ihre alljährliche Aktion »Hamburg räumt auf«. Im vergangenen Frühjahr zogen im Rahmen der Veranstaltung mehr als 67 000 Menschen fröhlich durch die Straßen der Hansestadt, um in ihrer Freizeit Müll einzusammeln. Scharenweise haben sie jene Arbeit erledigt, für die sie die Stadtreinigung normalerweise bezahlen: die Stadt zu reinigen. Deswegen heißt sie so. Nur fällt das offenbar niemandem mehr auf, sobald die Putzaktion erst einmal zum Event für die ganze Familie erklärt wurde, mit »tollen Aussichten auf attraktive Gewinne«.



»Papi, was machen wir heute?«

»Mein Sohn, wir werden Happy-Meal-Reste vom Bordstein schaben und einen ganzen Beutel feuchtwarmer Taschentücher sammeln.«

»Toll Papi! Du bist der Beste!«

Auf ihre Leistung können die vielen Teilnehmer stolz sein. Und schöne Gewinne gibt es auch; vorwiegend für die Stadtreinigung allerdings. Spielt jeder Freiwillige auch nur eine Stunde lang den Straßenfeger, entspricht das aufs Jahr gerechnet mehr als 30 Vollzeitstellen. Kein Wunder, dass inzwischen auch Wiesbaden seinen »Dreck-weg-Tag« veranstaltet, der Landkreis Darmstadt seine »Müllsammelaktion«, Neu-Isenburg einen »Frühjahrsputz« und Berlin gleich ein halbes Dutzend verschiedener Putz-Partys. Städte und Gemeinden folgen damit einem Trend, den Unternehmen längst praktizieren. In einer neuen Form der Public-Private Partnership geht es vor allem darum, andere kostenlos für sich arbeiten zu lassen: mal den Bürger. Mal den Kunden. Und stets getreu dem Motto: Mach du mal!

Dann räumt man eben auch noch fremden Müll weg. Den eigenen verteilt man zu Hause ohnehin schon auf ein halbes Dutzend Tonnen und Container. Ist alles nur konsequent: Man fährt persönlich zur Packstation, um Pakete abzuholen, als sei man der Postbote. Schiebt Einkaufswagen wie ein Supermarktmitarbeiter zusammen. Bei Starbucks holen Kunden ihren Kaffee am Tresen ab. Bei Vapiano tragen sie wie Kellner ihre »Homebaked Pizza« quer durch die »inspirierende Atmosphäre, die all Ihre Sinne erfrischt«. Dieses erfrischende Gastronomiekonzept heißt übrigens fast casual, was tatsächlich inspirierender klingt als »Selbstbedienung«, aber dasselbe meint. Doch wer denkt schon darüber nach, wenn er brav die Reste seines McDonald’s-Menüs zur Rückgabestation bringt – obwohl er sie ja auch einfach auf die Straße kippen und damit den »Hamburg räumt auf«-Putzengeln eine Freude machen könnte.



Jeder einzelne Handgriff macht wenig Arbeit, die Summe aller Handgriffe jedoch sehr viel. Dahinter steht ein mehrstufiges ökonomisches Konzept, das Konzerne wie öffentliche Dienstleister gleichermaßen verwenden: Verkaufe so viel wie möglich, um deine Erträge zu steigern. Lassen sich deine Erträge nicht mehr steigern, senke die Kosten, indem du deine Kunden für dich arbeiten lässt. Halte sie dabei ständig auf Trab, oder lulle sie ein, dann merken sie es nicht. Nenn es »Lifestyle« oder »bürgerschaftliches Engagement«, das zieht immer. Die freiwilligen Räumkommandos in Berlin dürfen sich Müllmänner honoris causa nennen: »Kehrenbürger«. Das klingt schön nach Ehrenamt.

Berauscht von Lifestyle-Idylle, Event-Wahn und dem Traum einer engagierten Zivilgesellschaft, wird leider übersehen, wie sehr die schöne Idee des Mit- und Selbermachens mittlerweile ausgebeutet wird. Ganze Wirtschaftszweige verdienen daran – von Baumärkten über öffentliche Dienstleister bis hin zu Softwarekonzernen. Die einen verkaufen die passende Ausrüstung, andere bürden ihren Mitmenschen heimlich alle möglichen Kosten auf, und wieder andere spannen sie direkt als Hilfskräfte ein. Im Ergebnis wollen sie alle etwas: die einen Geld, die anderen Zeit. Und sie bekommen, was sie wollen.

Das Geschäftsmodell wird Konsumenten mit wohlklingenden Botschaften als Lebensgefühl untergejubelt: Es ist ganz einfach! Es geht schneller! Es bereichert dein Leben!

Von wegen.

Einfach ist gar nichts. Das wird nur behauptet. Erstaunlich ist bloß, dass diese uralte Masche noch immer funktioniert. Was für die einen das Müll- und Geschirrwegräumen darstellt, ist für die anderen der Wochenendbesuch im Baumarkt. Wo sie alles kaufen, was sie zum Selbermachen unbedingt brauchen.

Einfachheit war schon immer das hohle Versprechen der Do-it-yourself-Szene. Damit haben sich Bau- und Gartenmärkte über Jahrzehnte eine ebenso treue wie zahlungsbereite Anhängerschaft aus Gelegenheitswerktätigen und Hobbyhausmeistern herangezogen. Für Kanthölzer, Schraubenzieher, Dämmstoffe, Elektrohobel, Spachtelmasse und dergleichen gaben die Deutschen 2014 fast 18 Milliarden Euro aus, weit mehr als für ihre Körperpflege. Pro Einwohner ist die Baumarkt-Ladenfläche hierzulande doppelt so hoch wie in England oder Frankreich – die Menschen rennen in Bretterbuden, als müssten sie morgen Hütten im Wald errichten oder mit Berufsverboten für professionelle Handwerker rechnen.

Was den Baumärkten zufolge aber gar kein Drama wäre, denn:

»Der Einbau einer Zimmertür ist gar nicht schwer« (Bauhaus)

Fassadendämmung eines Einfamilienhauses? »Leicht selber gemacht« (Obi)

»Mit uns können Sie auch das Großprojekt Pool locker stemmen!« (Hornbach)

Wer sich mehr zutraut, packt eben auch mehr an und kauft mehr ein. Nur keine Angst. Die nötigen Anleitungen liefern die Baumärkte gleich mit, auf Papier am Infostand oder zum Download im Netz. Allein die Bildungssparte von Bauhaus, online zugänglich, enthält 125 verschiedene Lektionen, die vom Fliesenlegen bis zur kompletten Fassadendämmung samt Gerüstbau alles erklären. Feuchte Keller trockenlegen, Holztreppe bauen, Elektroinstallation erweitern? Kein Problem! Seltsam, dass Elektroinstallateur, Schreiner und Maurer überhaupt noch Ausbildungsberufe sind.

Dumm nur, dass der Glaube an die eigenen Fähigkeiten oft größer ist als das tatsächliche Können. Das weiß die Bundesanstalt für Arbeitsschutz. Rund 300 000 Heimwerkerunfälle passieren jedes Jahr, hat sie mal hochgerechnet, und die Zahl entspricht ziemlich genau jener der Unfälle mit Verletzten im Straßenverkehr. Menschen kippen von Leitern, greifen in Kreissägen oder bohren sich in den Fuß. Dass man ihre Schmerzensschreie nicht hört, liegt oft nur daran, dass sich die blutigen Dramen tief unten in den Werkzeugkellern der Republik ereignen.



Es gibt eben doch Unterschiede zwischen Laien und Profis. Deswegen wurde mal die Arbeitsteilung erfunden.

Dieser Idee zufolge sollte nicht jeder alles machen, sondern bloß, was er am besten kann – ein Gewinn für jeden. Nur geht die Sache schief, wenn jeder glaubt, dass er alles überragend kann, weil ihm das ständig und überall suggeriert wird.

Tief ist die Selbstüberschätzung in alle Gesellschaftsschichten eingesickert. Was Bretter und Nägel für Baumarkt-Pilger, sind Küchengeräte und Kochmesser für die Genießer-Fraktion. In nahezu jedem Bekanntenkreis finden sich heute selbst ernannte Spitzenköche, Wein-, Wasser- und Kaffeesommeliers, Experten für Fruchtfolgen und Viehwirtschaft. Sie imkern, hopfen, melken, käsen, brennen und kochen ein, als ob Aldi, Lidl und Penny bald auf ewig ihre Türen schlössen. Sie sind perfekt ausgerüstet und bereit, Großes zu vollbringen.

Die Folgen werden alljährlich im Herbst erkennbar, wenn diese Menschen ihre Freunde und Verwandte mit Selbstgemachtem überraschen. Was sie vor allem tun, weil sie nicht mehr wissen, wohin mit alldem Zeug. Marmelade als Him- oder Erdbeere pur, Johannisbeer-Schoko, Apfel-Ingwer-Limette oder Holunder mit Schuss. Selbst aufgesetzte Liköre. Bauchige braune Flaschen mit selbst gebrautem Craft Beer. Rooftop-Honig vom Bienenstock auf der Dachterrasse. Manch einer versucht sich an selbst gemachtem Käse, seit Bärlauchpesto aus der Mode gekommen ist.

Getragen wird der ganze Zauber von der passenden Philosophie. Sie kommt als kapitalismuskritisch daher, wendet sich gegen Massenproduktion und Massenkonsum. Dazu wurden schöne Bezeichnungen wie »Urban Gardening« erfunden, wonach zwei Töpfe Schnittlauch auf dem Balkon ausreichen, um den Weg in die sanfte Landwirtschaft von morgen zu beschreiten. Bücher à la Handarbeit als Aktivismus feiern die Selbermacherei und verklären selbst Handgehäkeltes zum Akt des politischen Widerstands. Darunter macht es niemand mehr.

In dieser Gefühlsgemeinschaft kann man sich wohlfühlen. Solange man sich nicht fragt, ob es sich hier nicht nach wie vor um eine Form von Massengeschäft handelt – um das mit Werkzeug zum Beispiel. Denn natürlich haben die ganzen Urban Gardeners erst einmal für viel Geld ihre Maschinenparks hochgerüstet. Allein 2014 registrierte die Gesellschaft für Konsumforschung ein Umsatzplus um 18 Prozent auf mehr als eine Milliarde Euro, das war »eine neue Rekordsumme für motorisierte Gartengeräte«. Es sind Maschinen wie die rot-gelbe Wolf-Garten Akku-Rasenschere Finesse 30, mit deren Hilfe man Johannisbeersträucher in Form hält. Der Pflanzenschutzbügel bewahrt den Blaubeerstrauch vor dem Zorn des Gardena Turbotrimmers ComfortCut Plus, der mit seinem 500-Watt-Motor die Rasenpflege auch an schwer zugänglichen Stellen erleichtert. Soll man den Bosch ALS 25 mit Fangsack im Herbst lieber als Laubsauger oder -bläser einsetzen?

Wer alles selber machen will, braucht eben das passende Equipment, das je nach Vorliebe von Astscheren über veganen Biodünger bis zu Hochleistungsmixern und Designer-Einmachgläsern reicht. Oder einen der acht Millionen Brotbackautomaten, die angeblich in deutschen Haushalten herumstehen. Das ganze Zeug wird gekauft und bezahlt, aber nur so lange benutzt, bis es zu nerven beginnt. Schließlich landet es als totes Kapital im Keller und teilt dort das Schicksal der Eismaschinen, Saftpressen, Sodawasser-Aufsprudler, Sandwich-Maker und sonstiger Selbermacher-Utensilien aus längst versunkenen Zeiten. Die auch umgehend vergessen wurden, als der nächste Do-it-yourself-Trend aufkam.

Das Phänomen ist so weit verbreitet, dass sogar Spitzenpolitiker versuchen, mit Selbermacherei Sympathiepunkte zu sammeln. Zum Beispiel bei Bierfreunden: Grünen-Chef Cem Özdemir, von Sommer 2014 bis Sommer 2015 »Botschafter des Bieres« des Deutschen Brauerbundes, kümmert sich gern öffentlichkeitswirksam um sein »Özde-Bier« (auch wenn er einen Großteil der Arbeit von einer kleinen Berliner Brauerei erledigen lässt). Und das Weiße Haus in Washington gab schon vor Jahren bekannt, Präsident Barack Obama habe sich »eine Homebrew-Anlage für die Küche gekauft«. Das Rezept des präsidialen »White House Honey Ale« findet sich im Netz, wo auch steht, dass sämtliche Testtrinker ausnahmslos »überrascht waren, dass es so gut schmeckt«. Dabei besteht die wahre Überraschung darin, dass sich mit der rührigen Homebrew-Story überhaupt Zustimmung gewinnen lässt. Ein gutes Bier herzustellen erfordert nämlich viele Stunden Zeit, Muße und Aufmerksamkeit.



Weil Obama diese Zeit aber nicht aufbringen kann, müssen seine Küchenangestellten ran. Und das liegt an der Arbeitsteilung: Oder ist anzunehmen, dass einer der mächtigsten Männer der Welt regelmäßig im Keller einen neuen Sud ansetzt, statt sich um das zu kümmern, wofür er mal gewählt worden ist? Glaubt das jemand? Natürlich nicht. Weil das nicht so einfach ist mit der Selbermacherei.

Und schneller ist es schon gar nicht. Auch wenn die Profiteure des Selbermachens das behaupten. Man muss nur fragen, wer die Kosten der Arbeit trägt.

Das Tempo-Märchen wird erzählt, seit die letzten Tankwarte entlassen und Autofahrer zum Selbertanken erzogen wurden. Seit Banken Geldautomaten aufstellten und Fluggesellschaften Check-in-Maschinen. Nur steht nun jeder, der früher auf einen Tankwart gewartet hat, umgeben von Schokoriegeln und Weingummis in einer Schlange vor der Kasse in der Tankstelle, um endlich bezahlen zu dürfen. Aber natürlich erst, nachdem all die Leute vor ihm in aller Ruhe entschieden haben, auf welcher ihrer Clubsmart-, ADAC-Plus- und Payback-Karten sie sich ihre Rabattpunkte gutschreiben lassen wollen. Das kann dauern.

Auch am Flughafen wartet man so lange wie früher. Nun allerdings darauf, seinen Koffer selbst aufs Band stellen zu dürfen und aufzugeben, um eine Reise anzutreten, die man sich selbst zusammengepuzzelt hat: Touchscreen betatschen, Klebeband aus dem Drucker nehmen, Koffer bekleben oder ausharren, weil irgendjemand vorn in der Schlange die Menüführung missversteht oder die Rolle mit den Aufklebern grad leer ist. Pech. Aber solange die Leute beschäftigt sind, langweilen sie sich wenigstens nicht. Und vergessen womöglich, dass sie zu Hause vor ihrem Computer auch schon gewartet haben; darauf, dass sie online einchecken dürfen, bevor die besten Sitzplätze im Flugzeug vergeben sind. Zweimal warten ist doppeltes Glück.

Wer das bezweifelt, kann ja mal mit easyJet von London nach Egalwohin fliegen. Dann steht er mit etwas Pech eine halbe Ewigkeit in einer hangargroßen Wartehalle, eingepfercht zwischen schreienden Kindern, schwitzenden Männern und telefonierenden Frauen, bevor er von einem menschlichen Wesen in orangefarbener Weste zurechtgewiesen wird:

»Do you have Speedy Boarding? Haben Sie Speedy Boarding?«

»Speedy? Na, wonach sieht’s denn aus?«

»Das hier ist Speedy Boarding. Ihre Warteschlange ist da hinten. Next, please!«



Speedy Boarding heißt übersetzt »schnelles Einsteigen«. Speedy Boarding ist aber nicht für alle da. Speedy Boarding kostet oft extra. Speedy Boarding sollte man vorher buchen. Steht aber auch alles im Netz. Bei den FAQs, den Frequently Asked Questions. Das ist die Rubrik, in der man erst einmal selbst eine Frage suchen muss, um herausfinden zu können, ob es darauf eine Antwort gibt. Die im besten Fall verrät, ob man die superlange oder die megalange Warteschlange nehmen sollte. Was aber irgendwann auch keinen Unterschied mehr bedeutet.

Zeit ist Geld. Und die Zeit der Passagiere ist das Geld der Fluggesellschaften. Deren Dachverband IATA hat ausgerechnet, dass allein die Check-in-Automaten weltweit schon heute 2,4 Milliarden Dollar pro Jahr einsparen. Weitere 2,1 Milliarden Dollar könnten die Fluggesellschaften rausholen, wenn sie ihren Passagieren noch mehr Arbeit aufdrücken – sie beispielsweise eigenhändig nach ihrem verloren gegangenen Gepäck fahnden lassen.

Und: Die übernommenen Arbeitsschritte bezahlen Kunden auch noch. Bei easyJet selber einen Sitzplatz auswählen dürfen? Ab 2 Euro – Speedy Boarding nicht vergessen! KLM verlangt für einen Koffer 20 Euro. Oder 30 Euro, falls der Kunde nicht vorher online bezahlt, weil er irgendeine Bedingung im Kleingepixelten der Buchungswebsite übersehen oder die FAQs nicht gelesen hat. Sogar das Bezahlen selbst wird mittlerweile gesondert in Rechnung gestellt. Zwei Prozent des Reisepreises kommen bei Ryanair und anderen Airlines obendrauf, sollten Kunden ihr Flugticket per Kreditkarte bezahlen wollen.

Zehn Euro hier, zwanzig Euro da, und bei der ganzen Zerstückelung in einzeln abgerechnete Selbstmach-Einheiten verlieren Passagiere den Überblick für Preis und Leistung. Gar nicht zu reden vom Wert der Zeit, die das alles kostet – die zweistündige Autofahrt zum Provinzflughafen zum Beispiel, wo der vermeintliche Billigflieger abhebt. Aber so ist das halt, wenn man ständig irgendetwas selber machen muss oder soll.

Oder sogar will?

In den USA checken 44 Prozent aller Hotelgäste lieber am Automaten ein, um nicht mit dem Personal reden zu müssen. Hierzulande möchten vier von zehn Bundesbürgern im Supermarkt lieber an einer automatischen Kasse zahlen als an einer mit einem Menschen, hat eine repräsentative Umfrage eines Hamburger Marktforschungsinstituts ergeben. Sie wollen die Waren also lieber selbst einscannen und abwiegen. Dabei wird es an einer Maschinenkasse nicht billiger. Und bis Laien das Tempo einer austrainierten Aldi-Kassiererin erreichen, müssen sie viel üben.

Erstaunlich ist trotzdem die Bereitschaft breiter Bevölkerungsschichten, sich allem zu unterwerfen, was aus kaltem Blech zusammengeschraubt wurde. Den endgültigen Beweis dafür lieferte 2012 der Lebensmittel- und Tierfutterkonzern Nestlé, als er vorübergehend einen »Miao-O-Maten« an den Bahnhöfen von Hannover, Dresden, Stuttgart und München aufstellen ließ. Das Ding war so konstruiert, dass sich Passanten verbeugen oder gar niederknien mussten, um in ein Mikrofon miauen zu können. Gefiel der Maschine das Miau, spendierte sie eine Gratisprobe Katzenfutter.

Wahrscheinlich handelt es sich um eine Form von Fetischismus, der nur im Land der Ingenieure und Maschinenbauer entstehen konnte. Die einmalige Werbeaktion offenbart die erschreckenden sadomasochistischen Beziehungen zwischen Unternehmen und Kunden: Ein Konzern bringt Menschen dazu, sich öffentlich vor einer Maschine in den Staub zu werfen und Tierlaute von sich zu geben. Für ein paar Brocken Trockenfleisch machen sie sich zu Idioten und sind dafür auch noch dankbar. Wer ist hier eigentlich das Haustier?



Mit etwas Kreativität lässt sich aus derart angesprochener Unterwürfigkeit noch weit mehr Kapital schlagen. Jeder Controller in der Finanzabteilung eines Unternehmens weiß nämlich, dass Automaten zwar billiger sind als Menschen. Doch nach wie vor kosten auch Maschinen Geld, etwa für Bau, Standortmiete, Strom und Wartung. Man muss Katzenfutter oder Papierrollen reinstecken, zerknüllte Plastikflaschen rausholen und ab und zu einen Mechaniker hinschicken, der irgendetwas herumschraubt, repariert oder einstellt.

Doch auch die damit verbundenen Kosten lassen sich abwälzen: Man muss seine Kunden nur dazu bringen, sich die Automaten gleich selbst zu kaufen. Und zwar mit welchem Argument? Genau: Es bereichert dein Leben!

Dabei wird das Leben der Selbermacher dadurch nicht unbedingt reicher. Mit Sicherheit aber voller.

Dank Apple und Samsung tragen die meisten heute viele kleine, hübsche und leistungsstarke Verkaufs- und Bezahlautomaten für eine nahezu unbegrenzte Zahl von Produkten und Dienstleistungen bei sich: Smartphones. Und praktischerweise übernehmen sie bereitwillig alle dafür anfallenden Kosten, etwa für Anschaffung (iPhone 6s Plus ab 849 Euro), Unterhalt (Flatrate) und Wartung (Reparaturkosten, Zeit für Updates). Andere sparen damit Geld: Air Berlin etwa hat kürzlich verkündet, sämtliche Check-in-Maschinen an deutschen Flughäfen abzubauen. Die Passagiere nutzen eh brav ihre eigenen Automaten.

Zugegeben: Smartphones helfen, Dinge zu erledigen, die früher sehr aufwendig oder gar unmöglich waren. Das bedeutet aber nicht, dass alle der nun möglichen Dinge sinnvoll sind. Das relevante von purem Unfug zu trennen kann einen allerdings auf Trab halten und das Denken behindern: Macht man etwas, weil man es will? Oder bildet man sich das nur ein?

Smartphones sind perfekte Do-it-yourself-Antreiber und Selbermach-Motivationshilfen. Mit ihrer Hilfe glauben Nutzer, noch viel mehr als ohnehin schon selber erledigen zu können.

Das stets identische Argument dahinter: Lass dir von deinem digitalen Assistenten im Alltag helfen, dann wird dein Leben leichter. Du kannst mehr erledigen und gewinnst mehr Zeit für die Dinge, die dir wichtig sind. Klingt ja auch gut. Führt nur leider oft dazu, dass man sich, ohne es zu merken, mehr und mehr vornimmt. Ist es ein Zufall, dass manche Mitmenschen bereits von digital detox sprechen, von digitaler Entgiftung, wenn sie ihr Smartphone mal ein paar Tage abschalten? Seit wann muss man sich von einem leichteren Leben entgiften?

Nur auf den ersten Blick wirkt vieles nachvollziehbar und durchdacht. Smartphone-Apps wie Koubachi kommen als Alltagsassistenten für Hobbybotaniker daher, entpuppen sich aber schnell als Big Brother für Topfpflanzen und ihre Besitzer. Die sollen Gummibäume, Yuccapalmen und Hortensien mit Sensoren bestücken und digital vernetzen. Die App informiert sie dann über aktuelle Vorlieben und Forderungen ihrer Pflanzen. Übersetzt heißt das:



»Ich will Dünger!«

»Besprüh mich!«

»Gieß mich!«

»Mehr Licht!«

»Weniger Licht!«

»Mir ist zu heiß!«

Sattes Grün und bunte Blüten belohnen die an die App genommenen Do-it-yourself-Gärtner. Im Gegenzug lassen diese sich von ihren Topfpflanzen hetzen, wie sich sonst nur Eltern von verwöhnten Kleinkindern tyrannisieren lassen. Ein Dutzend dieser Sensoren bedeuten einen Vollzeitjob als Grünzeugpfleger. Dabei müssen sich Pflanzen in der freien Natur doch auch allein durchschlagen.

Natürlich soll der Kunde sich nicht nur von Grünzeug herumkommandieren lassen – nein, auch den Launen der Autos und High-End-Waschmaschinen sollte er gehorchen, den Fernsehern, vernetzten Kaffeemaschinen, Bügeleisen und sogar den mit dem Internet verbundenen Matratzen. Derlei Krempel, so propagiert der Hightech-Lobbyverband Bitkom unablässig, bedeutet nämlich »mehr Lebensqualität« und, na klar, »erleichtert den Alltag«. Wer den Begriff »Smart Home« googelt, findet schnell ein Weltenmeer solcher Alltagsideen für daheim. Meist ersonnen von Leuten, die in ihrer Freizeit gern den Virenschutz der Steuerungstechnik ihrer Garagentore updaten, sich von Fitness-Armbändern sagen lassen, ob sie Treppenstufen rauf- oder runtergehen sollen, und die frühmorgens ohne Blick aufs Handydisplay nicht mal sagen können, ob sie gut geschlafen haben.

Teuer ist der Spaß. »Nach oben sind die Kosten eines Smart Homes nicht begrenzt«, bilanziert die Verbraucherzentrale Nordrhein-Westfalen. Und lebenserleichternd wirkt er allenfalls für eine neue Art ungebetener Gäste. Während konventionelle Einbrecher immer noch persönlich mit dem Brecheisen anreisen müssen, können Hacker die digital vernetzten Smart Homes direkt vom warmen Sofa aus angreifen.

Kritiker dieses Irrsinns werden mit dem klassischen Spielverderber-Argument abgebügelt: Es werde ja niemand gezwungen. Soll doch jeder selbst bestimmen. Eigenverantwortung! Freiheit!

Aber dient das alles wirklich noch der Erleichterung des Alltagslebens, zu dem Chaos, Spontanität, Unvorhersehbarkeit und Selbstvertrauen gehören? Oder beginnt da schon der Versuch, Alltag und Umwelt steuerbar zu machen – damit Menschen maschinell zugewiesene Aufgaben abarbeiten und selbst so etwas wie Maschinen werden?

Das wäre eine weitere, die vielleicht oberste Stufe der »Mach du mal«-Wirtschaft. Sie wäre das Ende des Märchens von König Kunde. Denn so wie manch ein Monarch zum Knecht des eigenen Hofstaats wurde, wird auch der Kunde vom König zum Tanzbären vieler Unternehmen.

Machtverhältnisse kehren sich um, die jahrhundertelang Bestand hatten. Die Rangordnung zwischen Herr und Diener wurde in der Beziehung zwischen Mensch und Maschine zunächst erfolgreich aufgehoben; die Selbstbedienung am Automaten ist ziemlich egalitär. Inzwischen aber hält das Verhältnis von Über- und Unterordnung wieder Einzug – unter geänderten Vorzeichen. »Bedienerfehler« lautet die typische Meldung eines Computers.

Der Diener hat also einen Fehler gemacht. Damit ist der Nutzer gemeint. Der Kunde. Der Bürger.



Im jüngsten Stadium der »Mach du mal«-Economy passiert das ganz real. Die Digitalisierung hat innovative Varianten der Verdienstbotung hervorgebracht. Dabei geht es um echte, harte Arbeit in Form von klassischen Dienerjobs wie dem des Zimmermädchens oder des Chauffeurs. Nur kommen diese Tätigkeiten nicht unter ihrer korrekten Bezeichnung daher, sondern als fröhlicher Lifestyle-Spaß der Sharing-Economy. Denn Sharing bedeutet Teilen, und teilen klingt großartig.

Da ist etwa der Taxischreck Uber. Grob gesagt will Uber erreichen, dass möglichst viele Autofahrer nebenbei Fahrgäste mitnehmen. Ride-Sharing heißt das Konzept – man teilt sich eine Fahrt. Dazu dient eine App, die Fahrer und Fahrgäste zusammenbringt. Uber würde am liebsten weltweit operieren, hat in Deutschland und in anderen Ländern allerdings Ärger mit dem Gesetz. Überall auf dem Globus fürchten professionelle Taxifahrer, dass die Uber-Gelegenheitschauffeure ihnen die Arbeit wegnehmen. In den USA prozessieren mittlerweile sogar eigene Chauffeure gegen Uber. Sie wollen nicht mehr mit ein paar Dollar abgespeist werden, sondern – ja, genau – als Arbeitnehmer anerkannt werden.

Ein anderes globales Beispiel ist Airbnb, die lustige Als-ob-Mitwohnzentrale mit bislang mehr als 60 Millionen Übernachtungsgästen. Wer mitmacht, kann bei fremden Leuten unterschlüpfen oder Reisende bei sich wohnen lassen. Auch hier hilft eine App, Interessenten zusammenzubringen. Für Gäste ist das billiger als ein Hotel. Vermieter sollten allerdings die umfangreichen »Standards der Gastfreundschaft« von Airbnb befolgen, die nichts anderes sind als nett verpackte Arbeitsanweisungen:

»Stelle deinen Gästen frisch gewaschene Bettwäsche und Handtücher zur Verfügung sowie Seife und Toilettenpapier.«

»Staube die Bücherregale ab, putze die Spiegel und leere den Mülleimer.«

»Stelle deinen Gästen eine detaillierte Wegbeschreibung zur Verfügung.«

»Es ist wichtig, auf Erkundigungen zu Buchungen und Buchungsanfragen innerhalb von 24 Stunden zu antworten.«

So redet normalerweise die Hausdame mit dem Zimmermädchen über den Dienstplan, unterweist der Concierge den Hotelpagen. Und genau so, wie das niedere Personal oft mit Trinkgeld abgespeist wird, während die großen Beträge anderswo verbucht werden, teilt auch die Sharing-Economy mit ihren Fans viel lieber die Arbeit als das Geld. Der Wert von Uber wird auf mehr als 40 Milliarden Dollar geschätzt, der von Airbnb auf mehr als 20 Milliarden Dollar. In der Bewertung eines Unternehmens spiegeln sich ökonomisch gesehen die Erwartungen an seine künftige Ertragskraft.

Das ist verdammt viel Geld für ein Lebensgefühl, bei dem alles einfacher, schöner, schneller und billiger wird, sobald man nur als eine von Millionen Nebenbei-Arbeitskräften ein bisschen mit anpackt und etwas selber macht. Airbnb verspricht, man werde im Gegenzug Teil einer globalen »Gemeinschaft« und erschaffe »magische Momente«. Vielleicht stimmt das sogar. Vielleicht wirken manche dieser Momente wirklich zauberhaft. Aber auch die beste Magie ist in Wahrheit immer bloß Illusion.

Illustrationen: Carolin Eitel und Matthias Schütte für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interview

Verhaltensökonom Dan Ariely über die Kräfte des Selbermachens



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Sie fühlen sich besser«


Der Verhaltensökonom Dan Ariely über die psychologischen Kräfte des Selbermachens


VON MARCUS ROHWETTER (566 Wörter)





DIE ZEIT: Ob in Restaurants, bei Banken oder an Flughäfen – in der Dienstleistungsgesellschaft blüht die Selbstbedienung. Warum eigentlich?



Dan Ariely: Selbstbedienung an sich mögen die Menschen gar nicht so sehr. Allerdings verschafft sie ihnen angenehme Gefühle.

ZEIT: Was meinen Sie damit?

Ariely: Die Wahrnehmung von Zeit spielt eine entscheidende Rolle dabei. Stellen Sie sich vor, dass jemand Sie plötzlich verlässt und erst nach zehn Minuten wiederkommt. Einmal haben Sie nichts anderes zu tun, als auf den anderen zu warten. Ein anderes Mal verbringen Sie die Wartezeit an einem Automaten, an dem Sie irgendwelche Daten eingeben – Kontonummern, Geheimzahlen, so etwas in der Art. Das Ergebnis: Bei Variante zwei fühlen Sie sich besser, weil sie den Eindruck haben, etwas zu tun und dabei voranzukommen. Ähnlich funktioniert das mit der Selbstbedienung. Sie vermittelt uns den Eindruck, dass wir etwas Sinnvolles erledigen und unsere Zeit nicht verschwenden.

ZEIT: Ist das nicht nur Einbildung?



Ariely: Es geht nicht um Sinn, die Beschäftigung kann völlig unsinnig sein. Es gibt das schöne Beispiel einer Fluggesellschaft, die ihren Passagieren kurze Wege verschaffen wollte. Also ließ sie das Gepäck nach der Landung zu einer möglichst nahe am Gate gelegenen Ausgabe bringen. Die Passagiere waren dann aber schneller dort als ihre Koffer, mussten warten und beschwerten sich. Also änderte die Fluggesellschaft ihr Konzept. Die Menschen müssen seitdem endlose Wege durch den Flughafen marschieren, aber wenn sie das Gepäckband erreichen, sind ihre Koffer schon da. Insgesamt kostet das zwar mehr Zeit, aber die Menschen sind mit Herumlaufen beschäftigt. Sie fühlen sich wohler.

ZEIT: Hauptsache, man bleibt auf Trab.

Ariely: Genau. Eng verbunden ist das Thema Selbstbedienung auch mit dem sogenannten tailoring. Dabei geht es um das Gefühl, etwas sei speziell für uns gemacht und einzigartig.

ZEIT: Was hat das mit Selbstbedienung zu tun?

Ariely: Wenn Menschen sich Mühe bei etwas geben, entwickeln sie eine besondere Beziehung dazu. Bei Sportschuhen von Nike zum Beispiel können Sie über das Internet bis zur Farbe der Schnürsenkel jede Kleinigkeit selbst bestimmen. Das macht Arbeit, aber die Kunden nehmen es als Vorteil wahr. Sie glauben, ein Produkt zu bekommen, das ihren Vorlieben entspricht und an dem sie mitgearbeitet haben. Gerade die Onlinewelt bietet Unternehmen viele Möglichkeiten, sich diesen Effekt zunutze zu machen.

ZEIT: Kommen die Menschen sich nicht gehetzt vor, nur weil die vielen Unternehmen sie nicht langweilen wollen?

Ariely: Sicher. Wenn die Alternative allerdings ist, auf etwas zu warten oder einen Prozess mitzugestalten, entscheiden wir uns für Letzteres.

ZEIT: Umfragen zufolge bedienen sich viele Kunden lieber selbst an einem Automaten, als sich von Menschen helfen zu lassen. Warum?

Ariely: Wenn wir einer Maschine gegenübersitzen, sagt uns niemand, wann wir was zu tun haben, wir haben scheinbar mehr Kontrolle über die Situation. Gerade wenn wir müde oder erschöpft sind, erscheint uns das oft effizienter.

ZEIT: Gewähren uns Maschinen wirklich mehr Freiheit im Umgang mit unserer Zeit?

Ariely: Gespräche mit Menschen erfordern von uns eine gewisse Aufmerksamkeit und Höflichkeit. Das empfinden wir manchmal als anstrengend und wählen deswegen den Automaten. Ich glaube aber nicht, dass das immer eine gute Wahl ist.

ZEIT: Warum nicht?

Ariely: Schauen Sie sich die digitale Welt an. Dort scheint es einen Wandel von intensiven Beziehungen zwischen Menschen hin zu oberflächlichen Verbindungen zu geben, zum Beispiel bei Facebook. Ich denke nicht, dass so etwas ein Rezept für ein glückliches Leben ist.

Foto:Stephen Voss/Redux/laif





Weitere Informationen:



Dan Ariely, 48, ist Professor für Psychologie und Verhaltensökonomik an der Duke University in Durham im US-Bundesstaat North Carolina





nächster Artikel:

Kartelle

Daniel Zimmer, Ex-Chef der Monopolkommission, erklärt die Hintergründe seines Rücktritts



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Völlig unplausibel«


Weil der Wirtschaftsminister Edeka große Zukäufe erlaubt, ist Daniel Zimmer als Chef der Monopolkommission zurückgetreten – und erklärt nun, was dahintersteckt


VON PETRA PINZLER, MARK SCHIERITZ (910 Wörter)



Ein Arbeitsplatz bei Edeka – in Gefahr dank Sigmar Gabriel?





DIE ZEIT: Herr Zimmer, Sie finden es falsch, dass Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel der Einzelhandelskette Edeka erlaubt, künftig auch die Supermärkte von Kaiser’s und Tengelmann zu betreiben. Warum?



Daniel Zimmer: Die Entscheidung schwächt den Wettbewerb. In Berlin, in manchen Gegenden Bayerns und Nordrhein-Westfalens gehören Kaiser’s und Tengelmann zu den wichtigsten Konkurrenten von Edeka. Wenn es diesen Wettbewerb nicht mehr gibt, haben die Verbraucher weniger Auswahl, und die Preise steigen.

ZEIT: Gabriel argumentiert, dass er Arbeitsplätze bei Kaiser’s und Tengelmann sichert, es geht um 16 000 Menschen. Was ist daran falsch?

Zimmer: Man muss zwischen dem Schutz bestimmter Arbeitsplätze und der richtigen Politik für eine Volkswirtschaft unterscheiden. Ich verstehe jeden Angestellten von Kaiser’s und Tengelmann, der jetzt aufatmet, weil sein Job erst einmal sicher ist. Aber bei der sogenannten Ministererlaubnis darf das allein keine Rolle spielen. Wenn der Minister die Fusion von Unternehmen erlaubt, obwohl das Kartellamt sie abgelehnt hat, dann muss das dem Gemeinwohl dienen. Gabriels Entscheidung müsste also die Beschäftigung insgesamt erhöhen. Das wird aber nicht passieren, wahrscheinlicher ist das Gegenteil.



ZEIT: Es fallen Arbeitsplätze weg?

Zimmer: Damit muss man rechnen. Nur vorerst eben nicht bei Kaiser’s und Tengelmann. Deren Filialen müssen nun von Edeka fünf Jahre weitergeführt und die Angestellten weiterbeschäftigt werden. Das gehört zu den Bedingungen der Ministererlaubnis. Es ist nun aber nicht so, dass die Deutschen auf einmal mehr einkaufen, weil die Fusion erlaubt wird. Edeka wird also stärker im eigenen Filialnetz nach Sparmöglichkeiten suchen und im Zweifel Edeka-Filialen schließen.

ZEIT: Der Erhalt von Jobs bei Kaiser’s und Tengelmann kostet Jobs bei Edeka?

Zimmer: So ist es. Edeka hat von allen Einzelhändlern die meisten Überschneidungen mit Kaiser’s und Tengelmann. An vielen Orten wird das Unternehmen künftig zwei Filialen haben, aber nur eine brauchen. Deshalb hat es größere Anreize zu Filialschließungen als jeder andere potenzielle Käufer. Und Edeka-Filialen können sofort geschlossen werden, Kaiser’s- und Tengelmann-Filialen nach Auslaufen der Bestandsgarantien. Dabei hätte es Alternativen gegeben.

ZEIT: Welche?

Zimmer: Es gab andere Bewerber. Die wollten nur, bis auf Rewe, nicht gleich das ganze Filialnetz übernehmen. Aber man hätte die Märkte auch einzeln verkaufen können. Dann wäre nicht ein großer Anbieter um weitere 450 Filialen gewachsen, sondern viele kleinere, regionale Konkurrenten hätten eine Chance bekommen.

ZEIT: Im Wirtschaftsministerium gibt es viele gut ausgebildete Ökonomen. Warum, glauben Sie, hat Gabriel das nicht erkannt?

Zimmer: Das müssen Sie ihn selbst fragen. Politiker neigen nach meinem Eindruck dazu, einzugreifen, um den Wählern zu signalisieren, dass sie sich kümmern. Retten und helfen, das ist ein starker Reflex – aber oft ein falscher. Nehmen Sie den Fall Holzmann: Der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder schnürte ein Hilfspaket für den angeschlagenen Baukonzern – kurz darauf war der trotzdem pleite.

ZEIT: Immerhin gibt es jetzt für die Betroffenen fünf Jahre Planungssicherheit.

Zimmer: Das macht die Sache nicht besser, wenn dafür andere ihre Jobs verlieren.

ZEIT: In Deutschland haben die Wirtschaftsminister bisher neunmal die Fusion von Unternehmen erlaubt – und damit das Verbot der Wettbewerbsbehörde außer Kraft gesetzt. Gab es Fälle, in denen Sie das in Ordnung fanden?



Zimmer: Wenige. Die meisten waren problematisch. Das grüne Licht für die Fusion von E.on und Ruhrgas im Jahr 2002 war sogar ein echter Skandal. Der parteilose Minister Werner Müller erklärte sich damals für befangen, es entschied sein sozialdemokratischer Staatssekretär Alfred Tacke. Nach Genehmigung der Fusion wechselten beide Politiker in die betroffene Branche.

ZEIT: Nun wird Sigmar Gabriel sicher nicht bei Edeka anfangen wollen. Neigen Sozialdemokraten trotzdem eher dazu, Fusionen zu erlauben?

Zimmer: Es gibt bei ihnen eher den Reflex, konkrete Arbeitsplätze zu schützen und der reinen Lehre von Markt und Wettbewerb zu misstrauen.

ZEIT: Vielleicht, weil sie erkannt haben, dass der Wettbewerb eben nicht alle Probleme löst?

Zimmer: Die Frage ist, ob ein Minister klüger sein kann als der Markt, der das Wissen aller Beteiligten zusammenführt. Mir fehlt heute zu oft das Vertrauen in Markt und Wettbewerb. Man kann doch nicht die ganze Volkswirtschaft in Blei gießen. Wir müssen damit leben, dass unprofitable Unternehmen aufgeben. Dass die vom Markt verschwinden, bedeutet ja nicht, dass es insgesamt weniger Beschäftigung geben wird. Wettbewerb hat die deutsche Wirtschaft stark gemacht. Der Staat sollte sich daher zurückhalten, er sollte die Regeln für das wirtschaftliche Handeln schreiben, aber nicht mitmischen.

ZEIT: So haben liberale Ökonomen immer argumentiert. Bis die Finanzkrise kam und der freie Markt sich beinahe selbst zerstört hätte.

Zimmer: Es ist zu einseitig, die Krise als Marktversagen zu interpretieren. Die amerikanische Regierung wollte, dass jeder Bürger sich ein Haus kaufen kann, und hat die Bedingungen für die Kreditaufnahme fahrlässig gesenkt. Dazu kam eine staatlich verordnete Geldschwemme. Dann platzte die Blase, und seither sinkt das Verständnis, dass wir unseren Wohlstand dem Wettbewerb verdanken. Das erlebe ich auf vielen Feldern. Beispielsweise glauben in Europa immer mehr Politiker, dass wir die Bildung großer Konzerne fördern sollten, um gegen die USA und China bestehen zu können. Aber das ist so nicht richtig. Wir brauchen Wettbewerb, damit die Unternehmen sich anstrengen, um ihre Kunden zu halten.

ZEIT: Warum ist ausgerechnet der Fall Edeka so dramatisch, dass Sie zurückgetreten sind?

Zimmer: Ich halte die vom Wirtschaftsminister vorgebrachten Arbeitsplatzargumente für völlig unplausibel. Ich wollte deswegen deutlich Position beziehen und dazu beitragen, dass über die Entscheidung des Ministers in der Öffentlichkeit in grundsätzlicher Weise diskutiert wird.

Fotos (v.o.): Jochen Zick/picture alliance/Keystone; Stefan Boness/Ipon; Michael Gottschalk/Getty Images





Weitere Informationen:



Daniel Zimmer leitet das Institut für Handels- und Wirtschaftsrecht der Universität Bonn. Er ist Experte für Wettbewerbsrecht





nächster Artikel:

Macher &amp; Märkte

Meldungen aus der Wirtschaft



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Ein Deutscher führt die französische Axa





VON ARNE STORN (314 Wörter)





Ein Deutscher führt die französische Axa



Thomas Buberl übernimmt am 1. September den Vorstandsvorsitz beim französischen Versicherungskonzern Axa und ist damit künftig einer der mächtigsten Deutschen in der Finanzwelt. Buberl löst Henri de Castries ab, der Axa über viele Jahre zu Europas wichtigstem Versicherer nach der Allianz geformt hat und Mitte Juni die neue Konzernstrategie vorlegen wird. 2015 machte Axa 99 Milliarden Euro Umsatz, das Unternehmen hat 166 000 Mitarbeiter und ist an der Börse 52 Milliarden Euro wert. Buberl, der in Haan im Rheinland geboren wurde und in dieser Woche 43 Jahre alt wird, hat Betriebswirtschaft studiert. Er arbeitete zunächst als Unternehmensberater bei der Boston Consulting Group, zuletzt leitete er Axas Deutschlandgeschäft.

Verschwörung gegen den starken Dollar?





Obwohl die US-Wirtschaft wächst, sinkt der Wechselkurs des Dollar. Glaubt man Gerüchten, steckt dahinter ein Geheimabkommen, das die Zentralbanker beim G-20-Treffen im Februar in Shanghai getroffen haben. Ziel sei es, gefährliche Ungleichgewichte zu entschärfen. »Es gibt einen stillschweigenden Shanghai Accord«, sagt Joachim Fels, Investmentstratege beim Vermögensverwalter Pimco in einem Bloomberg-Interview. Händler und Investoren spekulieren in Onlineforen über eine Absprache. Als Beweis sehen sie überraschende Maßnahmen der Notenbanker, etwa die Ankündigung der US-Zentralbank, die Leitzinsen langsamer anzuziehen als erwartet. Ein starker Dollar belastet Schwellenländer , die sich in der US-Währung verschuldet haben. Er drückt die Preise von Rohstoffen, die in Dollar gehandelt werden – und das fördert die Deflation.

Berufsziel Unternehmer? Lieber nicht!

64%

der Lehrer würden Schülern von einer Start-up-Gründung abraten



Deutschland ist kein Gründerland – und wenn es nach den Lehrern der Sekundarstufe I geht, dann wird sich daran nichts ändern. Das befürchtet der Branchenverband Bitkom, der 505 Pädagogen befragt hat. Ergebnis: Nur jeder vierte empfiehlt Schülern nach der Ausbildung eine Gründung. Der Verband fordert nun mehr Planspiele im Unterricht und mehr Austausch zwischen Schulen und Gründern.

Foto: Matt McClain/The Washington Post/Getty Images





nächster Artikel:

Für den Terror

Kenia ist ein Zentrum der Islamisten. Sie leben vom Schmuggel



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Zucker für den Terror


Kenia ist ein Zentrum der Islamisten. Sie leben vom Schmuggel – die Regierung verdient mit


VON FRITZ SCHAAP (1806 Wörter)



Nahrungsausgabe im Flüchtlingslager Kakuma





www.zeit.de/audio

Es war das Jahr 2000, als Said ibn Salat in das Flüchtlingscamp Kakuma in der Steppe Nordkenias kam. In seiner Heimatstadt Mogadischu in Somalia, die in blutigen Straßenkämpfen zwischen den Warlords versank, hatten ein paar zugedröhnte Soldaten seinen Vater erschossen. Auf der Flucht starb seine Mutter. Er kam aus der Hölle. Dagegen war Kakuma, dieses Loch, ein Platz zum Durchatmen.



Damals waren die Einzigen, vor denen man sich hüten musste in Kakuma, die Sudanesen. Sie machten aus dem für sie errichteten Flüchtlingscamp eine Miniaturversion ihres Heimatlandes, Bürgerkrieg inklusive. Tote gab es in Kakuma regelmäßig: die Kämpfe zwischen den sudanesischen Nuer- und Dinka-Stämmen. Die Malaria, das Denguefieber. Nun aber exportiert das Camp, diese Stadt auf rotbrauner Erde, mit Hütten aus Zweigen und Plastikplanen, den Tod auch in den Rest der Region.



Kakuma, nahe der sudanesischen Grenze gelegen, wurde 1991 gegründet, für Flüchtlinge aus dem sudanesischen Bürgerkrieg. In kenianischen Militärkreisen ist man sich mittlerweile sicher, dass dieses Camp eine neue Basis für den Terror in Kenia und Ostafrika werden soll. Für den Terror der islamistischen Miliz Al-Shabaab. Seit Jahren überzieht Al-Shabaab das Land mit Anschlägen. Bars, Nachtclubs, die Luxus-Shoppingmall Westgate in Nairobi, die Universität von Garissa. Mehr als 400 Menschen starben seit 2011 bei Terroranschlägen durch Al-Shabaab, den afrikanischen Al-Kaida-Verbündeten. Zwei der Attentäter des Anschlages auf die Westgate-Shoppingmall kamen von hier.

Finanziert wird dieser Terror mithilfe des Staates: mit Geld aus dem illegalen Handel zwischen Al-Shabaab und der kenianischen Armee. Ermöglicht wird er durch die Kultur, die Kenias Politik und Wirtschaft prägt: eine Kultur der Korruption.

Said ibn Salat, ein feingliedriger Mann Mitte dreißig, mit einer Stimme so leise und zart, dass sie oft im dichten Stimmengewirr des Camps unterzugehen droht, ist der Vorsteher der somalischen Gemeinschaft in Kakuma. Seit 2012 macht Said diesen Job. Er kümmert sich um Neuankömmlinge, hilft Streit zu schlichten, vertritt die Somalis im Camp gegenüber dem Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR). Er ist der Hauptansprechpartner der Polizei und setzt sich für mehr Schulen ein, denn Bildung, so sagt er, sei die beste Waffe im Kampf gegen Extremismus und Elend.

Afrika galt für Al-Kaida schon immer als eine wichtige Front im internationalen Dschihad. Ihre größten Anschläge vor dem 11. September hat die Organisation hier verübt. Dann kam der »Islamische Staat« (IS), er verbrüderte sich mit den Islamisten von Boko Haram – und versucht Fuß zu fassen in Afrika, auch in Kenia. Die Männer und Frauen, die hier den Anwerbern für den Dschihad in die Fänge geraten, sind oft Menschen mit Universitätsabschluss, Leute aus der Mittelschicht. Nicht die Ungebildeten, die sich sonst so oft von den Terroristen angezogen fühlen. Die Strategie des IS kommt bei vielen Kenianern gut an: ein Kalifat, eine eigene Armee, viel Geld, gute Videos. Al-Shabaab steht unter Zugzwang. Um sich gegen ihren Konkurrenten durchzusetzen, braucht die Organisation Geld.

Das Flüchtlingslager Kakuma ist das zweitgrößte Camp des Landes. Fast 200 000 Menschen leben hier, ohne Strom, ohne Wasser. In der Trockenzeit ein staubiger Hochofen, in der Regenzeit ein fiebriges Schlammloch. Niemand, sollte man denken, kommt freiwillig nach Kakuma. Und doch zogen immer mehr Somalis freiwillig hierher, aus einem anderen Flüchtlingscamp – aus Dadaab.

Dadaab liegt ebenfalls in Kenia. 1992 wurde es gegründet, um Flüchtlinge aus Somalia aufzufangen. 350 000 Menschen leben dort, es ist das größte Flüchtlingscamp der Welt. Lange war es das mit Abstand gefährlichste. Kriminelle Banden entführten hier Mitarbeiter der Vereinten Nationen und verkauften sie weiter an Piraten in Somalia. Es war ein Camp, das Besucher nur mit Eskorte betreten konnten. Ein Camp, aus dem die Leute flohen. Nach Kakuma, in das Flüchtlingscamp nahe der sudanesischen Grenze.

Said ibn Salat sitzt in einer der Hütten, die die Somalis hier in Kakuma ihre Verwaltung nennen. Direkt in seiner Nachbarschaft rekrutieren die Terroristen ihren Nachwuchs. Said spricht noch von Einzelfällen, aber die Jugendlichen im Camp erzählen von regelmäßigen Anwerbeversuchen. Durch Al-Shabaab – und durch den IS. Erst vor Kurzem wurden im Camp zwei Kämpfer festgenommen. Männer aus dem Boni Forest, einem Nationalpark an der Grenze zu Somalia, den die Dschihadisten gern als Rückzugsgebiet nutzen. Und auch zwei Saudis seien seit Neuestem im Camp.



Al-Shabaab konnte sich in Kenia schon immer erstaunlich frei bewegen. Das liege an der weitverbreiteten Korruption, sagt John Githongo. Er muss es wissen: Für die kenianische Regierung kämpfte er jahrelang gegen die Ausbreitung des Terrorismus. Er scheiterte und verbrachte einige Jahre im Exil. Heute lebt er in Nairobi. Githongo hat den kenianischen Ableger von Transparency International gegründet, der internationalen Anti-Korruptions-Organisation. Direkt gegenüber seiner Wohnung zieht ein chinesisches Bauunternehmen gerade einen Büroturm hoch. Der Bau sei nur genehmigt worden, weil man die richtigen Leute bestochen habe, sagt Githongo. Wie bei so vielen Großprojekten in Nairobi.

»Die Korruption füttert Al-Shabaab«, sagt Githongo, »Kenia ist schon seit Langem die logistische Basis der Terroristen.« Man müsse sich nur den Handel mit Zucker anschauen.

Der Zuckerhandel zwischen Somalia und Kenia hat eine lange Tradition, er verlief schon immer über den somalischen Hafen Kismayo im Süden des Landes, ein Zentrum von Schmugglern und Steuerbetrügern. Seit 2012 ist die kenianische Armee rund um den Hafen stationiert. Offiziell, um die Terroristen von Al-Shabaab zu bekämpfen und den Hafen, der ihnen als Schmuggelbasis dient, zu kontrollieren. An den illegalen Geschäften der Terroristen hat das jedoch nichts geändert. Im Gegenteil: Die Armee schmuggelt mit.

Über das, was die kenianische Armee im Süden Somalias treibt, weiß die Öffentlichkeit nicht viel. Auch in der kenianischen Nationalversammlung legt darüber niemand Rechenschaft ab. Der Grund: Wichtige Mitglieder des Parlaments verdienen an den illegalen Geschäften.

Tatsächlich, sagt ein hoher UN-Funktionär in Nairobi, machten die Kenianer in Südsomalia nicht viel mehr, als den Hafen von Kismayo zu verwalten. Ab und an fliegen sie Vergeltungsschläge nach Attentaten – diese träfen aber meist die Zivilbevölkerung, von einem Kampf gegen Al-Shabaab könne kaum die Rede sein. Er bestätigt damit den kürzlich erschienenen Bericht eines Rechercheurs von Human Rights Watch, der den Kenianern umfangreiche Menschenrechtsverletzungen vorwirft.

Laut ihrem Mandat müsste die kenianische Armee in Somalia eigentlich bewaffnete Gruppen bekämpfen, die Zentralregierung stärken und die Finanzwege des Terrorismus durchbrechen. Stattdessen treiben kenianische Armee-Offiziere und Politiker Handel mit Terroristen. Sie handeln nicht mit Waffen oder Drogen. Sie handeln mit Holzkohle – und spülen den islamistischen Milizen Millionen in die Kassen.

Die Holzkohle wird im Süden Somalias produziert. Den Handel mit dieser Kohle hat das Sanktionskomitee der UN im Jahr 2012 verboten, weil sie als eine der wichtigsten Einkunftsquellen von Al-Shabaab gilt. Nach dem Einmarsch der kenianischen Armee aber wuchs dieser Handel laut UN-Informationen plötzlich an.

Dass kenianische Politiker und Militärs in den Handel verstrickt sind, ist ein offenes Geheimnis in UN- und Diplomatenkreisen. Im UN-Büro in Nairobi heißt es hinter verschlossenen Türen, das Schmuggler-Netzwerk werde von hochrangigen Militärs und Politikern geleitet. Es handele sich um ein Kartell, das in höchste politische Sphären reicht. Es erziele einen jährlichen Umsatz von mindestens 200 Millionen Dollar.

Ungefähr eine Million Säcke Holzkohle werden in Kismayo jeden Monat in Richtung der Arabischen Halbinsel verschifft, das steht in einem Report der UN Monitoring Group for Somalia, die Geld- und Warenflüsse nach Somalia überwacht. Der Bericht deutet sogar darauf hin, dass der tatsächliche Export nach Angaben von Händlern in Dubai noch weit größer sein könnte: bis zu zwölf Millionen Säcke. Das entspräche einem Marktwert von bis zu 400 Millionen Dollar.

Al-Shabaab verdient dabei gleich doppelt: an der Herstellung der Holzkohle – und an der Besteuerung. Die drei Dollar Steuern, die am Hafen von Kismayo pro Sack Kohle genommen werden, werden fair in drei Teile geteilt: Einer geht an die kenianische Armee, einer an die Regierung des Hafenstandorts und der dritte an Al-Shabaab. Laut UN-Quellen beliefen sich die Hafensteuern im Jahr 2014 auf 24 Millionen Dollar. Insgesamt sollen die Einkünfte laut Erkenntnissen der UN Monitoring Group for Somalia bei rund 100 Millionen Dollar im Jahr liegen – allein für Al-Shabaab.

Wenn die Schiffe aus Dubai zurück nach Somalia kommen, bringen sie Schmuggelwaren aller Art mit: Kleidung, Autos, vor allem aber Zucker.

Und auch an dem verdienen die Terroristen von Al-Shabaab und die korrupten Funktionäre aus Kenia gut. Ungefähr 150 000 Tonnen Zucker gelangen jedes Jahr über den Hafen Kismayo nach Kenia. Im Hafen besteuert die kenianische Armee die Waren, genau wie die Regierung vor Ort. Verlässt der Zucker Kismayo, wird er noch mal besteuert – diesmal von Al-Shabaab; 1050 Dollar pro Truck verlangt die Terrormiliz laut Recherchen von Human Rights Watch. An der Grenze zu Kenia werden dann ein weiteres Mal Steuern erhoben, diesmal wieder von der Armee, damit die Lastwagen einreisen können. Danach wird noch die Polizei im Flüchtlingscamp Dadaab bestochen, wo der Zucker umgepackt und weitergehandelt wird. Kostenpunkt: jeweils ungefähr 600 Dollar Schmiergeld pro Lastwagen.

Nachdem vor gut einem Jahr ein Terroranschlag mit weit über hundert Toten auf die Universität in Garissa verübt worden war, ließ die kenianische Regierung einen Bericht erstellen. Der benannte 86 Organisationen und Personen, die im Verdacht stehen, Al-Shabaab zu finanzieren. Dreißig dieser Personen waren Zuckerbarone.

Deswegen benötigt Al-Shabaab noch immer Zellen im Flüchtlingscamp Dadaab: für den Zuckerschmuggel. Hier wird der Zucker umgepackt. Kakuma wollen sie haben, um ungestört planen zu können. Dadaab galt lange als die Hauptrekrutierungs- und Operationsbasis von Al-Shabaab in Kenia. In Nairobi wurde das Geld gemacht und gewaschen, in Dadaab lag das Rückzugsgebiet des afrikanischen Al-Kaida-Verbündeten. Das Geld konnte aus Nairobi einfach über die Handy-Plattform Mpesa herbeitransferiert werden, die Waffen fast noch einfacher aus Somalia.

Seit zwei Jahren jedoch wird die Bewegungsfreiheit der Terror-Milizionäre im Camp von Dadaab eingeschränkt. Die Kenianer haben endlich die Sicherheitsmaßnahmen verschärft. Und genau das ist das Problem für das andere Camp, für Kakuma, das noch immer als low risk camp gilt. Captain Collins Wanderi, ein Sicherheitsberater der Regierung in Nairobi, sagt: »Kakuma wird sehr gefährlich werden, es wird schlimmer als Dadaab. Es gibt erstaunlicherweise fast keine geheimdienstliche Überwachung in Kakuma.« Für ein paar Hundert Dollar könne man in dem Camp kenianische Papiere kaufen. Eine kenianische Geburtsurkunde kostet 500 Dollar. Für die doppelte Summe setzen einen die Beamten auf die Listen, die einen nach Amerika und Kanada bringen können. Und Terrormilizen wie Al-Shabaab suchen hier weiter ihren Nachwuchs – sie bezahlen ihn mit dem Geld, das ihnen der Schmuggel mit Zucker und Holzkohle bringt.

Nach Aussage von UN-Funktionären in Nairobi scheint es im Hafen von Kismayo eine Art Stillhalteabkommen zwischen Al-Shabaab und der kenianischen Armee zu geben. Warum sich gegenseitig bekämpfen, wenn sie doch gemeinsam prächtig verdienen können? Ein hoher UN-Funktionär in Nairobi kommentiert das mit einem Lächeln: »Jeder schimpft auf Somalia«, sagt er »aber Kenia ist hundertmal so korrupt.«

Fotos (v.o.): Sergio Ramazzotti für DIE ZEIT (2); Kabir Dhanji/dpa/pa; Mohamed Abdiwahab/AFP/Getty Images; Sergio Ramazzotti für DZ (2)





nächster Artikel:

Für Aktionäre

Wenig Forschung, hohe Preise: Die Strategie von Michael Pearson



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Alles für die Aktionäre


Wenig Forschung, hohe Preise: Das war die Strategie von Michael Pearson. Jetzt dankt der Pharma-Manager ab – sein Modell bleibt


VON HEIKE BUCHTER (1355 Wörter)



Michael Pearson ging es allein um Profitmaximierung





Der eine war ein bewundertes Vorbild seiner Branche, der andere ein verachtetes Ekelpaket. Doch Michael Pearson, Ex-Vorstandschef des Pharmaunternehmens Valeant, und Martin Shkreli, ein ehemaliger Hedgefonds-Spekulant, haben eines gemeinsam: Sie haben das Geschäft mit Medikamenten revolutioniert. Ihre simple Erfolgsformel: Möglichst auf Forschung und Entwicklung verzichten und, so weit es geht, die Preise anziehen. Die Methode ist sogar Thema im US-Wahlkampf: Donald Trump, sonst gewinnträchtigen Deals kaum abgeneigt, nannte Shkreli ein »verwöhntes Balg, das sich schämen sollte«. Und Hillary Clinton, sonst mit Trump selten einer Meinung, widmete Pearsons Firma Valeant einen TV-Spot und versprach, als Präsidentin Pharma-Zockern das Handwerk zu legen.



Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/pharmaindustrie



Selbst eingefleischten Kapitalisten ist die Profitmaximierung auf Kosten der Patienten zu viel. Das Vorgehen sei »zutiefst unmoralisch«, klagte Charlie Munger, Partner von Investorenlegende Warren Buffett und Beirat des Good Samaritan Hospital in Kalifornien. Doch die Schelte wird wenig helfen. Zwar ist Pearsons Unternehmen implodiert: Der Aktienkurs hat sich in der vergangenen Woche nahezu halbiert, am Montag wurde Pearson gefeuert. Und auf Shkreli wartet ein Verfahren wegen Betrugs. Aber ihr Geschäftsmodell bleibt. Es hat sich so epidemisch verbreitet wie ein ansteckendes Virus.

Selbst Top-Konzerne der Branche können sich nicht entziehen – zu verlockend sind die Gewinne, zu groß ist der Druck der Aktionäre. Martin Shkreli sei ein »nützlicher Idiot« der Branche, meint Arthur Caplan, Medizinethiker an der New York University, »die Empörung über ihn lenkt davon ab, dass es längst alle machen«. In den vergangenen drei Jahren machten Netto-Preiserhöhungen bereits eingeführter Medikamente in den USA 46 Prozent des weltweiten Umsatzwachstums der großen Pharmaunternehmen aus, so eine Studie der Marktforschungsfirma SSR. Bei Merck waren es im Mittel 29 Prozent, bei Sanofi rund 30 Prozent. Die Schweizer Firma Roche verdankt den Preissteigerungen 34 Prozent des Wachstums in dieser Periode, AbbVie, Spezialist für Autoimmunkrankheiten, sogar 112 Prozent.



Die beiden Männer, die das alles ausgelöst haben, verbindet außer der gemeinsamen Strategie wenig. Shkreli wirkt in Kapuzenshirt und Turnschuhen wie ein düsterer Zwilling von Facebook-Gründer Mark Zuckerberg. Der Sohn albanischer Immigranten, die sich als Hausmeister durchschlugen, schaffte es dank eines Begabtenprogramms auf eine der renommierten Schulen in Manhattan. Anfang 20 gründete er einen Hedgefonds. Seine Spezialität: gegen die Aktien von Biotechnologie-Start-ups zu spekulieren. Er habe ein Händchen dafür gehabt, Schwachstellen ausfindig zu machen, behaupten Wall-Street-Insider – und die legalen Grauzonen auszuloten. Anfang 2015 gründete Shkreli ein Pharmaunternehmen, das er Turing nannte, nach dem Mathematiker Alan Turing. Doch statt, wie großspurig angekündigt, bahnbrechende neue Mittel zu entwickeln, kaufte Turing die Rechte an einem 60 Jahre alten Medikament namens Daraprim. Dann hob Shkreli den Preis des Mittels praktisch über Nacht von 13,50 Dollar auf 750 Dollar pro Pille an – um obszöne 5500 Prozent.

Ein Preis, der Leben kosten kann. Denn Daraprim wird zur Bekämpfung von Toxoplasmose eingesetzt, einer Infektionskrankheit. Für Menschen mit eingeschränktem Immunsystem wie Aidskranke und ungeborene Kinder im Mutterleib kann die Krankheit zu schweren Komplikationen führen, im schlimmsten Fall zum Tod. Daraprim steht auf der Liste unentbehrlicher Arzneimittel der Weltgesundheitsorganisation. Durch Shkrelis Preiserhöhung würden die Behandlungskosten pro Patient in manchen Fällen auf bis zu 635 000 Dollar pro Jahr hochschnellen, schrieb der Verband für Infektionskrankheiten und HIV-Medizin in einem Brief an Turing. Das sei angesichts dieser gesundheitlich anfälligen Patientengruppe nicht zu rechtfertigen und vom Gesundheitssystem nicht zu verkraften.

Shkreli blieb unbeeindruckt: »Wir leben im Kapitalismus, meine Investoren erwarten, dass ich den Profit maximiere«, sagte er auf einer Konferenz der Gesundheitsbranche und meinte, eigentlich hätte er den Preis für Daraprim noch höher treiben sollen. Derweil stellte er seinen Reichtum zur Schau. Gerne zeigte er sich in Onlineforen in seinem Luxusapartment in Manhattan, im Hintergrund eine 1000-Dollar-Flasche Lafite-Rothschild.

Geballter Zorn ergoss sich über den Jungunternehmer. Selbst erklärte Hexen verbrannten eine Voodoopuppe mit den Zügen des 32-Jährigen. Die Hacker-Aktivisten von Anonymous sind hinter ihm her, die BBC erklärte ihn gar zum »meistgehassten Mann Amerikas«. Im Dezember wurde er in New York vor laufenden Kameras von FBI-Beamten abgeführt. Dabei ging es allerdings nicht um die Preiserhöhung, sondern um Anlagebetrug. Investoren seines früheren Hedgefonds beschuldigen Shkreli, ein Schneeballsystem betrieben zu haben. Er weist die Vorwürfe zurück und verteidigt trotzig Turings Preispolitik, er habe schließlich nichts anderes gemacht als seine etablierte Konkurrenz.

Tatsächlich hat der Zocker aus Brooklyn ein Modell auf die Spitze getrieben, das ein Veteran der Branche lange vor ihm ausgeklügelt hatte. Während Shkreli geradezu zwanghaft das Rampenlicht sucht, blieb Michael Pearson bis vor Kurzem im Hintergrund: Der gelernte Betriebswirt, Jahrgang 1960, arbeitete über 20 Jahre lang bei der Beratungsgesellschaft McKinsey. Dort beriet er die Top-Manager der Pharmaindustrie. Sein Mantra: Die branchenüblichen 20 Prozent des Umsatzes, die in Forschung und Entwicklung flossen, seien noch viel zu hoch angesetzt. Statt nach neuen Wirkstoffen zu suchen und neue Produkte auszutüfteln und damit das Risiko von teuren Fehlschlägen einzugehen, sollten die Manager lieber die Rechte an bereits eingeführten Medikamenten erwerben. Um den Gewinn zu maximieren, sollten sie für diese die Preise kräftig hochziehen.

Das Rezept klang so überzeugend, dass der Aufsichtsrat von Valeant, einer mäßig erfolgreichen Gründung des ehemaligen Radsportprofis und jugoslawischen Ex-Staatschefs Milan Panić, Pearson 2008 als Vorstandschef einsetzte. Nun konnte dieser es in die Praxis umsetzen. Gleich im ersten Jahr feuerte er die Hälfte der Belegschaft und drückte das Forschungsbudget von neun auf drei Prozent des Jahresumsatzes. Mit geliehenem Geld ging er auf Einkaufstour. Kaum hatte er die Herzmittel Nitropress und Isuprel erworben, verteuerte er sie um 200 beziehungsweise 500 Prozent. Den Preis eines Antidepressivums, einst ein Bestseller des Pharmariesen GlaxoSmithKline, hob Valeant nach dem Kauf der Rechte elfmal in Folge an. Valeants Aktie hob ab, von 11 Dollar bei Pearsons Antritt 2008 auf 264 Dollar im vergangenen August. Pearson schaffte es auf die Forbes- Milliardärsliste.



Dann kamen Shkreli und die Schlagzeilen, und plötzlich fand sich auch Valeant im Visier von Kritikern. Der US-Kongress forderte Unterlagen zur Preisgestaltung an. Als eine Verbindung zu Philidor bekannt wurde, einer Großhandelsapotheke, mit der Valeant Millionenumsätze schob, kamen Spekulationen um Bilanzkosmetik auf. Die Börsenaufsicht SEC untersuchte Valeant. Unter Feuer kamen auch Deals wie etwa die eine Milliarde Dollar teure Übernahme von Addyi, das als weibliches Viagra angepriesen wird, sich bisher aber als Flop erwies. Ende Dezember wurde Pearson mit Lungenentzündung ins Krankenhaus eingeliefert. Als er vergangene Woche wieder auf dem Chefsessel Platz nahm, war der Kurs um 90 Prozent auf 30 Dollar abgestürzt. Aus den Dutzenden Übernahmen resultierten über 30 Milliarden Dollar Schulden, die Valeant bedienen muss, sonst droht das Aus. Bevor Pearson am Montag entmachtet wurde, versprach er noch kleinlaut, sein Modell zu überdenken.

Laura Jacobus und ihren Patienten wird das nicht helfen. Jacobus leitet die Firma Jacobus Pharmaceutica in New Jersey, gegründet 1977 von ihrem Vater David. Der begann in den Neunzigern, ein Mittel zur Behandlung des Lambert-Eaton-Syndroms (LEMS) herzustellen, eine Autoimmunkrankheit. Das Medikament enthält den Wirkstoff 3,4-DAP, der vielen Patienten, die sonst im Rollstuhl sitzen würden, ein fast normales Leben ermöglicht. Da es weniger als 3000 Betroffene in den USA gibt, verzichtete Jacobus auf eine teure Zulassung. Stattdessen stellt es Patienten, die eine Ausnahmegenehmigung haben, das Mittel gratis zur Verfügung. »Wir fanden, dass es das Richtige war«, sagt Laura Jacobus.

Doch nun hat ein Konkurrent namens Catalyst Pharmaceutical die Rechte eines Medikaments erworben, das ebenfalls auf 3,4-DAP basiert. Catalyst hat einen Antrag auf Zulassung seines Mittels namens Firdapse gestellt. Durch eine Regelung, die eigentlich Innovation fördern soll, würde eine Zulassung Catalyst sieben Jahre lang das Exklusivrecht auf LEMS-Medikamente in den USA geben. Das kostenlose Medikament von Jacobus wäre dann für Patienten nicht mehr zu kriegen – sie müssten für Firdapse zahlen. »Gott verhüte, dass Catalyst die Zulassung erhält«, schreibt eine Frau auf Facebook, deren Mann an LEMS erkrankt ist. Es könnte für sie teuer werden: Aus Unterlagen, die Catalyst Investoren zur Verfügung gestellt hat, geht hervor, dass der angepeilte Umsatz Behandlungskosten von 40 000 bis 100 000 Dollar pro Jahr bedeuten könnte. Catalyst wollte sich auf Anfrage der ZEIT nicht dazu äußern.

Foto: Benjamin Lowy/Contour by Getty Images





nächster Artikel:

Gebrauchtwagenhandel

Fast jeder dritte Kunde ist bereit, sein Auto im Internet zu kaufen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Klicken, kaufen, losfahren


Fast jeder dritte Kunde ist bereit, sein Auto im Internet zu kaufen. Was bedeutet das für die Autohäuser?


VON ADRIAN LOBE (994 Wörter)



Das Internet machte ihm noch keine Sorgen: Danny DeVito als Autohändler im Film »Matilda«





Bücher? Bestellen wir online. Urlaub? Buchen wir im Internet. Und Autos? Der Deutschen liebstes Kind erstehen die Kunden lieber im Autohaus: beim Händler ihres Vertrauens. Der Kauf eines Autos ist eine emotionale Sache, da will man das Objekt noch mal besser vorher persönlich in Augenschein nehmen, oder? Denkste. Der Branche steht eine Zäsur an, die schwächer sein mag als das, was Buchhändler durch den Aufstieg von Amazon erleben. Aber sie geht schon heute nicht spurlos an den Verkaufshallen vorbei.



Laut einer Studie der Unternehmensberatung A.T. Kearney, die der ZEIT exklusiv vorliegt, sind 27 Prozent aller Käufer bereit, ihr nächstes Auto im Internet zu kaufen. Weit dramatischer ist der Wandel bei jungen, internetaffinen Käufern unter 30 Jahren. Hier steigt der Anteil auf 60 Prozent. Das Kaufverhalten werde »immer stärker« in Richtung Onlinekauf verschoben und stelle das bisherige Kauferlebnis infrage, heißt es in der Studie. Die Studienautoren identifizieren eine »Beratungsfalle«: Digitale Zielgruppen informieren sich im Netz, schauen sich das Modell beim Autohaus an, kaufen am Ende jedoch online ein. Für fachkundige Beratung zu bezahlen, dazu sind offenbar immer weniger Kunden bereit. Das Autohaus muss damit zeitversetzt den gleichen Herausforderungen begegnen wie die Elektronikketten Media Markt und Saturn und Zigtausende andere Einzelhändler im Land.

»Die Digitalisierung im Automobilvertrieb kommt nicht auf uns zu, sie ist bereits in Gang«, sagt Karl Obermair, Mobilitätsexperte bei A.T. Kearney. »Die Autokäufer auf der Nachfrageseite haben den Onlinehandel schon viel tiefer verinnerlicht als die anbietenden etablierten Hersteller und Importeure.« Mehr als zwei Drittel aller jüngeren Zielgruppen und mit den Möglichkeiten des Internets vertrauten Kunden seien längst bereit, ihr nächstes Auto im Internet zu kaufen. Vorausgesetzt, Preis und Angebot stimmen.



Obermair geht davon aus, dass der Wandel in zwei Wellen greifen wird. »Welle eins bedeutet: Die jüngeren Käufer besichtigen das Auto noch ganz klassisch beim Händler, machen ihre reale Probefahrt. Aber sie kaufen dann dort, wo sie den besten Preis bekommen – und das ist oft im Internet.« In Welle zwei werde es dann keine Medienbrüche mehr geben. Das heißt, der komplette Kaufprozess findet dann online statt: von der Modellkonfiguration über die virtuelle Besichtigung und Probefahrt bis hin zum Abschluss.

Was bedeutet dieser Wandel für die Autohäuser und Kfz-Händler? Wie können sie sich der Konkurrenz aus dem Internet erwehren? Droht ihnen gar eine »Amazonisierung« des Autokaufs, werden sie also von virtuellen Handelsplattformen nach und nach aus dem Geschäft gedrängt?

Um genug Geld für die Finanzierung eines eigenen Autohauses zu bekommen, verkauften die Eltern von Ernst Hahn ihre Weinberge. Das war 1919. Fast 100 Jahre später ist das Autohaus Hahn noch immer in Familienbesitz. Das Unternehmen ist kräftig gewachsen und zählt heute 1600 Mitarbeiter und 30 VW-, Porsche-, Audi-, Seat- und Škoda-Autohäuser im Raum Stuttgart. Fast immer ging es aufwärts. Und doch ist etwas passiert mit den Käufern.

»Das Informationsverhalten unserer Kunden hat sich grundlegend verändert«, sagt Sprecherin Nicole Hahn. »Wir beginnen bei unserer Beratung nicht bei null, denn die Kunden kommen mit fundierten Grundkenntnissen zu uns in die Betriebe.« Darauf aufbauend, könnten die Verkäufer »bei der Beratung individuell auf die Bedürfnisse unserer Kunden eingehen und an den Fahrzeugen Funktionen und gegebenenfalls Unterschiede zwischen Modellen erklären«, so Hahn. Auch die Probefahrt spiele beim Fahrzeugkauf noch immer eine wesentliche Rolle.



»In den letzten Jahren hat vor allem der Gebrauchtwagenmarkt an Bedeutung gewonnen«, sagt Hahn. »Das Internet bietet hier den Vorteil, schnell das passende Fahrzeug zu finden.« Auch das Stuttgarter Autohaus stellt daher seine Gebrauchtwagen ins Internet: »mit vollumfänglicher Gebrauchtwagengarantie«.

Die Autohaus-Manager reagieren nicht nur, sie nutzen das Netz auch aktiv für den Verkauf. So haben sie beobachtet, dass mit steigendem Fahrzeugpreis auch der Wunsch nach einer intensiven, individuellen Betreuung zunimmt. Wegen Neuerungen wie »Virtual Showrooms«, in denen sich Kunden ihr Wunschfahrzeug im virtuellen Raum zusammenstellen und es dann betrachten können, ist es heute aber nicht mehr notwendig, alle Modelle in unterschiedlichen Farben und Ausstattungen im Ausstellungsraum zu zeigen. Hierfür setzen die Verkäufer dann das Internet ein: als imaginären Ausstellungsraum. »Dies ist heute noch nicht in allen Betrieben und bei allen Marken Standard«, sagt Hahn, »es wird aber in den nächsten Jahren wichtiger.«

Beim Autohaus Am Goldberg in Böblingen im Stuttgarter Speckgürtel ist die Stimmung hingegen düster. »Wir können uns der Konkurrenz im Internet nicht erwehren«, sagt Geschäftsführer Ramon Caro. Sein Autohaus muss nach zehn Jahren nun schließen: weil die Kunden immer weniger werden und Garantieansprüche durchsetzen, die bei preiswerten Fahrzeugen am Ende den Händler ruinieren können. »Es gibt Leute, die kaufen einen Gebrauchtwagen, damit sie ihn hinterher reklamieren können: auch wenn das Auto nur 1400 Euro kostet«, sagt Caro.

Derzeit gibt es in Deutschland 7800 Autohäuser. Laut Prognosen der Unternehmensberatung PwC könnte diese Zahl in den kommenden Jahren um rund 30 Prozent sinken.

Der Bundesverband freier Kfz-Händler (BVfK) übt sich in Zweckoptimismus. Die Digitalisierung sei mehr Chance als Bedrohung. »Wir sehen das weniger als Konkurrenz denn als Erweiterung der Vermarktungsmöglichkeiten«, sagt der Verbandsvorsitzende Ansgar Klein auf Anfrage. »Der Kfz-Handel wird zunehmend digital. Grenzen sind nicht erkennbar. Allerdings erweisen sich auch viele Trends und Prognosen als vorübergehend.« Es gelte, schnell und flexibel zu sein.

Eine Amazonisierung des Automarkts befürchtet Klein nicht. »Autokauf ist komplexer als Buchhandel. Autos passen auch nicht in ein Regal.« Die Hersteller seien sich der Bedrohung jedoch bewusst: »Wir sind uns sicher, dass dort bereits umfangreiche Zukunftsstrategien mit dem Ziel schlankerer Vertriebskosten vorliegen«, so Klein.

Immerhin einer hat weiterhin gute Chancen. Der klassische Gebrauchtwagenhändler. Erstens lässt sich beim Auto kein Versandmodell à la Amazon entwickeln. Autos kann man nicht in Kisten packen und mit Paketdiensten verschicken. Zweitens können Käufer etwaige Mängel nur vor Ort feststellen.

Trotzdem wird der Onlinehandel die über Jahrzehnte etablierten Vertriebsstrukturen im Automarkt grundlegend durcheinanderwirbeln. Das macht die Studie von A.T. Kearney deutlich.

Die Kunden wollen vergleichen und das günstigste Angebot bekommen. Und die Autohäuser müssen sich diesen neuen Bedürfnissen anpassen, um zu überleben.

Foto: Filmszene aus »Matilda«/TriStar Pictures/Regie: Danny DeVito





nächster Artikel:

Auto

Airscarf und Volvo V60 Hybrid



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Airscarf





VON DIETHER RODATZ (163 Wörter)





Kalter Kopf und warme Füße! Diese jahrzehntealte Roadsterfahrer-Devise galt bis zur Präsentation des Mercedes SLK 2004. Da überraschte der Autobauer seine Cabrio-Kundschaft mit dem Luftschal »Airscarf«. Der soll auch in der kalten Jahreszeit die Freude am Offenfahren bewahren. Ein rund 200 Watt starkes Heizelement aus Keramik erwärmt die Gebläseluft und fächelt sie in Nackenhöhe aus der Kopfstütze von hinten um Genick und Gesicht.

Bis 120 km/h arbeitet Airscarf tempoabhängig, darüber wird die volle Leistung abgerufen. Vor Überhitzung schützt sich die Heizkeramik, indem sie ihre Oberflächentemperatur selbst überwacht und die Leistungsaufnahme automatisch verringert. Zwei von drei Cabriolet-Käufern bestellen den Nackenwärmer, den jetzt auch etliche Konkurrenten anbieten.



Volvo V60 Hybrid

LIEBE

Das Auto ist ein Kunstwerk.

Ganz einfach: Ich liebe schwedische Autos.

Dieser Volvo ist der beste von allen.

HASS

Er ist ein werkstättengeiles Knäckebrot. Deutsche Brötchen sind mir lieber.

Volvo hat ja den Ruf, sicher zu sein, aber schön ist der nicht.

Quelle: Umfrage auf der Facebook-Seite der ZEIT





nächster Artikel:

Happy Birthday

Auf die nächsten zehn Jahre, Twitter!



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Auf die nächsten zehn Jahre, Twitter!


Das soziale Netzwerk feiert einen traurigen Geburtstag: Kritiker haben es schon abgeschrieben – dabei brauchen wir es, findet unser Autor


VON JENS TÖNNESMANN (1054 Wörter)





Ach, Twitter. Früher habe ich der Welt mit deiner Hilfe viel von meinem Alltag erzählt: vom Untergrund-Konzert einer albanischen Band in Berlin genauso wie von einem Sonntagsfrühstück, von nervigem Eisregen und einem Skiausflug in die Eifel. Alles erschien es wert, als Kurznachricht – »Tweet« – mitgeteilt zu werden. Damals, als du noch jung und schön warst. Jetzt wirst du zehn Jahre alt, und viele Nutzer finden dich alt und hässlich. Sie suchen sich andere Netzwerke. Sie sagen, du hättest kaum Freunde: Weltweit hast du 320 Millionen Nutzer, Facebook zählt fünfmal so viele. Die Fotoplattform Instagram hat dich auch schon überholt, und während die Reichweite dieser Netzwerke steigt, stagniert die deine.

Dazu kommt etwas, das ich auch an mir selbst beobachtet habe. Ich twittere inzwischen vor allem Links zu Beiträgen im Netz oder Retweets und Antworten auf solche Tweets. Kein Eisregen mehr, kein Skiausflug mehr, keine Gefühle mehr. Viele Menschen nutzen dich nicht mehr, um der Welt von ihrem Alltag zu erzählen und mit anderen zu diskutieren, sondern vor allem, um der Welt zu zeigen, wer sie sind und was sie leisten. Deswegen bist du vor allem bei sogenannten Power-Usern beliebt: Politikern, Promis, Aktivisten, Forschern, Journalisten, Bloggern. Und bei Menschen, die anonym krude Meinungen mit deiner Hilfe verbreiten, in Hasskommentaren zum Beispiel. Rund 125 000 Nutzerkonten musstest du nach eigenen Angaben seit Mitte 2015 schließen. Dazu kommen »Bots«, also computergesteuerte Nutzer, und Pseudo-Accounts, die von Personen angelegt werden, um Twitter mit Werbung oder Unsinn zu fluten. Sie in den Griff zu kriegen fällt dir schwer.

Finanziell machst du sogar Verluste. Seit Jahren und obwohl du Geld verdienen müsstest, um auf Dauer zu überleben. Tatsächlich sind deine Umsätze zwar deutlich gestiegen, auf 2,2 Milliarden Dollar 2015, aber in deiner ganzen Geschichte warst du noch nie profitabel und bist auch jetzt von der Gewinnzone noch weit entfernt. Mir geht es wie vielen deiner User: Ich würde nie dafür bezahlen, dich zu nutzen – und ich klicke auch die Werbung selten an, die Unternehmen mit deiner Hilfe verbreiten. Analysten und Anleger haben Zweifel, dass dir je der Sprung in die schwarzen Zahlen gelingt: Deine Aktien kosten nur noch etwa 17 Dollar – vor einem Jahr waren sie noch dreimal so viel wert.

An deinem zehnten Geburtstag stimmen sich manche Kritiker deswegen schon auf dein Ableben ein. Wie schnell ein Netzwerk sterben kann, haben die Plattformen MySpace und StudiVZ ja gezeigt. Wird es dir auch so gehen?

Ob du in zehn Jahren wieder Grund zum Feiern haben wirst, das hängt davon ab, ob dein Chef Jack Dorsey eine ganze Reihe von Problemen lösen kann. Das größte besteht darin, Twitter so zu verändern, dass es für neue Nutzer interessant wird – ohne die treuen, alten Nutzer zu verprellen.

Eine Neuerung ist, Nachrichten in Zukunft nicht mehr überwiegend chronologisch abzubilden, sondern sie mit Algorithmen zu sortieren, die erkennen, was für einen Nutzer relevant ist. Diese Tweets sollen dann oben stehen – womöglich zusammen mit gesponserten Tweets auf den besten Plätzen, also Tweets, für die Werbekunden zahlen. Das ist sinnvoll, weil es dir helfen kann, Geld zu verdienen und so aus den roten Zahlen zu kommen. Und weil es Nutzern helfen würde, im Strom der Kurznachrichten das Relevante vom Irrelevanten zu trennen. Wenn du Tweets stärker vorsortierst, wirst du attraktiver für jene, die Twitter nur gelegentlich nutzen und dabei bisher viel verpassen. Doch viele deiner aktiven Nutzer haben allergisch auf den Plan reagiert und unter dem Hashtag #RIPTwitter dagegen aufbegehrt, weil sie sich bevormundet fühlen und fürchten, Twitter könne in Zukunft Nachrichten verstecken. Wie Facebook. Du solltest nicht auf sie hören, denn der Tod von Netzwerken wie StudiVZ und MySpace hat uns gelehrt: Nutzer ändern ihre Gewohnheiten in sozialen Netzwerken schneller, als sie selbst es für möglich halten. Die alten Nutzer werden dich schon nicht verlassen.

Umstritten ist auch, wie lang ein Tweet sein darf. Von Anfang an waren 140 Zeichen erlaubt, damit eine Nachricht auch per SMS verschickt werden kann. Heute nutzt zwar kaum noch jemand SMS – trotzdem haben sich deine Nutzer an diese 140 Zeichen gewöhnt. Nun hat dein Chef Jack Dorsey zum zehnten Geburtstag bekannt gegeben, dass die Regel nicht gekippt wird. Auch ich mag deine Beschränkung auf 140 Zeichen, weil sie dazu zwingt, sich kurz und pointiert zu fassen – und weil sie dein Markenzeichen ist. Und doch wäre es besser, wenn du etwas flexibler würdest. Schon jetzt können Nutzer Tweets mit Bildern anreichern und Tweets zitieren, was die 140-Zeichen-Regel de facto unterläuft. Warum also sollten sich nicht auch Tweets mit mehr Text unter einer 140 Zeichen langen Überschrift aufklappen lassen?

Eine Herausforderung für dein Geschäftsmodell sind auch all die Trittbrettfahrer, die sich nicht voll zu dir bekennen, die Tweets lesen und durchsuchen, ohne selbst als angemeldete Twitterer in Erscheinung zu treten. Weltweit sollen es über 500 Millionen sein, also mehr, als es registrierte Nutzer gibt. Einerseits sind diese passiven Nutzer eine Stärke: Auch wer sich nicht anmeldet, lernt dich kennen und schätzen. Andererseits machen sie dir zu schaffen, wenn du für Kunden Werbung ausspielst – denn die nicht angemeldeten Nutzer und ihre Gewohnheiten und Neigungen kennst du viel schlechter als die angemeldeten – und kannst sie deswegen viel schlechter vermarkten.

Du bist nun zehn, und um noch viele weitere Geburtstage zu haben, musst du dich ändern, Twitter. Du musst Geld verdienen und nutzerfreundlicher werden. Ich wünsche, dass dir das gelingt. Denn ohne dich würde der Welt etwas Wichtiges fehlen: eine Plattform, auf der sich live verfolgen lässt, wie Menschen Ereignisse erleben und wie sie darüber denken – ob das nun ein Fußballspiel ist, eine Wahl, ein Tatort im Ersten oder Berichte von Katastrophen, von denen sonst nicht sofort Nachrichten zu haben wären. Du bist die unmittelbarste Verbindung zu meinem Bundestagsabgeordneten und ein Ort, an dem sich Menschen öffentlich organisieren können, auch ohne sich zu erkennen zu geben, so wie während des Arabischen Frühlings. Du zeigst mir das, was die Menschen, die ich relevant finde, ihrerseits relevant finden. Zugleich kriege ich mit deiner Hilfe mit, was Menschen bewegt, mit denen ich nicht vernetzt bin.

Selbst wenn ich also heute kaum noch Alltägliches poste: Für meinen Alltag bist du wichtiger als damals, als du noch jung und so schön neu warst.

Alles Gute zum zehnten Geburtstag!

Dein @jenst





nächster Artikel:

Forum

Erst denken, dann reden



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Erst denken, dann reden


Ein Plädoyer wider die Sprache der Verantwortungslosigkeit im Unternehmensalltag


VON MARKUS BAUMANNS (745 Wörter)





Vertrauen ist der Anfang von allem«, so lautete einst der Slogan der Deutschen Bank. Heute verbinden wir mit dem Geldhaus den Missbrauch von Vertrauen: Mehr als 6000 Prozesse weltweit in Sachen Geldwäsche, Steuerkriminalität, Zinsmanipulation. Strafzahlungen von 2,5 Milliarden Dollar an amerikanische und britische Behörden. Die Skandale erwuchsen aus einer Melange aus Fehleinschätzungen, Selbstoptimierung und Mitläufertum in den Führungsetagen. Ähnliche Mechanismen dürften beim Fälschen von Abgaswerten bei Volkswagen gegriffen haben. Bei den vielen Skandalen, die Siemens in den vergangenen Jahren erschütterten, war ebenfalls eine Kultur der Verantwortungslosigkeit am Werk, die Entscheidungen beeinflusste.



Auf welchem Boden die Kultur des Misstrauens und der Unverbindlichkeit gedeiht, zeigt sich an der Sprache, die wir in der Wirtschaft verwenden. Wir sind umgeben vom Bullshit inhaltsleerer Floskeln, geistlose Denglizismen beherrschen deutsche Unternehmensflure. Es wird »geleveraged«, »Value geadded«, »gestreamlined« und »gebrainstormed«, was das Zeug hält. Der »Innovationsapproach«, zu dem sich alle »zeitnah committen« mögen, soll wohl Professionalität suggerieren, ist im Kern aber nichts als heiße Luft.



Entlarvend für die Kultur der Verantwortungsdelegation ins Nirgendwo ist der gedankenlose Gebrauch des Passivs und Konjunktivs: »Man müsste einmal das Marktumfeld untersuchen …«, »Die Preisstrategie im Drittgeschäft sollte angepasst werden.« Wer jetzt? Was? Wie? »Man« und der Infinitiv als Synonym für: »Keiner ist verantwortlich.« Die Bezeichnung von Veränderungsvorhaben mit dem Begriff »Change Management« spricht für sich: Substantive, kein Verb, kein Subjekt. Verantwortung für Veränderung wird an einen »Prozess« delegiert, der quasi von allein läuft. Kein Wunder, dass der Großteil der Veränderungen nicht zum Ziel führt.

Bei der Unternehmensleitung ist die Verzweiflung über die »Belegschaft« groß: »Wir brauchen mehr Flexibilität, mehr Eigenverantwortung«, so das Mantra. Mit der Eigenverantwortung wollen wir es aber nicht übertreiben. Wir wollen nämlich keine »unkalkulierten Risiken« eingehen. Lassen Sie sich diese Worte auf der Zunge zergehen: Unternehmertum ohne Gefahren bitte schön! Die Führungskräfte verwenden viel Zeit darauf, wie sie die »Mannschaft ins Boot holen«, »mitnehmen« oder »abholen«. Bei genauerer Betrachtung heißt das nichts anderes als: »Kommt her, ihr Ahnungslosen. Wir sind die Kapitäne, die kommandieren. Wir wissen, wo es langgeht. Nur ein paar Idioten an den Rudern fehlen uns noch. Also rein ins Boot!« »Abholen«: Jemand steht irgendwo dumm rum, der Volksmund sagt: »wie bestellt und nicht abgeholt«. Eigenständiges Denken ist nicht erwünscht. Solche Floskeln sind Ausdruck größter Geringschätzung gegenüber der Kraft der Ideen der vielen Mitarbeiter und Ausdruck des Anspruchs eigener Allwissenheit. Zu tief sitzt in Wahrheit das Misstrauen gegenüber der angeblich »wichtigsten Ressource«, dem »wichtigsten Asset«, »dem Faktor Mensch«. Deutlicher könnte die Einstellung zu Mitarbeitern nicht sein: Assets werden nämlich in der Bilanz aktiviert und über die Jahre abgeschrieben.

Bei allem Verlangen nach Unternehmertum stehen Harmonie und »Ruhe im Unternehmen« auf der Wunschliste der Führungskräfte ganz oben. Soll heißen: »Unruhe« oder »Sand im Getriebe« – wichtige Antreiber für notwendige Veränderungen – sind tunlichst zu vermeiden. Doch die »Abteilungen«, die Führungskräfte schaffen, teilen eben auch ab, wie der Name sagt. Und Prozesse zementieren Abläufe, die morgen schon von der Realität eingeholt werden. Der viel artikulierte Drang nach dem »Aufbrechen der Silos« wird so jedenfalls nicht befriedigt.

Dann das von Halbwissen geprägte Nachplappern von Schlagwörtern, hinter denen alle herlaufen: »Innovation«, »disruptive Veränderung«, »digitale Transformation«. Wer weiß eigentlich, was Clayton Christensen meinte, als er das Wort der Disruption in die betriebswirtschaftliche Diskussion einführte?

»Wir leben Innovation«, »Wir liefern innovative Kundenlösungen«, so heißt es auch oft. Dabei ist schon der Begriff nicht klar definiert. Die inflationäre Verwendung des Zauberwortes ist Ausdruck unerfüllter Sehnsucht. Denn alle Innovationsbemühungen ersticken im Gestrüpp von Hierarchien und Prozessen, in endlosen Meetings, quälenden Abstimmungsorgien und Kämpfen an »Schnittstellen«. Wir müssen »schneller werden«, unsere »Prozesse verschlanken«, kurzum: »Wir brauchen einen Start-up-Spirit!« So halten Führungskräfte verzweifelt dagegen. Was für ein Bullshit! Als ob sich bestehende Organisationen in Start-ups verwandeln ließen. Und »Unternehmer im Unternehmen« haben zu wollen ist schlichtweg eine Illusion. Angestellte sind keine Unternehmer, sonst hätten sie ein Unternehmen gegründet. Eher müsste man Schnittstellen zu Nahtstellen machen und neue Formen der Zusammenarbeit ausprobieren.

Um den Kunden geht es bei alledem als Letztes. Dass es aber auch anders geht, beweist mancher in Familienbesitz befindliche Mittelständler, der von »langfristigem Erfolg« und dem Wert »stabiler Kundenbeziehungen« spricht statt vom »short-term profit«.

Sprache ist der Spiegel der Seele. Wenn im Innern eine Sprache der Verantwortungs- und Gedankenlosigkeit und des Misstrauens vorherrscht, ist die Grenze zu betriebswirtschaftlich, ethisch und rechtlich schädlichem Handeln gefährlich nah. Wir können nur hoffen, dass die Deutsche Bank ihren Kulturwandel ernst meint und sich die eigene Sprache vorknöpft.

Foto: Privat





nächster Artikel:

Standpunkt

Wer hat, kriegt noch mehr



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





STANDPUNKT


Wer hat, kriegt noch mehr


Die privaten Vermögen wachsen in Deutschland – aber leider nicht für die Bürger am unteren Ende der Skala


VON KOLJA RUDZIO (216 Wörter)





Die Deutschen werden reicher. Das zeigt eine von der Bundesbank veröffentlichte Studie. Danach sind die Ersparnisse der Bundesbürger zwischen 2010 und 2014 um zehn Prozent gewachsen. Solche Durchschnittswerte können zwar täuschen, aber die Entwicklung in der Mitte der Gesellschaft ist tatsächlich positiv. Sortiert man alle Haushalte nach der Größe ihres Vermögens, dann verfügte der Haushalt in der Mitte im Jahr 2014 über 60 400 Euro. Vier Jahre zuvor betrug das Vermögen des mittleren Haushalts nur 51 000 Euro. Das entspricht einem Zuwachs von 18 Prozent. Zum Vergleich: In Italien sank das Medianvermögen im gleichen Zeitraum um 19 Prozent. Ein Zuwachs ist also keineswegs selbstverständlich. Erfasst wurden Vermögenswerte wie Sparguthaben, Immobilien oder Aktien minus Schulden.

Die positive Entwicklung hierzulande ist jedoch kein Grund, sich zurückzulehnen. Noch immer ist der Reichtum in Deutschland besonders ungleich verteilt. Das ist zum Teil ein Ost-West-Problem, der mittlere Haushalt im Osten besitzt bloß 24 800 Euro, der im Westen 80 000 (der italienische übrigens immer noch 138 000 Euro). Aber auch bundesweit gelingt es vielen Menschen nicht, überhaupt Ersparnisse zu bilden. Das ist eine Gefahr für den Zusammenhalt im Land, deshalb sollte jede Bundesregierung helfen, diese Kluft zu verringern.





nächster Artikel:

Was bewegt …

...Clemens Fuest, den neuen Chef des ifo-Instituts?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Was bewegt...


...Clemens Fuest?


Das ifo Institut verabschiedet seinen berühmten Chef, Hans-Werner Sinn. Jetzt kommt ein neuer. Was hat er vor?


VON MARK SCHIERITZ (1457 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wenn Clemens Fuest am kommenden Freitag zum ersten Mal das frisch renovierte Präsidentenbüro im noblen Münchner Stadtteil Bogenhausen betritt, dann muss er eine Entscheidung treffen, die erhebliche Folgen für das Land haben könnte. Er muss sich entscheiden, ob er Politiker nur beraten will – oder ob er selbst Politik machen will.



Fuest ist Ökonom, und den meisten Ökonomen stellt sich diese Frage nicht. Im Fall von Fuest ist das anders, und das hat mit zwei Dingen zu tun: dem Laden, den er übernimmt – und der Person, von der er ihn übernimmt.

Der Laden: das ifo Institut, die einflussreichste Wirtschaftsforschungsanstalt der Republik mit fast 200 Mitarbeitern und hervorragenden Verbindungen zu Ministerien, Verbänden und Konzernen. Wenn die ifo-Forscher einmal im Monat ihren Geschäftsklimaindex veröffentlichen, dann bewegen sie damit die Weltbörsen.

Die Person: Hans-Werner Sinn, Deutschlands berühmtester und zugleich umstrittenster Ökonom. Er hat Gerhard Schröders Agenda 2010 den Weg bereitet und war mit seiner Kritik am Euro-Rettungskurs auch so etwas wie der geistige Vater der AfD – zumindest als in der Partei noch die Wirtschaftsprofessoren den Ton angaben.



17 Jahre hat Sinn von München-Bogenhausen aus seinen Landsleuten die Welt erklärt. So wie eine ganze Generation von Bundesbürgern keinen anderen Kanzler kannte als Helmut Kohl, so ist Hans-Werner Sinn für viele Deutsche die ewige Stimme der ökonomischen Vernunft. Man kann also einiges bewegen als Institutschef in München – und deshalb hängt so viel davon ab, wie sich Clemens Fuest entscheidet.

An einem trüben Vormittag im Februar steht Fuest an einem mahagonifarbenen Pult in der Landesvertretung von Baden-Württemberg in Berlin. Auf den Tischen stehen frische Brezeln, und Sabine Christiansen führt durch das Programm. Der Softwarekonzern SAP veranstaltet einen »Innovationskongress«, und Fuest wurde eingeladen, weil er eine Studie dazu verfasst hat. Es geht darum, wie das Land fit gemacht werden kann für den digitalen Wandel. Man kann dieses Thema sehr grundsätzlich angehen und über die richtige Rollenverteilung zwischen Staat und Markt philosophieren.

Fuest tut das nicht. Er wirft eine Menge Grafiken an die Wand und präsentiert am Ende ein paar konkrete Vorschläge: Informatik als verpflichtendes Unterrichtsfach, mehr Praktiker an die Schulen, ein europaweites Börsensegment für Start-ups, das diesen die Aufnahme von Kapital erleichtert.

Das Kleine im Großen suchen statt das Große im Kleinen: Das ist Fuests Methode, seit er als Jugendlicher bei einem Börsenspiel mitgemacht hat und sich für ökonomische Zusammenhänge zu interessieren begann. Sie hat ihn, den Lehrersohn, weit gebracht: Studienstiftung des deutschen Volkes, Promotion, mit Anfang 30 die erste Professur, mit knapp 40 der Ruf nach Oxford, Vorsitzender des wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium der Finanzen, Präsident des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung in Mannheim und nun: Chef des ifo Instituts. Der vielleicht begehrteste Ökonomenjob in Deutschland.

Man stellt sich das ja häufig so vor, dass sich wirtschaftswissenschaftliche Probleme wie eine Rechenaufgabe lösen lassen. Wer klug ist und sich anstrengt, der findet das richtige Ergebnis heraus. In Wahrheit gibt es aber oft nicht eines, sondern unendlich viele Ergebnisse – und was am Ende herauskommt, hängt sehr stark davon ab, was am Anfang mit hereingenommen wird: Annahmen, Prämissen, Methoden.Christoph Schmidt, der Präsident des Sachverständigenrats der Wirtschaftsweisen, hat einmal gesagt, man könne von den Ökonomen nicht »in jedem Fall eindeutige Aussagen erwarten«, und das schon gar nicht bei den wirklich wichtigen Themen der Wirtschaftspolitik. Zum Beispiel bei der ewigen Frage, was nun besser sei: Geld ausgeben oder sparen.

Die Bürger aber wollen klare Antworten hören, zumal vom Präsidenten des ifo Instituts. Hans-Werner Sinn war schließlich um eine solche Antwort nie verlegen. Und irgendwie wird vom neuen ifo-Chef auch erwartet, dass er wie sein Vorgänger den Gegenpart zu Marcel Fratzscher einnimmt. Fratzscher ist Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung in Berlin, das traditionell eher sozialdemokratische Positionen vertritt und zuletzt an Einfluss gewonnen hat. Clemens Fuest soll gewissermaßen das Gleichgewicht zwischen links und rechts wiederherstellen.

So viel ist jetzt schon klar: Clemens Fuest könnte diese Rolle sehr wohl einnehmen. Er hält Wolfgang Schäubles schwarze Null für richtig und die Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentralbank für problematisch. Die Rente mit 63 ist für ihn die »größte Fehlentscheidung der großen Koalition«, und in Sachen Flüchtlingspolitik warnt er davor, die Kosten der Integration zu unterschätzen.

Seit vielen Jahren gehört Fuest dem Kronberger Kreis an, einem Zusammenschluss wirtschaftsliberaler Hochschulprofessoren, sozusagen das ökonomische Äquivalent zum Andenpakt des konservativen Flügels in der Union – mit dem Unterschied, dass es den Andenpakt nicht mehr gibt, der Kronberger Kreis aber immer noch ein einflussreicher Zirkel ist. »Mehr Mut zum Markt«, das ist der Leitspruch dieser Vereinigung, die »das Ausufern staatlicher Bevormundung verhindern will«.

Im Großen und Ganzen ist das auch der persönliche Leitspruch von Clemens Fuest, obwohl er das so nicht sagen würde. Joachim Starbatty jedenfalls hält ihn für einen »tüchtigen Mann« – jener Starbatty, der einst gegen die Einführung des Euro vor dem Bundesverfassungsgericht klagte und als Kandidat der AfD ins Europäische Parlament gewählt wurde. Es ist also unwahrscheinlich, dass das ifo Institut unter Fuests Führung nach links driftet, dass es etwa ein flammendes Plädoyer für den Mindestlohn veröffentlicht oder die Vergemeinschaftung aller Schulden in der europäischen Währungsunion fordert.

Dennoch könnte Fuest für Überraschungen sorgen. Wer sich ein wenig umhört in der Ökonomenszene, der stellt fest, dass das Bild vom kernigen Konservativen dem Wissenschaftler Clemens Fuest nicht gerecht wird. Man muss dazu wissen, dass es in der deutschen Ökonomenzunft zugeht wie in einem Familienclan. Jeder ist über ein paar Ecken mit jedem verbandelt, und die eine Hälfte kann die andere nicht ausstehen: Clemens Fuest hat in Bochum studiert, wo Starbatty Professor war. Habilitiert hat sich Fuest in München, wo Sinn lehrte. Der wiederum studierte in Münster und hielt Vorlesungen in Kiel, wo Fratzscher sein Vordiplom ablegte.



All diese Professoren und Schulen ringen um Macht und Einfluss und liefern sich regelmäßig handfeste Lagerkämpfe. Das Bemerkenswerte an Fuest ist, dass er von Linken wie Rechten gleichermaßen geschätzt wird. Gustav Horn vom gewerkschaftsnahen Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung zum Beispiel sagt, Fuest sei »kein Ideologe« sondern durchaus offen für Argumente der Gegenseite. Das kann unter Ökonomen fast als Liebeserklärung durchgehen.

Die Ökonomie ist ja auch eine verführerische Wissenschaft. Ihre Theorien beschäftigen sich mit der Frage, wie sich der materielle Wohlstand der Menschheit steigern lässt. Die Antworten allerdings sind in der Praxis manchmal nur bedingt anwendbar. Viele Wirtschaftswissenschaftler ignorieren diese Grenzen ihrer Disziplin und agieren wie Politiker: Es genügt ihnen nicht, die Welt zu verstehen, sie wollen sie verändern. Clemens Fuest ist das suspekt. Er hält es für problematisch, wenn Ökonomen eine Agenda haben, die sie durchsetzen wollen. Weil sie dann Sätze sagen, die nicht mehr durch die Wissenschaft gedeckt sind.

Fuest ist die Wissenschaft wichtig. Sein akademischen Lehrer in Mannheim war Heinz König – ein Wegbereiter der empirischen Wirtschaftsforschung in Deutschland. Fuest sieht sich als unabhängigen Berater, dessen Empfehlungen vom Stand der Forschung geprägt sind – und nicht von persönlichen Vorlieben oder politischen Opportunitäten. Dass er es damit ernst meint, hat er bewiesen. Vor fünf Jahren sollte er in den Sachverständigenrat einberufen werden, den Kreis der Wirtschaftsweisen. Seine Berufung scheiterte am Einspruch des damaligen Wirtschaftsministers und FDP-Politikers Rainer Brüderle, der sich darüber ärgerte, dass Fuest die Steuersenkungsversprechen der Liberalen kritisierte.

Fuest teilt trotz solcher Erlebnisse nicht die unter Ökonomen verbreitete Verachtung für die politische Klasse. Er ist davon überzeugt, dass die meisten Politiker guten Willens sind – auch wenn sie Wahlen gewinnen müssen und Lobbygruppen ausgesetzt sind. Das erklärt vielleicht, warum er in Berlin quer durch alle Parteien ein willkommener Gesprächspartner ist.

In München warten noch ganz andere Verpflichtungen auf ihn. Das ifo Institut ist ein Aushängeschild der Stadt, sein Präsident eine Person des öffentlichen Lebens. Fuest wird mit Einladungen überhäuft werden. Sein Vorgänger Hans-Werner Sinn hat mit dem Münchner Bling-Bling nie viel anfangen können. Er zog sich einmal im Jahr eine Lederhose an und ging mit seinen Mitarbeitern auf das Oktoberfest. Ansonsten kümmerte er sich lieber um seinen Garten. Fuest dürfte es ähnlich halten.

Fuest weiß, dass man ihm ein Etikett verpassen wird – schon weil das der Logik des öffentlichen Diskurses entspricht, der von der Zuspitzung lebt. Aber noch ist Fuest entschlossen, nicht alles mit sich machen zu lassen.

Es gibt eine Geschichte, die man sich unter Ökonomen über Fuest erzählt. Er sei von der Redaktion einer Talkshow angerufen worden. In der Sendung sollte es um die Euro-Rettungspolitik gehen, er sollte den Part des Kritikers übernehmen. Die Redakteure wollten sichergehen, dass Fuest auch ordentlich austeilen würde. Doch je länger das Telefonat dauerte, desto klarer wurde, dass Fuest zwar vieles, aber längst nicht alles schlecht fand, was in Berlin und Brüssel beschlossen wurde. Am Ende fand die Sendung ohne ihn statt. Weil er nicht ins Raster passte.

Fotos: Foto: Monika Höfler für DIE ZEIT (2); Stefan Boness/VISUM (m.)





nächster Artikel:

Genesungs-gläubig

Ist die Genesung auch eine Form von Auferstehung?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Genesungs-gläubig

Ist die Genesung auch eine Form von Auferstehung?

VON GERO VON RANDOW (1423 Wörter)



Ewig leben!

Über die Sehnsucht der Menschen nach Unsterblichkeit

VON EVELYN FINGER (1064 Wörter)



Kommentar

Die Bundesregierung sollte wilde Tiere in der Manege verbieten

VON LYDIA KLÖCKNER (380 Wörter)



Halbwissen

Über den Er, sie, es – Bot

VON STEFAN SCHMITT (130 Wörter)



Glibber mit Potenzial

Seegurken sind Wunderwerke der Natur. Das Porträt einer verkannten Spezies

VON INGA WONNEMANN (1345 Wörter)



Medizin

Warum Krankheiten aus den Tropen in Europa so schwer erkannt werden

VON CHRISTIANE TEETZ (1171 Wörter)



Schreib dich frei

Psychologen setzen auf die verblüffende Wirkung des Tagebuchschreibens

VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (1014 Wörter)



Psychologie

Die Kraft der Sprache wirkt gegen Angst, Depression und Schmerz

(350 Wörter)



Interview

Der Soziologe Jürgen Schupp will 2000 Flüchtlinge interviewen – um was zu erfahren?

VON FRITZ HABEKUSS (657 Wörter)



Stimmt's?

Kann man Nahrungsmittel, die weniger als fünf Sekunden auf dem Boden lagen, essen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (215 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DER TRAUM VOM EWIGEN LEBEN


Wir Genesungs-Gläubigen


Längst hat sich eine säkulare Alternative zur Auferstehung etabliert. Und natürlich erhoffen wir uns zu viel davon


VON GERO VON RANDOW (1423 Wörter)





Es gibt Leute, die finden Ostern noch schöner als Weihnachten. »Im Tale grünet Hoffnungsglück«, die Zeile aus Goethes Osterspaziergang, stimmt das jahreszeitliche Motiv an: die Rückkehr des Lebens. Auferstehung.



Es gibt auch einen irdischen Auferstehungsmythos, er heißt Heilung, Genesung, Wiedereintritt ins gesunde Leben. Ganze Industriezweige leben von diesem Mythos, sie verkaufen Medikamente, Ratgeberbücher oder Kuren.

Der Osterzauber kommt jedes Jahr wieder, als ginge das Leben immer weiter. Noch so eine Illusion, an die der Mensch sich krallt. Schließlich ist auf lange Sicht gar nichts zyklisch, nicht einmal das Universum, jedenfalls soviel wir wissen. Der Zeitpfeil bleibt irreversibel, für die Spanne eines ganzen menschlichen Lebens. Wir werden älter, und wir altern, was zweierlei ist: Die Endlichkeit unseres Lebens nimmt Gestalt an – und zugleich zeigt sich der Zerfall.

Das zu akzeptieren ist schwer. »Wir denken in Allgemeinbegriffen, aber wir leben im Detail«, schrieb der Logiker und Philosoph Alfred North Whitehead im Jahr 1926, da war er 65 Jahre alt. Unser Gehirn kann überindividuelle Vorstellungen erzeugen, doch es vergeht mit dem übrigen Körper. Aus dieser Spannung zwischen gedachter Unendlichkeit und realer Endlichkeit gehen Religionen hervor, ja ganze Kulturen; Künstler wollen sich verewigen, Politiker in die Geschichtsbücher eingehen.

Der Mensch ist ein soziales Wesen. Die Vorstellung, nicht mehr zu existieren, ist schon schmerzlich; noch schwerer erträglich der Gedanke, man werde sich irgendwann nicht mehr an uns erinnern. Daher der Wunsch, etwas Bleibendes zu schaffen, für die Nachwelt.

Andere suchen ihren Ausweg in abenteuerlichen Praktiken wie der Kryokonservierung, sie lassen sich einfrieren in der Hoffnung auf die Medizin der Zukunft, aber endlich wird ihr Leben gleichwohl sein (siehe Dossier Seite 13). Es bleibt dabei, auf lange Sicht sind wir alle tot.

Auf wie lange Sicht? Sosehr es der Zivilisation auch gelungen ist, die durchschnittliche Lebensspanne zu vervielfachen, das Maximalalter des Menschen hat sie bislang nicht heraufsetzen können. Allerdings geht seit ein paar Jahrzehnten die Idee um, technologische Durchbrüche könnten in allernächster Zukunft aus den Menschen lauter Methusalems machen. Wer weiß. An der Sterblichkeit jedenfalls ändert auch das nichts.

Die können wir allenfalls verdrängen, solange der Zerfallsprozess noch Hintergrundgeschehen bleibt. Solange wir glaubwürdig mehrere Male hintereinander unseren 49. Geburtstag feiern. Doch irgendwann holt er uns ein. Knochen werden brüchig, Zähne locker, Blutgefäße und Gelenke härter. Die Forschung streitet noch, ob dieser Prozess ein genetisch programmiertes, allmähliches Versagen der Systeme ist oder einfach Abnutzung – verbunden mit Fehlfunktionen, wie sie in komplexen Systemen auf Dauer stets auftreten. In diesen verläuft die Fehlerrate auf einer sogenannten Badewannenkurve: Zu Anfang des Lebenszyklus treten viele unerwünschte Zustände auf, dann über eine lange Zeit wenige, und gegen Ende wieder mehr.

Die Badewanne ist unser Schicksal. Zumindest wenn alles gut geht und wir zwischen Anfang und Ende halbwegs gesund bleiben. Fragt sich nur, was das heißt: gesund.

Einen anerkannten Begriff der Gesundheit gibt es nicht. Wer zum Beispiel die Definition der Weltgesundheitsorganisation WHO liest, die 1948 formuliert wurde, begegnet einer Utopie: »Gesundheit ist ein Zustand völligen psychischen, physischen und sozialen Wohlbefindens.« Unerreichbar wie das Paradies. Und weil niemand in diesem Zustand lebt (es von sich zu glauben ist eher ein Krankheitssymptom), müsste eigentlich jedermann zum Arzt.

Just dies ist der Einwand vieler Kritiker an der WHO-Definition: Sie medikalisiere die Gesellschaft, was lediglich im Interesse der Gesundheitsindustrie sei. Die Definition unterschlage nämlich die Fähigkeit der Menschen, aus eigener Kraft mit Widrigkeiten zurechtzukommen. In diesem »Zurechtkommen« sehen einige Autoren der Medizintheorie die wahre Genesung.

Gewiss, kleinere oder einfache Malaisen wie eine Erkältung oder mancher Knochenbruch hinterlassen keine Schäden, für schwere Unfälle oder dramatische Erkrankungen indes gilt das nicht. Nach ihnen ist die Rückkehr zum Status quo ante verbaut. Aber was kommt stattdessen?



Darüber hat der christliche Existenzialphilosoph Louis Lavelle nachgedacht, ein Überlebender der Schlacht von Verdun. In seinem 1940 erschienenen Buch Das Übel und das Leid schrieb er sinngemäß, Krankheit und Schmerz schienen dem Betroffenen zunächst etwas ihm Zugefügtes zu sein, etwas Fremdes, das er abstoßen möchte, um wieder den vorherigen Zustand zu erreichen – das jedoch sei eine Täuschung. In Wahrheit, so Lavelle, sei das Kranksein nicht die Anwesenheit einer Störung, sondern es erfasse den Menschen voll und ganz, körperlich und seelisch. Es sei ein veränderter Lebenszustand. Hoffnung und Energie des Kranken sollten sich darauf richten, diesen Zustand zu ertragen, zu verbessern und anschließend – sofern möglich – in eine neue Phase einzutreten, in der er sich einigermaßen einrichten und eigene Ziele verfolgen kann.

Wer einmal schwer krank war, der wird sich an seine Genesung nicht als an eine Wiederkehr des alten Zustands erinnern. Schwere Schäden und harte Therapien hinterlassen körperliche Spuren, doch selbst wer nach der Genesung nichts Unangenehmes mehr spürt, hat doch die Erfahrung der Krankheit selbst gemacht und damit seine vitale Unschuld verloren. Er hat vom Baum der Erkenntnis gegessen und die eigene Sterblichkeit geschmeckt. Nun ist das Gesundsein nicht mehr selbstverständlich, es hat seine Transparenz eingebüßt.

Vielleicht hat der Kranke sogar darüber nachgedacht, ob Schmerz und Leid einen Sinn hatten. Philosophen haben ganze Bücherwände darüber vollgeschrieben, namentlich dann, wenn sie glaubten, die Welt sei von einem gütigen Gott eingerichtet. Wen derartige theologische Rätsel nicht belasten, der darf gleich zur nächsten Frage übergehen: Kann ich selbst meiner Krankheitserfahrung einen Sinn verleihen – lehrt sie mich etwas?

Das Leid, schrieb Lavelle, »erlaubt uns, den Grad der Ernsthaftigkeit zu ermessen, die wir dem Leben geben können«. Eine schwere Krankheit ist wie eine Sonde: Sie klärt uns auf über uns selbst, unsere Wünsche, Prioritäten, Eigenheiten und auch über unsere Freundschaften und Liebesbindungen. Über unsere Nächsten sowie darüber, was Hilfsbereitschaft und Mitgefühl vermögen. Sie lehrt Geduld und vielleicht Güte. Plinius der Jüngere (circa 61–113 nach Christus) schrieb in einem Brief an seinen Freund Maximus, »dass es uns eigentlich nie besser geht, als wenn wir krank sind. Denn wen plagen, wenn er krank ist, Habsucht oder Leidenschaft? Man ist nicht Sklave der Liebe, giert nicht nach Ehren, kümmert sich nicht ums Geld und ist mit ganz wenigem zufrieden in dem Gedanken, dass man es doch hinter sich lassen muss. Jetzt kommt einem zu Bewusstsein, dass es Götter gibt, dass man ein Mensch ist, und man beneidet niemanden, bewundert niemanden, lässt sich selbst durch üblen Klatsch nicht aufregen oder erheitern; man träumt nur von Bädern und Brunnenkuren.«



Das ist ein schwacher Trost für denjenigen, der todkrank ist. Er braucht stärkeren Stoff. Der französische Philosoph Pierre Zaoui hat vor wenigen Jahren ein Buch mit dem Titel La Traversée des catastrophes veröffentlicht, in dem es sinngemäß heißt: Noch dem Sterbenskranken bleibt immer die Differenz. Der relative Erfolg. Eine Linderung etwa. Oder ein glücklicher Moment wie das Ergreifen einer vertrauten Hand. Man darf sich das so vorstellen: Auf einer Kurve, die nach unten weist, kann es zwischendurch ein lokales Aufwärts geben oder doch wenigstens einen Sattelpunkt. Und der Abstand dieser Phase zum reinen Niedergang, ebendiese Differenz, erzeugt ein gutes Gefühl, auch im Leid.

Davon berichtet das Buch La grande santé des französischen Schriftstellers Frédéric Badré, das mit der Diagnose seiner ALS-Erkrankung beginnt, eines unheilbaren, tödlichen Nervenleidens (der berühmteste Patient ist der Astrophysiker Stephen Hawking). Badré schreibt von seinem grausigen Zerfall und zugleich von der Zaouischen Differenz, von den Momenten relativen Gewinns im absoluten Verlust – in seinem Fall sind es seine Kinder, die sich manchmal über seinen hilflosen Zustand lustig machen.

Witz ist ebenfalls eine Möglichkeit, jene Differenz zu erzeugen, die den Kranken für einen Moment über seine Verfassung erhebt. Bei Robert Musil heißt es: »Wie bei jedem gesunden Pessimismus kommt es nur darauf an, dass man etwas Unentrinnbares hat, woran man sich halten kann.« Wer einmal schwer krank war, wird diese Ironie begreifen.

Atul Gawande, ein amerikanischer Theoretiker und Praktiker der Geriatrie und Palliativmedizin, beschreibt in seinem Buch Sterblich sein das Lebensende einer Musiklehrerin. Im Hospiz wurde sie gefragt, wie sie sich jetzt, in ihrem sterbenskranken Zustand, den bestmöglichen Tagesablauf vorstelle. Die Antwort lautete: »unterrichten«. Weshalb ihre Betreuer, anstatt alles auf die Lebensverlängerung zu konzentrieren, ihr dabei halfen, so viele Tage wie möglich ihre Schüler zu empfangen.

Die Lehrerin starb, nachdem sie noch viele Male die Glücksdifferenz erleben konnte. Sie blieb, in den Worten Atul Gawandes, »Autorin ihres eigenen Lebens«, sie genoss ein bestimmtes Maß an autonomer Lebensführung. Jeder Moment, in dem sie das erleben konnte, war für sie eine kleine Auferstehung.

Der Mensch ist das Tier, das von seiner Endlichkeit weiß und gegen sie rebelliert, im religiösen Glauben an die Auferstehung oder im irdischen an die Genesung. Das ist jetzt kein besonders österlicher Gedanke, aber er muss uns nicht die Laune vermiesen. Die Ostereier bleiben uns trotzdem. Jedes einzelne.

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ewig leben!

Über die Sehnsucht der Menschen nach Unsterblichkeit



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DER TRAUM VOM EWIGEN LEBEN


Ewig leben! Oder lieber nicht?


Über die Sehnsucht der Menschen nach Unsterblichkeit. Und warum wir sie fürchten sollten


VON EVELYN FINGER (1064 Wörter)





Dass der Tod sich nicht überlisten lässt, weiß jedes Kind. Schon die Brüder Grimm warnen uns davor, es zu versuchen. Sie erzählen vom Tabu der Unsterblichkeit und vom unbezähmbaren Drang, dieses Tabu zu brechen. In dem Märchen Der Gevatter Tod sucht ein sehr armer Mann für sein dreizehntes Kind einen Paten. Zwei ungewöhnliche Gevatter bieten sich an: Gott und der Teufel. Doch der Arme weist sie beide ab; den ersten, weil er das Glück so ungleich unter den Menschen verteile; den zweiten, weil er ein Verführer sei. Stattdessen wählt der Arme den dürrbeinigen Tod zum Paten. Ihn hält er für gerecht.



Und tatsächlich. Der Tod macht dem Kind ein solides Patengeschenk: ein Kraut, das jede Krankheit heilt. Damit kann der Patensohn eine Arztkarriere beginnen und könnte nun glücklich leben »bis an sein seliges Ende« – wäre das Geschenk nicht, wie die meisten Märchengeschenke, an eine Bedingung geknüpft. Sie lautet: Wende das Kraut nur an, wenn der Gevatter zu Häupten des Patienten erscheint, niemals, wenn er am Fußende steht. Dann lass den Kranken sterben.

Das muss schiefgehen. Denn wer könnte alle Macht über Leben und Tod in Händen halten und sie dennoch maßvoll gebrauchen? Was wäre das rechte Maß angesichts der Sterblichkeit? Und warum sollten wir den Tod hinnehmen, wenn er unser endgültiges Ende bedeutet?

Das kleine Märchen stellt die großen eschatologischen Fragen, mit denen sich seit einigen Tausend Jahren die Dichter und Propheten, die Priester und Ärzte quälen. Noch hat keiner die abschließende Antwort gegeben. Die alten Ägypter hofften, nach ihrem Tod im Reich des Osiris zu überdauern. Die alten Griechen fürchteten sich vor dem Tartaros, einem Strafort noch unter dem Hades. Die alten Juden nahmen an, dass ihre Toten in die Schattenwelt Scheol eingehen; heute glauben sie an eine Auferstehung. Auch Muslime sehen den Tod als Anfang des wahren Lebens. Buddhisten wiederum setzen darauf, nach einigen Wiedergeburten den Idealzustand der Nichtexistenz zu erreichen.

Weil wir nicht wissen, was nach dem Tod kommt und ob überhaupt etwas kommt, bleibt die Sehnsucht nach Unsterblichkeit lebendig: in Märchen und Mythen, in Opern (Orpheus und Eurydike) und Fernsehserien (Walking Dead), in Romanen (Biss zum Morgengrauen) und Rapsongs (Live After Death). Weil wir das Nichts fürchten, bleiben die Religionen mit ihren Erlösungsversprechen aktuell.

Ostern ist nur eine von vielen Varianten, die Hoffnung auf das ewige Leben zu formulieren – allerdings eine besonders menschenfreundliche. Christen glauben: Gott opfert sich selbst, um die Menschen zu befreien vom Tod. Jesus, der Gottessohn, wird gekreuzigt, begraben und ersteht »am dritten Tage« aus seinem Grab auf, damit am Ende der Zeiten wir alle auferstehen können. Mit den Worten des Apostels Paulus: Wir sterben verweslich, aber »unverweslich« erstehen wir auf. Unverwesliche Auferstehung bedeutet, wir sollen erneuert und verewigt werden, aber nicht als anonyme Engelsschar. Jedem Einzelnen verspricht Gott die Treue. »Fürchte dich nicht, denn ich habe dich erlöst«, heißt es bei Jesaja, »ich habe dich bei deinem Namen gerufen, du bist mein.«



Mit dieser Bibelstelle scheinen alle Unklarheiten über das Jenseits beseitigt: Christen müssen sich nicht fürchten, denn sie sind von Gott gerufen! Aber wohin? Wie sieht die Ewigkeit aus, und wenn das keiner weiß, kann sie dann mehr sein als eine Idee? Die Dichterin Marie Luise Kaschnitz hat die Ambivalenz der Auferstehungsgewissheit in ein Gedicht gefasst: »Glauben Sie fragte man mich / An ein Leben nach dem Tode / Und ich antwortete: ja / Aber dann wusste ich / Keine Auskunft zu geben / Wie das aussehen sollte / Wie ich selber / Aussehen sollte / Dort.«

Wenn das Dort, das Jenseits, im Ungewissen liegt, bleiben wir vielleicht lieber im Diesseits. So sieht es der Arzt im Gevatter Tod. Zwar hält er sich zunächst an die Regel des Todes und heilt nur, wenn der Gevatter zu Häupten der Kranken erscheint. Eines Tages aber, der König liegt krank darnieder, steht der Gevatter am Fußende des Bettes. Da dreht der Arzt das Bett rum. Denselben Trick wendet der Patensohn an, als die Königstochter erkrankt. Warum? Es ist nicht ärztliche Hybris oder, wie wir der modernen Medizin vorwerfen: mangelnder Respekt vor den Grenzen unserer Existenz. Es ist Mitleid im Spiel und Liebe zur Königstochter. Warum auch nicht! Dieser Arzt ist kein Frevler, sondern hofft, was alle Menschen zu allen Zeiten hofften, Christen, Juden, Muslime, Esoteriker, Agnostiker und sogar Atheisten: dass das Ende nicht unweigerlich das Ende ist.

Der Jenseitsglaube ist wohl der haltbarste Glaube der Welt. Selbst im säkularen Westen, wo immer weniger Menschen an Gott glauben, glauben die meisten doch an ein Nachleben. Laut einer Umfrage der Bertelsmann Stiftung: zwei Drittel der Deutschen. Das ist erstaunlich, weil zur Unsterblichkeit schon immer das Risiko gehörte, niemals Ruhe zu finden. Populärstes Beispiel sind derzeit die Vampire, die sich eines anhaltenden Booms in Büchern und Fernsehserien erfreuen. Dort treten sie nicht nur als blutsaugende Draculas auf, sondern als melancholische Untote, die an jahrhundertelanger Einsamkeit leiden und erlöst werden wollen: am besten durch die Liebe eines Sterblichen. So ist die Heldin der Biss- Romane bereit, sich beißen lassen und das Schicksal ihres Vampirs zu teilen. Der jedoch liebt sie so sehr, dass er sich weigert, sie zur Unsterblichkeit zu verdammen.

Ein sentimentales Schicksalsdrama für Teenager – und doch ist es den großen Göttergeschichten der Antike verwandt, die vom Schrecken der Ewigkeit handeln. Der Adler des Zeus frisst die immer nachwachsende Leber des unsterblichen Prometheus. Die gefallenen Helden des Trojanischen Krieges frieren als Schatten in der Unterwelt, und wenn sie, um sich zu wärmen, das Blut der Opfertiere schlürfen, rinnt es durch sie hindurch. Im Mythos herrscht Verzweiflung auch über den Tod hinaus, wird Schuld nicht vergeben, sondern setzt sich im Jenseits fort.

Am tragischsten und schönsten ist die Geschichte von Eos, Göttin der Morgenröte, die sterbliche Männer begehrt. Einen liebt sie so sehr, dass sie Zeus bittet, ihm die Unsterblichkeit zu schenken. Die Bitte wird gewährt. Nur leider hat Eos vergessen, sich für Tithonos auch die ewige Jugend zu wünschen. So muss sie zusehen, wie ihr Geliebter altert, siecht, vertrocknet und schrumpft – bis Zeus sich erbarmt und ihn in eine Zikade verwandelt, die seither die Morgenröte begleitet.

Wir lernen: Der Tod ist zu fürchten, aber die Unsterblichkeit noch mehr. Was hilft? Die Endlichkeit bejahen. An Auferstehung glauben. Oder dem ungewissen Danach mit Humor begegnen, wie es der bekennende Atheist Woody Allen tut: »Was mich an der Unsterblichkeit am meisten erschreckt? Ich habe gar nicht so viel Unterwäsche!«

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kommentar

Die Bundesregierung sollte wilde Tiere in der Manege verbieten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Schluss mit lustig


Die Bundesregierung sollte wilde Tiere in der Manege verbieten


VON LYDIA KLÖCKNER (380 Wörter)



Elefanten gehören nicht in den Zirkus, finden die meisten Deutschen





Eines »vernünftigen Grundes« bedarf es laut Tierschutzgesetz, damit Menschen Tieren Leiden, Schmerzen oder Schaden zufügen dürfen. Was dabei als »vernünftig« gilt, ist Auslegungssache: Ernährung wird als legitimes Motiv angesehen, ebenfalls sind Tierversuche in der Forschung und zur Entwicklung von Medikamenten unter gewissen Bedingungen erlaubt. Aber kann auch Unterhaltung – zum Beispiel im Zirkus – ein vernünftiger Grund sein?

Nein, meint der Bundesrat. Er hat jetzt die Bundesregierung aufgefordert, Zirkussen die Haltung von Wildtieren gesetzlich zu verbieten. Denn in solchen Einrichtungen sei ein angemessener Schutz der Tiere »faktisch unmöglich«. Der Bundesrat darf die Mehrheit der Deutschen auf seiner Seite wähnen: »Moralisch nicht in Ordnung« sei die Haltung exotischer Tiere im Zirkus, sagten 65 Prozent der Befragten in der letzten YouGov-Erhebung zum Thema. Elefanten, Bären, Giraffen, Nashörner und Nilpferde nicht mehr in der Manege – na endlich? Es gab bereits zwei ähnliche Vorstöße.

Als der Bundesrat 2003 und erneut 2011 eine sogenannte Entschließungsempfehlung für wilde Tiere aussprach, argumentierten die Tierlehrer (so werden Dompteure und Dresseure heute genannt), die Zirkustiere seien ja gar nicht mehr wild, sondern in Gefangenschaft aufgewachsen. Zudem verstoße die geforderte Verordnung gegen das Grundrecht der Berufsfreiheit. Wer als Tierlehrer auf die Dressur exotischer Tiere wie Giraffen oder Nilpferde spezialisiert sei, könnte seiner erlernten Profession nicht mehr nachgehen, wenn die Zirkusse auf Pferde oder Ziegen umstiegen. Klingt kurios? Nun, beide Initiativen scheiterten – auch an diesen Argumenten.

Ein drittes Mal darf das nicht passieren. Gewiss, die Berufsfreiheit ist ein Grundrecht und damit ein hohes Gut. Aber auch Tiere haben Rechte. Der Tierschutz erschien uns – in der Theorie – so wichtig, dass wir ihn inzwischen sogar als Staatsziel im Grundgesetz verankert haben. Noch nicht herumgesprochen hat sich offenbar, dass die Rechte der Tiere in der Praxis selbstverständlich dazu führen können, dass Menschen in gewissen Freiheiten eingeschränkt werden. Jeder Fortschritt bringt Nachteile für bestimmte Berufsgruppen mit sich. Landwirte müssen sich mit der Düngeverordnung abfinden, die AKW-Betreiber mit dem Atomausstieg – der Umwelt zuliebe. Auch im aktuellen Fall steht eine Güterabwägung bevor: Ist die Berufsfreiheit der Tierlehrer wichtiger als das Recht der Tiere auf Freiheit von Leid? Nein, sollte die Antwort der Bundesregierung lauten. Für den Broterwerb dieser hoch spezialisierten Berufsgruppe sollte kein Tier leiden. Und zu unserem Spaß erst recht nicht.

Foto: Dominik Beckmann/Brauer Photos





nächster Artikel:

Halbwissen

Über den Er, sie, es – Bot



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Er, sie, es – Bot





VON STEFAN SCHMITT (130 Wörter)





»Bist du ein Junge oder ein Mädchen?« Der knuffige Plastikroboter Pepper, einer der Publikumslieblinge der zurückliegenden Cebit, antwortet darauf: »In Japan halten mich die Leute für einen Jungen, anderswo für ein Mädchen.« Siri im iPhone hingegen erwidert auf die Frage nur knapp: »Meiner Meinung nach ist das vollkommen unwichtig.« Wirklich treffend ist jedenfalls keine unserer Kategorien. Auch das Neutrum als roboterkonformen Kompromiss heranzuziehen verbietet sich. Gehört dieses Genus doch in weiten Teilen Deutschlands den Damen (ohne Geringschätzung und mit schön breitem Dialekt: »dat Marianne«, »et Marlene«, »’s Maria«). Er, sie oder es – je mehr humanoide Maschinen und digitale Persönlichkeiten unseren Alltag bevölkern, desto häufiger werden wir nach einer passenden Bezeichnung suchen. Ganz klar: Ein eigenes Roboterpronomen muss her! Schon damit wir formvollendet über sie lästern können.





nächster Artikel:

Glibber mit Potenzial

Seegurken sind Wunderwerke der Natur. Das Porträt einer verkannten Spezies



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Glibber mit Potenzial


Man sieht es ihnen wahrlich nicht an, aber Seegurken sind Wunderwerke der Natur. Das Porträt einer verkannten Spezies


VON INGA WONNEMANN (1345 Wörter)



Herumliegen zählt zu den Stärken der Seegurke. Mit der Fortbewegung hat sie es nicht so – so manche Schnecke ist schneller





www.zeit.de/audio

Die Seegurke ist ein Widerspruch in Weich. Zwar ist sie ein Tier, doch sie heißt wie ein Gemüse, sieht aus wie ein Gemüse und verhält sich auf den ersten Blick wie ein Gemüse: nämlich gar nicht. Scheinbar bewegungslos liegen die meist um die 30 Zentimeter langen Schlauchwesen auf dem Meeresboden. Den Italiener erinnerte die Seegurke an ein männliches Geschlechtsteil, er gab ihr den Spitznamen cazzo di mare: Meerespenis. Andere behaupten, das mit Seestern und Seeigel verwandte Tier sehe aus wie die Hinterlassenschaft eines Hundes.



Man lehnt sich nicht zu weit aus dem Fenster, wenn man sagt, dass es Tiere gibt, die von den Menschen mehr geliebt werden als Seegurken.

In Asien pflegt man einen pragmatischen Umgang mit ihnen: In Scheiben geschnitten, servieren Köche sie in Suppen oder reichen sie als Ganzes in einer Papaya. Hauptsache, gut gewürzt, denn die Seegurke schmeckt wie Tofu – nach nichts. In chinesischen Restaurants stehen sie als Delikatesse für viel Geld auf der Speisekarte. Hohe Preise zahlen die Chinesen nicht allein wegen des Geschmacks. Laut Traditioneller Chinesischer Medizin steigern Seegurken die Potenz, heilen Krebs und Demenz. Gewiss, Studien fehlen, die die Wirkung des vermeintlichen Allheilmittels bestätigen. Doch wer Seegurken liebt, ignoriert das mit einem höflichen Lächeln und löffelt seine Seegurken-Papaya.



Weil der Gurken-Gourmet bis zu 2700 Euro pro getrocknetem Kilogramm zahlt, geht es inzwischen einigen der 70 kommerziell genutzten Arten an den Kragen (über den sie übrigens ebenso wenig verfügen wie über Gliedmaßen). Von den etwa 1000 Spezies sind sieben ernsthaft bedroht. Bis vor wenigen Jahren konzentrierte sich die Seegurken-Fischerei auf den Indopazifik. Inzwischen kaufen die Chinesen auch Tiere aus dem Mittelmeer und dem Atlantik. Das beunruhigt die europäischen Seegurken-Experten. Ja, die gibt es.

Hierzulande gibt es sogar gleich zwei Seegurken-Forschungsgruppen. Eine davon leitet der Meeresbiologe Matthew James Slater vom Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung (AWI) in Bremerhaven. »Die wenigsten Fischer wissen, was sie mit den Seegurken anfangen sollen. Aber die Chinesen kommen zu ihnen und zeigen ihnen, wie sie die Tiere verarbeiten müssen, um sie nach Asien zu exportieren«, sagt Slater. Er vermutet, dass die Seegurken im Mittelmeer und im Atlantik bald genauso bedroht sein könnten wie im Indopazifik.

Oh Gurke, wehr dich doch!, möchte man ihr zurufen. Doch selbst wenn sie ein Appell erreichte, eine Gurke ist wahrlich kein Wutbürger. Ohne Ohren, Augen und, ja, auch ohne Gehirn ist es mit der Wehrhaftigkeit des Tier gewordenen Minimalismus leider nicht allzu weit her. Gesteuert von ein paar simplen Nerven, kriecht sie über den Meeresgrund, so langsam, dass eine Schnecke zu ihren Fressfeinden gehört. Kein Wunder, dass der Mensch sie mit Leichtigkeit jagen kann. Wobei das Wort jagen übertrieben scheint. Eine Seegurke kann man mit einem Tauchermesser bedrohen, ihr ankündigen, sie an die todbringende Oberfläche zu entführen und ihr ausmalen, wie man sie zu Seegurken-Filet verarbeiten wird. Dann kann man nach Hause gehen, einen Kaffee trinken, und wenn man zurückkommt, ist die Seegurke immer noch da.

Flächendeckende Daten über die Seegurken-Fischerei in Europa gibt es nicht. Untersuchungen von portugiesischen Wissenschaftler-Teams des Centre of Marine Sciences belegen allerdings, dass auch in Europa mit den Tieren gehandelt wird. Türkische Fischer fangen demnach jährlich 550 000 Tonnen der Tiere. Auch vor Spanien, Portugal und Griechenland wird gefischt – Ende Januar stoppte die portugiesische Wasserschutzpolizei ein illegales Fischerboot vor Faro. An Bord fanden sie knapp 125 Kilogramm lebender Seegurken. Ihr geschätzter Wert: 25 000 Euro. Die Polizisten setzten die Tiere zurück ins Wasser.



Um Fangquoten in Europa einzuführen, reichen die verfügbaren Daten nicht aus. Ohne diese Begrenzungen und entsprechende Kontrollen sei es jedoch unmöglich, die Seegurken zu schützen, sagt Matthew Slater, und das missfällt dem Experten sichtlich. Sein Team will ein Netzwerk aufbauen, das die Seegurken-Fischerei europaweit dokumentiert. Bisher hat die Europäische Union das Vorhaben abgelehnt, weil nicht alle Anrainerstaaten des Mittelmeers miteinbezogen wurden. Ein zweiter Antrag läuft.

Obendrein versuchen die Seegurken-Forscher, die Gurken in Aquakulturen zu züchten. So wollen sie die wilden Populationen schützen und zugleich den Appetit der asiatischen Feinschmecker stillen. In China sind Aquakulturen längst etabliert, innerhalb von zehn Jahren hat sich die Produktion der begehrten japanischen Stachelseegurke Apostichopus japonicus versechsfacht. »In fünf bis zehn Jahren könnte es die ersten Aquakulturen in Europa geben, etwa in Irland oder Portugal«, sagt Slater. Das klingt nach einer guten Nachricht.

Doch zwischen der heutigen Realität und dem Gurkenwunderland, das Slater sich ausmalt, liegt das Rätsel über die sexuellen Vorlieben der Seegurke. Wer glaubt, dass man ein Gehirn braucht, um kompliziert bei der Wahl seines Sexpartners zu sein, sollte mal versuchen, eine Seegurke anzutörnen. Einzig die Braune Seegurke Isostichopus fuscus orientiert sich am Mondzyklus und laicht jeden Monat zur selben Zeit ab. Alle anderen muss man zur Paarung zwingen. Einige lassen sich noch durch die Zugabe von Futter anheizen. Nicht so die Japanische Stachelseegurke. Für sie gilt: Je härter, desto besser. Sie braucht Temperaturschocks, Wasserentzug und eine heftige Dröhnung Salzwasser aus einem Wasserschlauch.

Geht es dann endlich zur Sache, ist der Anblick ziemlich bizarr: Männchen und Weibchen heben ihre vorderen Körperhälften in die Höhe und spritzen ihre Spermien und ihre Eier auf gut Glück in die Wassersäule. Zwei Nebel, die miteinander verschmelzen. Und das war es dann auch schon – Seegurken-Sex ist jugendfrei.

Zwei bis drei Jahre dauert es, bis die Tiere rund 30 Zentimeter lang sind und damit groß genug, um geerntet zu werden. Was dann folgt, dürfte selbst der Japanischen Stachelseegurke zu hart sein: Entweder wird ihnen die Bauchhöhle aufgeschlitzt oder die Innereien werden ihnen direkt aus dem After herausgequetscht. Die hohlen Gurken werden gekocht, in Salz eingelegt, getrocknet und als sogenanntes Trepang oder Bêche-de-mer verkauft.

Für ihren Lebensraum vollbringt die Seegurke eine Wohltat. Sie verwandelt dreckigen Meeresgrund in sauberen Sand. Mit kleinen Tentakeln schaufelt sie sich Fischfäkalien, Kalkreste und abgestorbene Pflanzen in den Schlund. Ihr Verdauungstrakt trennt nahrhafte Kleinstlebewesen und Algen von unverdaulichem Sediment, das schließlich wieder am anderen Ende der Gurke, aus ihrem After, hinaustritt. Und so hinterlässt die Seegurke immer eine Spur sauberer Sandhäufchen.

»Das Überfischen der Seegurke könnte die Gesundheit des Meeresbodens ernsthaft gefährden«, vermutet der australische Meeresökologe Steven Purcell. Zusammen mit Kollegen fand er heraus, dass die Tiere mit dem sauberen Sand wichtige Stoffe wie Phosphor und Stickstoff ausscheiden, von denen sich Bodenbakterien ernähren. Außerdem binden sie den Kohlenstoff aus dem Wasser und arbeiten so der Versauerung der Meere entgegen. Ihre Erkenntnisse wollen die Forscher in ein paar Monaten im Journal Oceanography and Marine Biology and Annual Review veröffentlichen.

Nicht nur der Boden würde seine fleißige Putzhilfe vermissen. Auf und in der Seegurke leben über 200 Parasiten, darunter skurrile Zeitgenossen wie der Eingeweidefisch, dessen Name im Prinzip schon alles verrät. Rückwärts schieben sich die aalähnlichen Fische ohne Bauch- und Rückenflossen in den After der Seegurken und machen es sich dort gemütlich.



Wer deshalb glaubt, dass sich die Tiere alles gefallen lassen, irrt. Kommt ein Angreifer, etwa ein Krebs, der Gurke zu nahe, schleudert sie ihm weiße, klebrige Fäden aus ihrem Hinterteil entgegen. Während der Angreifer bewegungsunfähig ist und mit den sogenannten Cuvierschen Schläuchen kämpft, kriecht die Seegurke weg. Nutzen die Schläuche dennoch nichts, wirft sie als Ablenkungsmanöver einfach ihren Verdauungstrakt aus. Die fehlenden Organe bildet die Gurke innerhalb weniger Wochen wieder nach. Deshalb sind die Tiere für die Regenerationsforschung interessant. Forscher der Universität von Puerto Rico fanden heraus, dass die Seegurke nicht nur ihre Gedärme, sondern auch Teile ihres zentralen Nervensystems regenerieren kann.

In deutschen Laboren sind Seegurken noch selten. Im zum AWI zugehörigen Zentrum für Aquakulturforschung (ZAF) in Bremerhaven läuft gerade mal ein einziges Projekt. Slater und sein Team arbeiten daran, Seegurken zusammen mit anderen Meerestieren zu züchten.

Bis die europäischen Wissenschaftler funktionierende Aquakulturen etablieren können, müssen vermutlich noch einige Seegurken dran glauben. Wenn nicht auf dem Teller eines chinesischen Gourmets, dann im Labor. Denn sind die Versuche abgeschlossen, wartet auf die glibbrigen Tiere die sogenannte Beprobung: Mit einem langen Schnitt endet das Leben der Seegurke.

Foto [M]: Reinhardt Dirscherl/Corbis; Illustration nach Ernst Haeckel: Humboldt-Universität zu Berlin, Universitätsbibliothek [M]





nächster Artikel:

Medizin

Warum Krankheiten aus den Tropen in Europa so schwer erkannt werden



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Wir wollen vorbereitet sein«


Wer sich mit einem tropischen Erreger infiziert, fällt in Deutschland noch häufig durch das Raster der medizinischen Diagnostik


VON CHRISTIANE TEETZ (1171 Wörter)



Patienten mit schweren Tropeninfektionen werden in Isolierzimmern wie diesem in Düsseldorf behandelt





Die ersten Symptome hielt Stefan Böhm für eine Magenverstimmung – kein Grund zur Sorge. Doch dann gesellten sich zum Durchfall Abgeschlagenheit und Schwindel, schließlich starke Kopf- und Gliederschmerzen. Ein Arzt entdeckte im Blut Hinweise auf Entzündungsherde in Böhms Körper. Ursache? Unbekannt. Es folgte eine jahrelange Odyssee durch Arztpraxen und Kliniken mit unzähligen Therapieversuchen. Am Ende stand die unbefriedigende Diagnose, dass die Ärzte Böhms vermeintlich überlastete Psyche für die Beschwerden verantwortlich machten. Heute weiß der 44-Jährige, dass sein Leiden einen handfesten Grund hatte: Er litt an Bilharziose, einer tropischen Wurmerkrankung. Auf die Idee, nach einem exotischen Leiden zu suchen, war kein Arzt gekommen – weil Stefan Böhm nie in den Tropen gewesen war.



Bilharziose, Dengue-, Chikungunya-, West-Nil-Fieber – in südlichen Gefilden leiden Millionen von Menschen an tropischen Infektionskrankheiten. In Deutschland verbindet dagegen kaum jemand etwas mit den exotischen Namen. Das sollte sich nach Meinung von Tropenmedizinern bald ändern. Denn auch hierzulande leiden mehr und mehr Menschen an diesen Erkrankungen. Eindrücklichstes Beispiel ist das in Südostasien weitverbreitete Dengue-Fieber: 2013 registrierte das Robert-Koch-Institut nahezu 900 Dengue-Infizierte in Deutschland, 2005 waren es noch 144.

Und selten, aber immer wieder treten hierzulande auch sehr drastisch verlaufende Infektionen auf. Gerade erst steckte sich ein Bestatter mit Lassafieber an der Leiche eines Amerikaners an, der in Togo für eine Hilfsorganisation tätig und mit der Diagnose Malaria nach Köln geflogen worden war. Der Deutsche erkrankte schwer und wird nun auf einer Isolierstation behandelt.

So ein Fall ist sicherlich die Ausnahme, viel häufiger ist die Abenteuerlust verantwortlich für Infektionen mit tropischen Krankheiten. Experten halten sie sogar für den Hauptgrund des Anstiegs. Denn die Deutschen reisen häufiger und in weiter entfernte Länder als noch vor 20 Jahren. Jedes Jahr verbringen etwa drei Millionen Menschen ihren Urlaub in tropischen und subtropischen Regionen. Dort infizieren sie sich mit exotischen Erregern, die Beschwerden treten aber meist erst nach der Rückkehr auf. Und nicht immer gelingt es Ärzten, diese dann richtig zu deuten. »Viele tropische Krankheiten manifestieren sich zunächst unspezifisch in Symptomen wie Fieber, Durchfall, häufig auch Gliederschmerzen«, erklärt Jonas Schmidt-Chanasit, Tropenmediziner am Hamburger Bernhard-Nocht-Institut. »Deshalb werden sie leicht mit anderen, harmloseren Krankheiten verwechselt.«

Da die Beschwerden gelegentlich erst Wochen oder gar Monate nach der Reise auftreten, stellen auch die Patienten häufig keinen Zusammenhang mehr zu ihrer Fernreise her. Eine Infektion bleibt dann unerkannt – nicht selten mit dramatischen Folgen. Zwar lässt sich ein Großteil der tropischen Krankheiten heute gut behandeln; werden sie jedoch zu spät erkannt, können sie bleibende Schäden verursachen oder sogar tödlich verlaufen. So kann etwa eine unbehandelte Malaria zu schweren Nieren- und Leberschäden führen. Und bei einer Infektion mit dem Dengue-Virus kann es zu gefährlichen inneren Blutungen kommen, wenn nicht richtig reagiert wird.

Die Krankheit ist zwar noch nicht ursächlich behandelbar, aber ihre Symptome lassen sich medikamentös stark abmildern. Komplikationen kann man so abwenden. Stefan Böhms Wurmerkrankung, die Bilharziose, ist sogar gut therapierbar – wenn sie denn schnell erkannt und mit Wirkstoffen bekämpft wird, die Würmer abtöten. Geschieht dies nicht, nehmen befallene Organe häufig schweren und irreparablen Schaden.

Viele Ärzte fragen bei ungewöhnlichen Symptomen inzwischen nach Auslandsaufenthalten. Was aber, wenn ein Patient nie im tropischen Ausland war, wie Stefan Böhm? Wie konnte er sich in Deutschland anstecken? Ganz einfach: Einige Erreger tropischer Infektionskrankheiten sind inzwischen weiter in den Norden vorgedrungen. »Dabei handelt es sich um zoonotische Infektionen, also um Infektionen mit Erregern, die nicht von Mensch zu Mensch übertragen werden, sondern von Tier zu Mensch«, erklärt Jürgen Schäfer, Leiter des Marburger Zentrums für unerkannte und seltene Erkrankungen. Er stellte bei Stefan Böhm schließlich die richtige Diagnose.



Krankheitsüberträger sind dann exotische Heimtiere wie Nager, Reptilien, Ziervögel oder Zierfische, mit denen unkontrolliert und immer häufiger per Internet gehandelt wird. Schäfer und sein Ärzteteam nennen dieses Phänomen deshalb scherzhaft »Morbus Amazon«, nach dem Onlinehandel-Portal. Der Rat des Arztes: Exotische Haustiere sollten ausschließlich von zertifizierten heimischen Händlern gekauft werden. Sonst wird die Tierliebe auch mal lebensgefährlich. Wie bei Stefan Böhm, der als Hobby-Aquarist seine Süßwassergarnelen und Aquarienpflanzen auf einer Messe kaufte. An den Algen hafteten die Larven von Wasserschnecken – vermutlich die Wurmüberträger.

Doch nicht nur der Hang zu Wildtieren bereitet Experten Kopfzerbrechen. Mit Sorge beobachten sie auch, dass sich Mücken, die in Afrika und Südostasien heimisch sind, nach Europa ausbreiten. »Hauptursache ist der anwachsende interkontinentale Warenverkehr«, sagt Tropenmediziner Schmidt-Chanasit. Gemeinsam mit Importgütern gelangen Mückeneier und -larven in Schiffscontainern, Lkw und Flugzeugen nach Europa. Anders als heimische Insekten sind sie ideale Überträger – sogenannte Vektoren – für exotische Erreger. Stechen sie ein infiziertes Tier oder einen Menschen, können sie das Virus beim nächsten Stich an Gesunde weitergeben.

Auch im Urlaub lauert die Gefahr. In der Vergangenheit steckte sich eine Reihe von Deutschen beim Baden am Fluss Cavo in Südkorsika mit Bilharziose an. In Italien, Kroatien und Teilen Frankreichs gilt die Asiatische Tigermücke bereits als heimisch, sie überträgt Dengue- und Chikungunya-Viren. 2014 sind mindestens 18 Deutsche von ihrem Karibikurlaub mit dem Chikungunya-Virus zurückgekehrt, es verursacht lang andauernde Gelenkbeschwerden. Nun konnten sogar in Süddeutschland Exemplare der Tigermücke nachgewiesen werden.

Wie sollen sich Ärzte und Kliniken nun auf die neue Situation einstellen? Woher sollen sie die Erfahrung nehmen, die der Umgang mit einer tropischen Erkrankung erfordert? Schließlich ist die statistische Wahrscheinlichkeit, jemals einen Patienten mit exotischen Infektionskrankheiten behandeln zu müssen, insbesondere für kleine Praxen und Kliniken immer noch äußerst gering. Und nicht jedes mysteriöse Krankheitsbild kann gleich als potenziell tropenmedizinisches Problem eingestuft werden. Schmidt-Chanasit rät dennoch, beim leisesten Verdacht auf Nummer sicher zu gehen. »Vor allem bei hartnäckigen Durchfallerkrankungen sollten Ärzte eine Tropenkrankheit immer im Hinterkopf haben«, sagt er.

Bei unklarem Krankheitsbild gehört die Frage nach lang zurückliegenden Fernreisen zwingend zur Anamnese, genauso wie die Erkundigung nach Haustieren und Hobbys. Im Verdachtsfall sollten die Ärzte Blut- und Stuhlproben des Patienten direkt an eines der deutschen Zentren für Tropenmedizin senden. »In nicht spezialisierten Großlaboren wird in der Regel nur auf gängige Erreger wie Malaria und Dengue geprüft«, so Schmidt-Chanasit. Es existieren aber über eintausend tropische Infektionskrankheiten.

In naher Zukunft müssen sich die Deutschen dennoch nicht auf lokale Ausbrüche solcher Keime einstellen. »Es gibt keinen Anlass zu Panik und Aktionismus«, beruhigt Schmidt-Chanasit. »Sehr wohl aber zu Wachsamkeit. Wir beobachten, was in anderen Ländern geschieht, und wollen vorbereitet sein.«

Deshalb haben Schmidt-Chanasit und seine Kollegen 2012 damit begonnen, die Einschleppung der tierischen Überträger nach Deutschland systematisch zu erfassen. An Einfallpforten wie Häfen, Flughäfen und Autobahnen haben sie Mückenfallen aufgestellt. Tauchen die exotischen Zweiflügler auf, lassen sich Eigelege und potenzielle Brutstätten beseitigen. Wichtig ist es auch, Infizierte schnell und konsequent zu behandeln – damit sich nicht andere Mücken mit ihrem verseuchten Blut nähren und die gefährlichen Viren womöglich mit dem nächsten Stich weiterverbreiten.

Für Stefan Böhm kam diese Behandlung zu spät. Zwar konnte eine Therapie, die nach der Diagnose eingeleitet wurde, die Würmer in seinem Körper abtöten. Doch nach fünf Jahren hatten sie schwere bleibende Schäden hinterlassen. Er gilt heute als schwerbehindert und ist berufsunfähig.

Foto: Federico Gambarini/dpa





nächster Artikel:

Schreib dich frei

Psychologen setzen auf die verblüffende Wirkung des Tagebuchschreibens



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Schreib dich frei


Wer Traumatisches erlebt hat, zieht sich oft zurück. Psychologen setzen auf die verblüffende Wirkung des Tagebuchschreibens


VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (1014 Wörter)



Eine Erfahrung immer wieder zu schildern nimmt ihr den Schrecken





www.zeit.de/audio

Manche Geschichten hat James Pennebaker bis heute nicht vergessen. So verstörend sind die Erlebnisse, die Menschen ihm anvertraut haben. Da war der junge Mann, dem das letzte Gespräch mit seinem Vater nachhing – dem Vater, der die Familie vor Jahren verlassen und dem kleinen Sohn zum Abschied gesagt hatte: »Du bist schuld, deine Geburt hat unsere Ehe zerstört.« Da war die Studentin, die sich als Kind eines Tages geweigert hatte, ihre Spielsachen vom Boden wegzuräumen, als die Oma zu Besuch kam. Auch nach Jahren haderte die junge Frau mit sich, denn die Großmutter war damals über eines dieser Spielzeuge gestürzt und hatte sich die Hüfte gebrochen. Kurz darauf starb sie während der Operation.



Es waren Geschichten von Schuld und Schrecken, die James Pennebaker zu lesen bekam. Geschichten, die das Leben von Menschen geprägt hatten und die auch seines verändern sollten. Der Psychologe von der University of Texas begründete in den achtziger Jahren eine neue Form der Therapie, die heute weit verbreitet ist: das expressive Schreiben. Menschen schreiben dabei über ein persönliches Erlebnis, das sie belastet. Sie stellen sich den schweren Gefühlen und fassen in Worte, was ihnen Kummer bereitet.



Zunächst testete Pennebaker die Wirkung an knapp 50 Studenten. Es waren junge, im Grunde gesunde Menschen, doch zu seinem Erstaunen hatten viele schlimme Dinge erlebt: den Verlust eines geliebten Menschen, Missbrauch, schwere Unfälle. Er bat sie, beim Schreiben 15 Minuten lang ihren tiefsten Gefühlen und Gedanken nachzugehen. Die Versuchspersonen nahm das sichtlich mit: Viele hätten den Raum hinterher tränenüberströmt verlassen, erinnert sich Pennebaker. Doch am nächsten Tag kamen sie wieder, um weiterzuschreiben. Noch bemerkenswerter war, was in den folgenden Wochen geschah.

Den Studenten, die sich ihre schmerzhaften Erlebnisse von der Seele geschrieben hatten, schien es danach deutlich besser zu gehen: Sie gingen in den folgenden sechs Monaten seltener wegen Grippe oder Erkältung zum Arzt als die Studenten aus der Kontrollgruppe, die zwar auch geschrieben hatten, jedoch nur über belanglose Dinge. Es war, als habe die emotionale Öffnung die tapferen Schreiber widerstandsfähiger gemacht.

Zahlreiche Studien, auch von anderen Wissenschaftlern und an größeren Versuchsgruppen, haben diese These seither bestätigt. Inzwischen gilt das expressive Schreiben als eine der am besten untersuchten Techniken zur Selbsthilfe. Belastende oder traumatische Erlebnisse in Worte zu fassen kann der Seele helfen und den Körper stärken. Das Schreiben fördert die Aktivität des Immunsystems, wirkt wohltuend bei Erkrankungen und lindert depressive Symptome (siehe Spalte rechts). Die Vielzahl der Belege ist beeindruckend, die Wirkung verblüffend.



Intuitiv kennen Menschen die Heilkraft der Worte seit jeher. Wie viele Tagebücher gibt es, die in stillen Stunden der Verzweiflung geschrieben wurden? Wie viele Briefe an verlorene Geliebte, die nie abgeschickt wurden, aber doch etwas von dem Schmerz nahmen? Weltberühmt ist Das Tagebuch der Anne Frank. Oder Franz Kafkas Brief an den Vater. Oder das Blog von Wolfgang Herrndorf, in dem der Schriftsteller die letzten Jahre seines Lebens dokumentierte, nachdem Ärzte bei ihm einen Gehirntumor diagnostiziert hatten. Die Nobelpreisträgerin Herta Müller begann zu schreiben, weil sie Halt suchte, als ihr Vater starb und der rumänische Geheimdienst sie schikanierte. »Die Angst ließ sich durchs Schreiben zähmen«, hat sie einmal gesagt. Und der französische Philosoph Roland Barthes schrieb nach dem Tod seiner Mutter in seinem Tagebuch der Trauer: »Mein Kummer ist unausdrückbar, aber gleichwohl sagbar. Schon die Tatsache, dass mir die Sprache das Wort unerträglich zur Verfügung stellt, bewirkt unmittelbar ein gewisses Ertragen.«

Worte können Angst lindern. Allein dem Gefühl ein verbales Etikett anzuheften senkt häufig schon die Intensität der Empfindung. Beim expressiven Schreiben, wie Pennebaker es begründet hat, geschieht aber noch mehr. Die Teilnehmer schreiben mehrmals über dasselbe Thema. Durch die wiederholte Konfrontation gewöhnen sie sich auch an schlimme Erfahrungen, vermuten Psychologen.

Expressives Schreiben hilft vor allem dann, wenn die Verfasser das Erlebte in eine erzählerische Struktur einbetten. Wenn sie Einsichten gewinnen, Zusammenhänge erkennen und die Perspektive wechseln. Computeranalysen der Texte zeigen: Wer nicht immer nur »ich« schreibt, sondern auch mal »wir« oder »er«, profitiert mehr. Es scheint vorteilhaft zu sein, die Blickrichtung zu ändern, andere Menschen und Sichtweisen einzubeziehen. Auch eine hohe Anzahl von Begriffen, die für Einsicht oder kausale Zusammenhänge stehen, ist hilfreich: Wer Formulierungen wie »mir wurde klar« oder »ich verstehe, warum« verwendet, ist auf einem guten Weg.

Beim Schreiben, so eine Theorie, sortieren wir lose Fragmente von Eindrücken, Gefühlen und Gedanken und fügen sie zu einer schlüssigen Geschichte zusammen. Ein kompaktes Narrativ entsteht. Eines, das den Geschehnissen Sinn verleihen und sie in die Lebensgeschichte integrieren kann. Lose Fäden werden dabei so verschnürt, dass sie den Geist nicht mehr immerzu beschäftigen. Menschen verfangen sich dann weniger in Grübelschleifen und werden seltener von Erinnerungsfetzen gequält, die sie mühsam unterdrücken müssen. Ein kohärentes Gedankenpaket kann der These zufolge leichter im Gedächtnis abgespeichert werden, und das setzt kognitive Ressourcen frei. Studien deuten darauf hin, dass in den Wochen nach dem therapeutischen Schreiben das Arbeitsgedächtnis entlastet und damit leistungsfähiger wird. Das Denken wird offenbar befreit. Und auch das soziale Miteinander scheint aufzublühen.

Die eigenen Gefühle ausdrücken zu können öffnet Menschen für andere. Viele, die etwas Schreckliches erlebt haben, verschließen sich und ziehen sich zurück. Wer für sich selbst ein Narrativ gefunden hat, wer das Unsagbare doch sagen kann, der kann auch seinen Mitmenschen davon erzählen. Er kann aus der Einsamkeit ausbrechen und seine Erfahrung teilen. Diese Wirkung ist sogar messbar – dank einer Erfindung des Psychologen Matthias Mehl von der University of Arizona. Mehl hat einen kleinen Audiorekorder entwickelt, mit dem er Alltagskommunikation erforscht, also das, was Menschen den lieben langen Tag von sich geben. So fand er heraus: Nach dem Schreiben verbrachten Probanden wesentlich mehr Zeit mit anderen. Sie sprachen mehr mit ihren Freunden, gaben sich dabei optimistischer und benutzten häufiger das Wort »wir« statt »ich«. Man könnte sagen, sie hatten sich der Welt zugewandt, waren ins soziale Leben zurückgekehrt.

James Pennebaker jedenfalls ist überzeugt, dass das Schreiben auch hilft, weil es Menschen von ihrem Problem befreit und sie damit wieder empfänglich macht für die Belange ihrer Umwelt: »Sie sind in der Lage, ein besserer Freund zu sein.«

Foto: Michela Ravasio/Stocksy





nächster Artikel:

Psychologie

Die Kraft der Sprache wirkt gegen Angst, Depression und Schmerz



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





PSYCHOLOGIE


Worte für ein leichteres Leben


Die Kraft der Sprache wirkt gegen Angst, Depression und Schmerz


(350 Wörter)





Hilfe für die Seele

Expressives Schreiben kann Depressiven helfen, weniger zu grübeln. Menschen, die Schreckliches erlebt haben, überwinden mit den Übungen leichter eine posttraumatische Belastungsstörung. Auch gegen Prüfungsangst helfen Papier und Stift: Die Psychologen Gerardo Ramirez und Sian Beilock baten Studenten, vor einem Mathetest ihre Ängste aufzuschreiben. Obwohl oft empfohlen wird, sich vor einer Prüfung auf gutes Gelingen einzustimmen, half es gerade Probanden mit starker Prüfungsangst, wenn sie Sätze aufschrieben wie »Ich habe verdammte Angst, dass ich Fehler mache und versage«. Sie fürchteten sich weniger und schnitten im Schnitt sogar besonders gut ab.

Die Wirkung auf den Körper

Selbst physiologische Effekte sind messbar: Auch wenn Studienteilnehmer während einer Schreibübung oft aufgewühlt sind, sinken nach einer Weile Puls und Blutdruck, ebenso die Konzentration des Stresshormons Cortisol. Eindrucksvoll sind die Befunde aus der Psychoneuroimmunologie: Untersuchungen belegen einen Einfluss des therapeutischen Schreibens auf Parameter des Abwehrsystems wie die Zahl von T-Helferzellen oder Killerzellen, selbst bei HIV-Patienten zeigten sich immunstärkende Effekte. Zudem scheint das Schreiben der Wundheilung und der Wirkung von Impfungen zugutezukommen.

Leben mit einer Krankheit

Tagebuch zu führen kann Beschwerden lindern, die mit bestimmten Leiden einhergehen. Studien deuten darauf hin, dass Menschen mit rheumatischer Arthritis oder Fibromyalgie weniger unter Schmerzen leiden, wenn sie sich ein belastendes Erlebnis von der Seele geschrieben haben. Krebspatienten konnten besser schlafen, wenn sie ihre Sorgen schriftlich ausgedrückt hatten. Bei Asthmatikern verbesserten sich in manchen Studien die Symptome.

Notizen vom Glück

Auch die positiven Dinge des Alltags schriftlich festzuhalten fördert das Wohlbefinden. Das zeigte kürzlich eine Studie des Psychologen René Proyer von der Universität Halle-Wittenberg. Wer jeden Abend erfreuliche Beobachtungen und Erlebnisse notiert, die ihm im Laufe des Tages widerfahren sind, steigert sein Glücksgefühl. Selbst depressive Symptome gingen bei den Teilnehmern von Proyers Untersuchung zurück. Ein Tagebuch kann das Leben also schöner machen, vorausgesetzt, man hat einen aufmerksamen Blick für das Gute in der Welt.

Weiterlesen: James Pennebaker: Heilung durch Schreiben. Ein Arbeitsbuch zur Selbsthilfe. Huber Verlag Silke Heimes: Schreib dich gesund. Übungen für verschiedene Krankheitsbilder. Vandenhoeck & Ruprecht Verlag

Abb.: ZEIT-Grafik





Weitere Informationen:



Weiterlesen: James Pennebaker: Heilung durch Schreiben. Ein Arbeitsbuch zur Selbsthilfe. Huber Verlag. Silke Heimes: Schreib dich gesund. Übungen für verschiedene Krankheitsbilder. Vandenhoeck & Ruprecht Verlag





nächster Artikel:

Interview

Der Soziologe Jürgen Schupp will 2000 Flüchtlinge interviewen – um was zu erfahren?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





»Endlich fragt sie mal einer«


Er will 2000 Flüchtlinge interviewen – um was zu erfahren? Fragen an den Soziologen Jürgen Schupp


VON FRITZ HABEKUSS (657 Wörter)



Flüchtlinge beim Sprachkurs in München





DIE ZEIT: Herr Professor Schupp, was wissen wir eigentlich über die rund 1,2 Millionen registrierten Geflüchteten, die im Laufe der Flüchtlingswelle zu uns gekommen sind?



Jürgen Schupp: Wir kennen grundlegende Daten wie Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit und ihren letzten Wohnort in Deutschland. Aber sonst? Wir können zwar ein paar Vermutungen anstellen, aber wirklich harte Fakten über Qualifikation oder den Entwicklungsstand haben wir nicht. Das wollen wir ändern.

ZEIT: Sie leiten seit Jahren das Sozio-oekonomische Panel, eine Langzeitstudie, die unter dem Titel Leben in Deutschland seit 1984 erfasst, was die Menschen in Deutschland umtreibt. Jetzt wollen Sie 2000 Geflüchtete befragen. Warum?

Schupp: Wir wollen das Bild vervollständigen, das wir mit unserer Sozialstudie seit vielen Jahren zeichnen. Geflüchtete sind Teil unserer Gesellschaft. Bislang gab es für sie im Rahmen der Studie aber keine Möglichkeit, sich zu äußern.

ZEIT: Was wollen Sie von ihnen wissen?



Schupp: Uns interessiert: Stehen sie dem Arbeitsmarkt gegenwärtig zur Verfügung? Qualifizieren sie sich? Wie sieht’s mit Sprachkenntnissen aus? Können sie deutsch reden, schreiben, lesen? Wie fit sind die Menschen? Haben sie dauerhafte körperliche Einschränkungen? Was sind ihre subjektiven Erwartungen für die Zukunft? Wollen sie irgendwann in ihr Heimatland zurückgehen? Es geht um Integration und auch um ihr Wohlergehen.

ZEIT: Und dafür reichen 2000 Befragte?

Schupp: Eine doppelt so große Stichprobe wäre natürlich besser. Aber gemessen an der Größe der Gruppe glauben wir, dass wir für zentrale Fragen eine solide Grundlage bilden können, von der wir verallgemeinern können.

ZEIT: Haben Sie schon angefangen?

Schupp: Ja, mit ersten Vorbefragungen. Wir haben gute Erfahrungen mit der Auskunftsbereitschaft gemacht. Dazu kommt: Wenn die Menschen in Erstaufnahmeeinrichtungen sind, haben sie auch Zeit, anders als viele Berufstätige.

ZEIT: Aber ist es nicht gerade bei Geflüchteten schwierig, sie über Jahre zu verfolgen? Damit haben schon die Behörden Probleme.



Schupp: Ja, das stimmt. Wir programmieren etwa gerade eine App, um einfacher Kontakt halten zu können. Das ist wichtig, denn darin liegt der besondere Wert unserer Forschung: Wir wollen den Weg der Menschen über Jahre verfolgen, dieser Längsschnitt ist unser eigentliches Ziel und macht die Studie so besonders. Dazu müssen wir das Vertrauen der Geflüchteten gewinnen und eine Bindung aufbauen, um dann den Prozess der Integration besser zu verstehen: Was sind gute Bedingungen für ein Gelingen? Was sind Hemmnisse – sind es strukturelle Merkmale, formale oder charakterliche Voraussetzungen? Welche Rolle spielen die Nationalität und die Ethnie? Für all diese Fragen werden wir der Wissenschaft Daten bereitstellen und Forschung ermöglichen.

ZEIT: Sind Sie bei den Vorbefragungen auf Probleme gestoßen, die Sie nicht erwartet hätten?

Schupp: Es gibt ein paar Begrifflichkeiten zum Bildungssystem, die schwierig sind. Etwa ob eine Koranschule eine Bildungseinrichtung ist.

ZEIT: Und?

Schupp: Natürlich nicht: Suren lesen begründet keine formale Bildung. Wir sind vorbereitet, ein paar ungewöhnliche Erfahrungen zu machen, viel mehr als bei unseren üblichen Befragungen. Das ist ein Abenteuer.

ZEIT: Müssen die Geflüchteten schon deutsch sprechen?

Schupp: Nein, wir stellen unseren Befragern Dolmetscher an die Seite.

ZEIT: Ich könnte mir vorstellen, dass Menschen aus repressiven Staaten wie Eritrea ganz grundsätzliche Bedenken hätten, an Ihrer Studie teilzunehmen.

Schupp: Warum?

ZEIT: Weil sie kaum wissen können, ob man Ihrer Institution vertrauen kann. Sie wollen ja eine ganze Menge wissen. Ich wäre auch skeptisch, wenn die Behörde, die die Asylentscheidung trifft, Zugriff auf die Daten hätte.

Schupp: Das hat sie natürlich nicht. Wir versuchen sehr deutlich zu machen, dass es hier ausschließlich um Wissenschaft geht. Als die Studie 1984 begann, gab es bereits zwei Stichproben: einmal die der »normalen« deutschen Population und dann die der Gastarbeiter. Von dieser Gruppe hat damals zu unserer Überraschung ein größerer Anteil teilgenommen.

ZEIT: Was wollen Sie damit sagen?

Schupp: Gerade die damals noch nicht Integrierten waren sehr offen für die Möglichkeit, über ihre Sorgen und Probleme reden zu können. Endlich fragt sie mal einer, wie es ihnen so geht!

Fotos (v.o.): Wolf Heider-Sawall/laif; Detlef Guethenke





nächster Artikel:

Stimmt's?

Kann man Nahrungsmittel, die weniger als fünf Sekunden auf dem Boden lagen, essen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Kann man heruntergefallene Nahrungsmittel, die weniger als fünf Sekunden auf dem Boden lagen, bedenkenlos essen?


Fragt Ingo Weber aus Sydney


VON CHRISTOPH DRÖSSER (215 Wörter)





www.zeit.de/audio

Die sogenannte Fünf-Sekunden-Regel (manchmal sind es auch drei Sekunden) ist aus den USA zu uns herübergeschwappt, vor allem durch amerikanische Fernsehserien. Dort hechten dann die Darsteller zu dem Keks oder dem Stück Käse auf dem Boden, um es schnell innerhalb der Frist wieder aufzuheben. Aber diese Regel ist völliger Unsinn.

Die Frage dahinter lautet: Gibt es bei der Übertragung von Bakterien vom Boden auf das Lebensmittel einen Zeitfaktor? Die Sache ist experimentell mehrfach untersucht worden, von Schülern, Fernsehsendern und sogar richtigen Wissenschaftlern. Sämtliche Untersuchungen stimmen darin überein, dass die Bakterien sich keine fünf und auch keine drei Sekunden Zeit lassen, sondern unmittelbar auf die Nahrung übersiedeln. Die Dauer der Exposition spielt offenbar keine Rolle.

Ist es denn überhaupt gefährlich, ein mit Keimen besiedeltes Nahrungsmittel zu verspeisen? Da sind andere Faktoren entscheidend. Erstens: Tummeln sich überhaupt gefährliche Bazillen auf dem Boden? Fußböden sind erstaunlich sauber. Allenfalls muss man sich vor E.-coli-Bakterien fürchten, die über unsere Schuhe ins Haus gelangen (Stichwort Hundehaufen). Zweitens: Feuchte Lebensmittel nehmen mehr Bakterien auf als trockene. Und drittens: Ein Teppich mag Fusseln hinterlassen, aber auf glatten Oberflächen haben die Bakterien ein leichteres Spiel.

Foto: Shutterstock





nächster Artikel:

Bitterfeld

Die AfD hat in diesem Wahlkreis ein Rekordergebnis erzielt. Ein Besuch



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Bitterfeld

Die AfD hat in diesem Wahlkreis ein Rekordergebnis erzielt. Ein Besuch

VON MORITZ VON USLAR (1530 Wörter)



Spitze

Wie schön, dass plötzlich alle für den Naturschutz sind

VON BENEDIKT ERENZ (279 Wörter)



Tatort

Heike Makatsch war cool. Jetzt wird sie »Tatort«-Kommissarin

VON MARIE SCHMIDT (209 Wörter)



Film

Laurie Andersons »Heart of a Dog« erzählt von ihrem Hund Lolabelle

VON SUSANNE MAYER (1739 Wörter)



Humboldt Forum

Wie kann daraus Deutschlands modernstes Museum werden?

VON MORITZ MÜLLER-WIRTH, THOMAS E. SCHMIDT (1994 Wörter)



Über den Linden

Warum wir Arjouni, den Kriminalschriftsteller, nicht vergessen dürfen

VON MAXIM BILLER (1209 Wörter)



Kriegssatire

Der Film »Rock The Kasbah« von Barry Levinson spielt in Kabul

VON THOMAS E. SCHMIDT (842 Wörter)



Oper

Die Osterfestspiele feiern sich selbst

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1349 Wörter)



Kunst

Die unfasslich realen Bilder des Barockmalers Georges de La Tour in einer großen Ausstellung in Madrid

VON HANNO RAUTERBERG (1572 Wörter)



Israel

Die Regierung will gegen arabische Abgeordnete vorgehen

VON OMRI BÖHM (1537 Wörter)



Kunstmarkt

Warum faszinieren Autografen die Sammlerwelt?

VON STEFAN WEIXLER (1080 Wörter)



Traumstück

Ein Setzkasten spiegelt das Wesen der Welt

VON NINA PAUER (232 Wörter)



Politisches Buch

Geoffroy de Lagasnerie verklärt den Geheimnisverrat im Internet zu einer »Kunst der Revolte«

VON MARIE SCHMIDT (1263 Wörter)



Autobiografisches

Auf der Leipziger Buchmesse triumphiert das Ich

VON IJOMA MANGOLD (491 Wörter)



Frohe Botschaft

Warum ist die Religion zurück? Eine Betrachtung des Marxisten Terry Eagleton

VON THOMAS ASSHEUER (715 Wörter)



Raten zu

Adolph Freiherr Knigge: »Briefwechsel mit Zeitgenossen 1765–1796«

VON BENEDIKT ERENZ (248 Wörter)



Gedicht

Marion Poschmann: Spiegelkabinett

(113 Wörter)



Orhan Pamuk

Sein neuer Roman »Diese Fremdheit in mir« ist ein faszinierendes Porträt Istanbuls

VON ULRICH GREINER (1315 Wörter)



Taschenbuch

Die Flüchtlingskrise dient dem Kapital als Argument

VON FRANZ SCHUH (422 Wörter)



Erzählungen

In Günter Kunerts funkelnden Geschichten ist nichts, wie es scheint

VON OTTO A. BÖHMER (527 Wörter)



Berliner Canapés

Zu Besuch bei Wolfgang Joop

VON INGEBORG HARMS (552 Wörter)



Das Letzte

Die Jugend verliert rapide an Jugendlichkeit

(355 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Eigentlich super hier


Die AfD hat im Wahlkreis Bitterfeld ein Rekordergebnis erzielt. Beobachtungen am Ort der neuen Volksbewegung


VON MORITZ VON USLAR (1530 Wörter)



Bitterfelder sind keine großen Kneipengänger. Ein Spaziergang mit dem Hund über die nächtliche Puschkinstraße reicht





www.zeit.de/audio



Der Marktplatz ist so hübsch und bunt, wie alle Marktplätze im Osten Deutschlands hübsch und bunt aussehen: das neogotische Rathaus (Backstein), die Stadtapotheke (Fachwerk), Sparkasse, Fielmann, Mäc Geiz, die schöne Metzgerei Ernst Witte, das Plattenbaucafé am Markt. Fast nur alte Menschen: Der Reporter sieht die höchste Dichte an Rollatoren, die er je auf einem Marktplatz gesehen hat. Am Stand mit der Harzer Blasenwurst, der leckeren Wurst nach Harzer Art, bildet sich eine Schlange. Die Jungs aus Pakistan verkaufen billige Gürtel und Uhren. Am Stand mit der Billigunterwäsche (drei Frotteeunterhosen für zehn Euro) fällt das lustige sächsische Wort »wo?«, mit einem kurzen o ausgesprochen, was so viel wie »nicht wahr?« bedeutet.

Und da betritt schon, wie jeden Freitagmorgen seit einem Jahr, der Bitterfelder AfD-Direktkandidat Volker Olenicak den Markt, 49 Jahre alt, Besitzer von zwei Handyläden in der Innenstadt, er hat das Traumergebnis von 33,4 Prozent geholt. Der Kandidat sieht, ja, wie ein Handyverkäufer aus, Jeans, Turnschuhe, hellblaue AfD-Jacke, auf den orangefarbenen Bügeln seiner Brille steht »German Fashion«. Sofort sind zwei alte Frauen mit Rollatoren bei ihm, Glückwünsche, Händeschütteln, ein Obsthändler drückt ihm zwei Mandarinen in die Hand, ein alter Mann mit Prinz-Heinrich-Kappe spricht: »Hast du gut gemacht, Volker. Den Volksverrätern von der SPD hast du es richtig gegeben.« Und Volker Olenicak beugt sich vor, man kennt sich aus dem Schützenverein, und erklärt: »Jetzt, wo wir so schön gewonnen haben, Klaus, müssen wir als Erstes mal darauf achten, wie wir uns ausdrücken. Die Presse ist da.« Dem Reporter erklärt der AfD-Mann: »Die Leute haben uns nicht gewählt, weil wir rechte Standpunkte vertreten. Die Leute haben uns gewählt, weil wir die Missstände benennen. Wir sind nicht umsonst eine Volkspartei geworden.«



Bitterfeld knapp zwei Wochen nach den Landtagswahlen vom 13. März: Die AfD hat hier das Rekordergebnis von 31,9 Prozent erzielt, seither gilt die Stadt im Südosten Sachsen-Anhalts, eine ICE-Stunde von Berlin entfernt, als neue Hauptstadt von Dunkeldeutschland oder einfach als »schmutzige Stadt« (Spiegel Online).

Tatsächlich ist das Image, das jetzt wieder bedient wird, gut 25 Jahre alt: Bitterfeld, Stadt von Braunkohle und Chemie, das Ruhrgebiet der DDR, ein 120 Jahre alter Industriestandort. Damals, nach der Wende, wurden die beiden volkseigenen Betriebe, das Chemiekombinat und die Filmwerke Orwo, abgewickelt, Zehntausende verloren ihre Arbeitsplätze, Bitterfeld galt als die schmutzigste Stadt Europas (Volksmund: »Bitterfeld, wo der Dreck vom Himmel fällt«), wer tagsüber durch Bitterfeld fuhr, musste die Scheinwerfer einschalten.

Die Umwelt gilt heute als saniert. Den Braunkohletagebau hat die Flut von 2002 mit Wasser gefüllt, am Großen Goitzschesee ist ein Landschaftspark mit Promenade, Sandstrand, Aussichtstürmen und schönen Restaurants entstanden. Das große Projekt der neunziger Jahre, die Errichtung eines Solar Valley bei Bitterfeld, mit gigantischen Steuergeldern gefördert, hat sich als Flop erwiesen, von einst 7000 Arbeitsplätzen sind nur 1000 geblieben. Im Chemiepark Bitterfeld aber, mit 1200 Hektar einer der größten Industrieparks Europas, sind in den letzten Jahren 11 000 neue Jobs geschaffen worden, gut 300 Firmen haben sich angesiedelt, die größte ist Bayer, praktisch jede Aspirin-Tablette wird in Bitterfeld produziert. Die Arbeitslosigkeit liegt bei moderaten 10,1 Prozent. Ausländer gibt es so gut wie keine in Bitterfeld, man liegt noch unter dem Durchschnitt Sachsen-Anhalts von nicht einmal zwei Prozent. Die Aufnahme von derzeit gut 600 Flüchtlingen ist vorbildlich gelungen, sie wurden dezentral in Wohnungen untergebracht, es gibt in Bitterfeld keine überfüllte Turnhalle. Bitterfeld: dieser ganz und gar unkatastrophale Ort. Wer in dieser Stadt die Missstände beseitigen möchte, muss sich fragen lassen: Welche Missstände sind gemeint?

Und jetzt stockt schon das Gespräch mit dem AfD-Politiker: Herr Olenicak, welches Problem drückt Bitterfeld? Natürlich, wie in vielen ostdeutschen Städten sei der demografische Wandel ein Problem, die jungen Leute verließen die Stadt, die alten blieben. Und nun nennt der Mann am Marktplatz einige objektiv schwer fassbare, die gefühlten Probleme: Die Gebietsreform von 2007, bei der Bitterfeld mit Wolfen zusammengelegt wurde und seinen Status als Kreisstadt verlor, habe schwer auf das kollektive Selbstbewusstsein gedrückt. Die Bürger seien nicht gefragt worden. Ein großer Aufreger in der Bevölkerung sei der Verkauf der Goitzsche, des neu entstandenen Sees im Braunkohletagebau, an einen Privatinvestor, das Herz der Stadt sei damals für den Spottpreis von 2,9 Millionen Euro verscherbelt worden. Und nun wird es noch gefühliger: Die Kita-Gebühren stiegen, die Hundesteuer sei um 43 Prozent angehoben worden. »Das drückt den Bitterfelder Bürger«, erklärt der AfD-Mann. Noch ein nicht zu unterschätzendes Thema: Große Traurigkeit herrsche unter den alten Menschen darüber, dass im Stadtpark, der grünen Lunge von Bitterfeld, nach der Wende die Springbrunnen demontiert wurden.

Die Walther-Rathenau-Straße Richtung Bahnhof: Hier werden die Häuser schnell grauer, der DDR-typische Kratzputz, leer stehende Ladenlokale. Plakate für das Bitterfelder Osterfeuer (Fackelumzug, Gulaschkanone), ausgerichtet vom Bitterfelder Innenstadtverein, dem Herr Olenicak vorsteht. Im schönen Buchladen Wilhelm Krommer, 1881 gegründet, erklärt der Inhaber: Nein, Bitterfeld sei keine spezifisch rechte Stadt. Ein Bürgertum gebe es hier praktisch nicht mehr, habe es in der Arbeiterstadt Bitterfeld kaum je gegeben, wer es sich leiste könne, ziehe nach Halle oder Leipzig. Er erlebe allerdings, wie sich das Straßenbild verändere. Die Euroschulen, ums Eck seines Ladens gelegen, erteilten Flüchtlingen Deutschunterricht, seither sehe er viele fremde Gesichter an seinem Laden vorbeilaufen.

Im Telekomladen, dem provisorischen Wahlkampfbüro der AfD, trifft der Reporter dann, hoppla, auf den AfD-Landesvorsitzenden von Sachsen-Anhalt, André Poggenburg. Er hat gerade bei einem Prozess wegen Volksverhetzung als Zeuge ausgesagt (auf Facebook hatte der AfD-Kollege René Augusti gefordert, den politischen Gegner an die Wand zu stellen), Poggenburg muss telefonieren, statt seiner wird Daniel Roi, AfD-Direktkandidat im Stadtteil Wolfen, Auskunft geben. Dieser Daniel Roi, 28 Jahre, ganz der Typ des jungen, smarten Politikers (Dreitagebart, teure Lederschuhe), hat die Emsigkeit und Aggressivität des Außenseiters, die hohe Zustimmung bei der Wahl scheint bei ihm noch nicht ganz angekommen zu sein. Vorsichtige Töne: 600 Flüchtlinge seien für Bitterfeld eigentlich kein Problem. Im letzten Jahr seien aber vor allem Asylsuchende aus Nordafrika und den Balkanstaaten gekommen, das habe die Akzeptanz für die tatsächlich asylberechtigten Flüchtlinge aus Syrien gesenkt. Roi erklärt, ihn habe nicht der Rand der Gesellschaft, sondern der Mittelstand gewählt, der Einzelhandel in der Innenstadt stehe praktisch geschlossen hinter seiner Partei: »Wer uns als Rechtsradikale diffamiert, spornt uns nur an.«



Treffen mit zwei Bitterfelder SPD-Abgeordneten, Jan Kiese, geboren 1985, dem Kandidaten für die Oberbürgermeisterwahl im Herbst, Diana Bäse, 32, der stellvertretenden Ortsvereinsvorsitzenden. In Bitterfeld hat die SPD 8,4 Prozent geholt. Sind sie sehr traurig, deprimiert? Nein, nur überrascht vom guten Abschneiden der AfD. Wer die spezifische Bitterfelder Unzufriedenheit begreifen wolle, müsse weit zurück, bis zur Wende, gehen. In Bitterfeld schlug das Herz der deutschen Chemie, zu DDR-Zeiten haben die Leute die Produktion unter sehr schwierigen Umständen aufrechterhalten: »Die Arbeiter waren Künstler.« Der Zusammenbruch des Solar-Valley-Projekts habe die Region hart getroffen. Die Leute fühlten sich um ihre Lebensleistung gebracht. Die Unzufriedenheit, so die SPD-Frau Bäse, sei weniger durch konkrete Missstände begründet, sie sei zur Lebenseinstellung geworden.

Ausflug an die Strandpromenade am Goitzschesee: ein langer Holzsteg, bunte Ferienhäuser, ein leerer Jachthafen. Oh ja, das ist doch wirklich schön hier. Das Restaurant mit Lounge und Bar hat den leicht verzweifelten Namen Ocean’s. Neben der sehr stattlichen Villa am Bernsteinsee (Vier-Sterne-Hotelanlage) steht das sozialistische Denkmal für den Bergarbeiter.

Am frühen Abend nimmt der Manager des Industrieparks, Patrice Heine, 43, ein angenehm nachdenklicher und kultivierter Mann, den Reporter zu einer Rundtour durch das Industriegebiet mit. Heine lobt die Wirtschaftskraft Sachsen-Anhalts, das Klärwerk im Chemiepark zähle zu den modernsten Deutschlands. Mit der Flüchtlingsunterbringung, die in Bitterfeld kein Problem darstelle, sondern, im Gegenteil, geradezu vorbildlich verwaltet werde, sei es der AfD gelungen, eine diffuse Unzufriedenheit zu kanalisieren. Die Region leide an der Überalterung der Gesellschaft, große Teile der Bevölkerung seien schlicht zu alt, zu müde, zu traurig, um den Hebel im Kopf in Richtung Zukunft umzulegen: »Die Leute können nicht spüren, dass es hier eigentlich super ist.«

Abendessen im Kartoffelhaus No. 1, dem »total unmöglichen Wirtshaus«. Halb zehn abends, nachtwandern in der Stadt Bitterfeld. Friedlicher Anblick: Auf dem großen Parkplatz vor dem Hotel Central spielen drei Jungs aus Afghanistan Fußball. Eine Tatsache, die über die Lebensqualität in Bitterfeld Bände spricht: Es gibt in der Stadt kein Kino und keinen McDonald’s. Die Sky-Sportsbar auf der Walther-Rathenau-Straße hat Sky abbestellt, zu wenige Gäste. Erstaunlich für eine alte Arbeiterstadt: Die Bitterfelder sind keine großen Kneipengänger, es gibt in der Stadt kein gut gehendes Bierlokal. Empfohlen werden dem Reporter das Café Chaos am Markt und das Strip-Lokal The Door am Bahnhof. Du liebes bisschen.

Gespräch mit einem Bitterfelder Jungen, kurz rasierte Haare, er hält eine Plastiktüte, gefüllt mit Sternburg-Bierflaschen, in der Hand. Hat er die AfD gewählt? »Ich habe überhaupt niemanden gewählt.« Die AfD sei für ihn keine Option, die biete doch nur Parolen, keine Lösungen für Probleme an: »Diese Partei will gar nicht, dass es uns gut geht. Uns soll es schlecht gehen, damit die ihre Stimmen kriegen.« Ach, so ist das! »Ja, so ist das.« Lachender Skinhead. Hoffnung für Bitterfeld.

Fotos (v.o.): Sven Döring/Agentur Focus; Bernd Jonkmanns/laif, Corbis, Star-Media/Intertopics





nächster Artikel:

Spitze

Wie schön, dass plötzlich alle für den Naturschutz sind



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Wacht am Biotop


Wie schön, dass plötzlich alle für den Naturschutz sind


VON BENEDIKT ERENZ (279 Wörter)





Algorithmus – das Schreckenswort der Stunde. Und woher kommt es? Laut Duden aus dem Arabischen! Ein neuer Beweis für den jüdisch-muslimisch-kommunistischen (Zuckerberg, Merkel, Papst Franziskus) Griff nach der Weltherrschaft!

Für alle anderen, die noch ihre Tassen im Schrank und das Interhetz abgeschaltet haben, bringt die »Flüchtlingskrise« allerdings auch manch Schönes. Erstaunlich zum Beispiel, wer jetzt, nach Köln, alles zum Feministen geworden ist! »Deutsche Frauen ..., deutscher Wein«, nie sang es sich schöner.

Und nun erst die neuen Naturschützer! Wunderbar. Was war das früher ein Gelächter und Gewieher, wenn wieder irgendein grüner Schrat angelatscht kam und um gefährdete Arten barmte. Man erinnere sich an die Häme, in Hamburg zum Beispiel, als man dort den seltenen Wachtelkönig (Crex crex) in seiner grünen Wiese vor dem Bau einer neuen Siedlung in Schutz nahm. Als Ökologen gegen die Ausdehnung des Airbus-Werkes protestierten mit dem Hinweis auf die Vogelfauna der Elbe. Als es um ein anderes Industrieprojekt ging, das den raren Schlammpeitzger oder Gewitterfurzer (Misgurnus fossilis) den Lebensraum gekostet hätte. Einen Pupsfisch!

Doch nun, da es Bauplatz braucht für die Geflüchteten und andere Nichtdeutsche in Not, nimmt man die Sorgen der Naturschützer plötzlich ernst. Selbst das Hamburger Abendblatt, sonst immer für die »wachsende Stadt«, veröffentlicht riesige Stadtkarten: »Wo das Grün verdrängt wird«, und beklagt die »verschwindenden Biotope«. Ach ja?

Ach ja, ein bisschen Nachdenken über verdrängtes Grün und verschwindende Biotope täte schon not. Lange schon: ob es nun um Airbus geht, die zwölfte Autobahnspur oder den Braunkohleabbau. Da kommen die lieben Mitmenschen aus Syrien recht. Dank ihnen! Denn was täten wir, die Freunde der Natur, bloß ohne sie.

Foto: Hofmann/bia





nächster Artikel:

Tatort

Heike Makatsch war cool. Jetzt wird sie »Tatort«-Kommissarin



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Dienst nach Vorschrift


Heike Makatsch war cool. Jetzt wird sie »Tatort«-Kommissarin


VON MARIE SCHMIDT (209 Wörter)





Die ganze Spießigkeit dieses sonst sehr schönen Landes ballt sich am Sonntagabend, 20.15 Uhr. Warum macht Deutschland da eigentlich nicht was Gescheites? Sich im Wirtshaus ein Kalbsschnitzel mit zwei Weißbier reinpfeifen zum Beispiel. Eine alte Freundin anrufen. Oder ein Schaumbad nehmen und dabei Illustrierte lesen. Aber nein, Deutschland schaut Tatort.

»Tatort gucken« ist ein Synonym für die geduckte Lebenseinstellung, die von Ritualen des Arbeitsalltags bestimmt wird: »Wir machen es uns jetzt mal auf der Couch gemütlich, die Woche wird anstrengend genug.«

Dabei geht es im Tatort auch um nichts anderes als ums Arbeiten. Die Stars der Deutschen spielen Beamte im gehobenen Dienst, die ordentlich was wegschaffen. Ihr Ton ist der forsch-knappe Kompetenzsprech, der in deutschen Büros herrscht. Zwischen sieben und 13 Millionen Zuschauer stimmen sich gerne so auf eine tüchtige Woche ein.

Und jetzt rückt noch Heike Makatsch in diese Fron ein. Eigentlich ist sie das Idealbild weiblicher Lässigkeit, aber am Ostermontag schiebt sie Dienst in Freiburg. In einer altrosa Blousonjacke, die man sofort selber tragen möchte. Aber schon mit ihrer ersten Dialogzeile hüstelt sie beflissen ihren Dienstgrad ins Telefon: »Hallo, hier Hauptkommissarin Berlinger.« Ach du meine Güte! Hoffentlich hält ihre Coolness das aus.

Foto: action press





nächster Artikel:

Film

Laurie Andersons »Heart of a Dog« erzählt von ihrem Hund Lolabelle



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Wir sind hier, um Freude zu empfinden«


Laurie Andersons wunderbarer Film »Heart of a Dog« erzählt von ihrem Hund Lolabelle, verwebt Sehnsucht und Verlust mit Politik und Tod. Eine Begegnung


VON SUSANNE MAYER (1739 Wörter)



Lolabelle, Glatthaar-Terrier, mit seinem Frauchen Laurie Anderson, der großen Künstlerin, die ihm jetzt einen ganzen Film gewidmet hat





Laurie Anderson hat ein Gesicht gemalt, das Laurie Anderson zeigt: schwarz getuschte Züge auf maronenfarbenem Hintergrund. Das Gesicht sagt, mit der Stimme von Laurie Anderson: »This is my dream body, the one I walk around in my dreams.« – »Dies ist mein Traumkörper, mit dem ich in meinen Träumen umhergehe.«



Alles schon da, in diesem ersten Bild von Laurie Andersons Film Heart of a Dog. Der runde Kopf mit dem Strubbelhaar, der Kobold-Blick. Die Selbstverwandlung einer Frau in ein Kunstwerk, die spielerische Transformation von Leben in Kunst. Und diese Stimme. Müsste man wählen zwischen den vielen Laurie Andersons, zwischen der Komponistin, der Performance-Künstlerin, der Sängerin Laurie Anderson, der Dichterin, Filmemacherin, Fotografin, zwischen all diesen wundersamen Möglichkeiten von Menschsein, die sich in 69 Jahren auf maximal 156 Zentimetern von Frau verdichtet haben – müsste man wählen, es wäre die Stimme.

Die Stimme von Laurie Anderson ist klar und streng und zugleich ganz soft, sie kann mit Entschiedenheit den Weg weisen oder kieksen wie ein Teenie-Girlie und hat im nächsten Moment das dunkle Timbre einer Verführerin, die Stimme wirbt und lockt in etwas, das ein Abenteuer zu sein scheint und zugleich ein Zuhause in Aussicht stellt, sie ist wie eine Hängematte, in die man sich schmiegen möchte wie ein Kind, voller Ahnung, dass unter der Stimme und der Hängematte so etwas wie die aufgesperrten Mäuler gieriger Piranhas blecken. Das Leben. Der Tod.

Die Stimme von Laurie Anderson, der wir gleich in einem Göteborger Hotel begegnen werden, erzählt in Heart of a Dog von Lolabelle, ihrem Hund. Die Stimme sagt, sie habe Lolabelle geboren, man sieht wieder eine Zeichnung, auf der einer Gestalt in einem Krankenhausbett ein Bündel überreicht wird, aus dem eine spitze Hundeschnute ragt, die Stimme sagt: »Hello, little bony head.« Und dann: »I will love you forever.«

Der Satz aller Sätze. Der ultimative Herzklopfbeschleuniger. Kann man ihn so innig, zugleich so spöttisch sagen? Ist es dieselbe Stimme, die später Worte heraushaut wie: »What are the last things you say before you turn into earth?« – »Was sind unsere letzten Worte, bevor wir Erde werden?«

Heart of a Dog erzählt also vom Hund. Glatthaar-Terrier. Hatte alles, was ein Hund braucht, gute Nase, super Elternwahl. Ein Zuhause bei Laurie Anderson und Lou Reed, in dieser Ehe aus Avantgarde und ranzigem Rock! Hierzu gibt es im Film dokumentarisches Material: Morgendliche Schnüffeltouren im Village, dem Hotspot der New Yorker Kulturszene. Tägliche Soundkaskaden im Tonstudio. Lolabelle wird blind und lernt Klavierspielen, der Lolabelle-Hund hat es im echten Leben zu Konzerten am Union Square gebracht, wo Aberhunderte von New Yorker Hunden ihm so aufmerksam lauschten, dass sie kleine feuchte Stellen hinterließen.

Wir treffen Lolabelles Frauchen am Rande des Göteborger Filmfestivals, wo am Abend Aberhunderte von Menschen im grandiosen barocken Theater sitzen und auf Laurie Anderson und den Film warten. Noch sind wir aber zu zweit in einem öden Hotelsaal, in dem sie, von Berlin kommend, nach Rotterdam reisend, dieses Interview gibt. Sie ist sehr klein und ihr Gesicht sehr weiß.

DIE ZEIT: Intermezzo, Laurie – Ihr Hund spielte Klavier, meiner singt. Wollen Sie mal hören?

Laurie Anderson: Oh wow! Wie wunderbar! Hören Sie, wie er den Ton aufnimmt? Und dabei bleibt, ihn auskostet – ihn hält und dann erst loslässt? Was für ein Sänger! Also er summt ja nicht. Er hält seinen Ton ...

ZEIT: Acht Sekunden lang. Warum? Wieso singt ein Hund? Oder spielt Klavier?

Anderson: Warum singen wir? Weil wir es mögen. Das scheint mir ein guter Grund zu sein!

So weit die canine Seite der Laurie Anderson. Einmal sehen wir sie mit Lolabelle auf einer Wanderung in einer kalifornischen Berglandschaft. Lolabelle wird von großen Vögeln angegriffen und begreift, was die amerikanische Menschheit anlässlich 9/11 nur mühsam versteht, wie schrecklich Bedrohung aus der Luft sein kann. Zuvor hatte Anderson in den Stadtszenen des Films ihre Kamera auf Lolabelles eifriger Schnauze runtergefahren und zeigte das Leben aus Hundeperspektive, viele Menschenbeine, im hundetypischen Grünblau. Jetzt schwenkt die Kamera hoch auf unzählige Überwachungskameras, die ihrerseits hinunter auf Blechprozessionen von Autos starren, Cut, und über die Leinwand rieseln dann endlos hieroglyphische Algorithmen. Eine haltlose Überwachungsfantasie in freiem Fall. Cut. Man ist im Tierhospital. Lolabelle stirbt. Auch die Mutter von Laurie Anderson liegt im Sterben. Der Film-Traumkörper von Laurie Anderson bewegt sich jetzt durch eine Winterlandschaft, es fällt Schnee, und gegen den Horizont stehen die Schattenrisse kahler Bäume, wie japanische Tuschen, schwarze Schemen. Diese Sequenz führt wieder zum Bett einer Mutter, jetzt aber ist es ein Sterbebett, und die Stimme stockt. Was sagen, zu einer Mutter, die man nicht liebte? Die ihrerseits ihre Kinder nicht liebte, wo der ersehnte Satz »I will love you forever« auf immer stumm geschaltet war?

»So hold me, Mom, in your long arms / in your automatic arms / your electronic arms /your petrochemical arms /your military arms ...«, heißt es 1980 in Laurie Andersons Song-Installation O Superman, die sie weltberühmt machte und in der sie auf »Operation Eagle Claw« reagierte, den missglückten Hubschraubereinsatz zur Rettung amerikanischer Geiseln im Iran. Hubschrauber lagen ausgebrannt in der Wüste herum. O Superman beginnt mit einem angstvoll geatmeten »Hahahahahaha!«, das dann die Färbung von höhnischem Gelächter annimmt. Der Song stürmte die Hitliste. David Bowie spielte ihn. Das Ende der Fantasie von amerikanischer Supermacht! Nun also nimmt Anderson in Heart of a Dog das »Hahahaha« auf und transformiert es gewissermaßen in ein wehes »Wauwauwauwau«.

ZEIT: Es geht, in diesem einen Film, um den Hund, und Geburt, Sterben, um 9/11 – welches Thema hat den Film getriggert?

Anderson: Es waren nicht Themen. Mich hat interessiert ist, was passiert, wenn Wörter zu Geschichten werden, die zu Welt werden und Welt formen. Der Film war wie ein Radio-Hörspiel gedacht, in dem ohne Pause erzählt wird. Meine Frage ist, wie Geschichten dem entsprechen, was sie beschreiben. Was passiert, wenn jemand eine Geschichte über Sie erzählt und sie Ihnen aufdrängt? Geschichten umhüllen uns und schaffen Wirklichkeit. Was passiert, wenn Geschichten endlos wiederholt werden und die Sprache auseinanderfällt? Am Ende sprach meine Mutter liebevoll über Tiere, die sie an der Decke sah, immer und immer wieder, dann zerschredderte sich diese Rede in Fragmente. Es geht mir nicht darum, Geschichten bis zum Ende zu erzählen. Ich wechsle Perspektiven. Man hört Wörter, und man blickt auf geschriebene Wörter, die auf eine Art durch unser Bewusstsein gleiten, die sehr verschieden ist von der Art, wie wir gesprochene Wörter aufnehmen, die etwas in uns ansprechen, das keine Sprache hat. Das Ich, das eine Sprache analytisch verwendet, ist eine kohärente Persönlichkeit, anders als jener Teil in uns, den Sound erreicht – wie soll ich ihn nennen? Bewusstsein? Derjenige, der Sie nie verlassen wird?

ZEIT: Oh. Sind Sie nicht eine Anhängerin von Buddha, der anders als Freud uns rät, das Unbewusste ruhen zu lassen?

Anderson: Der Buddhismus hat ganz wenige Regeln, deshalb mag ich ihn so. Man glaubt eigentlich an nichts außer an die eigene Freiheit. Das Einzige, was man tun muss, ist: »Aufwachen!« – »Jetzt!« Es gibt noch einige Vorstellungen, die sich auf die Vergangenheit beziehen – dabei geht es um Karma und Verantwortung. Man hat Verantwortung für das, was man tut. Das entspricht mir sehr. Die Psychoanalyse hat mich nie angezogen. Weil ich weiß, man kann Realität immer umschiffen, indem man einfach noch eine Geschichte erzählt.

Ein Glück für uns, dass Laurie Anderson bei dem Erzählen von Geschichten bleibt. Fragmente von Geschichten werden im Film mit Streichern verbunden, die dem Film einen Ton geben. Moll natürlich. Sie spricht Geschichten, sie singt sie. Malt sie. Manche dieser Bilder sehen aus wie schwarz-braune Höhlenzeichnungen, diese entfaltet sie in der Mitte des Filmes zu einem Raum, den sie Bardo nennt und in dem in der Vorstellung der Buddhisten die Seelen der Gestorbenen 47 Tage lang umherirren, bis sie in ein neues Leben gefunden haben. Man sieht in diesen Sequenzen eine gestrichelte Lolabelle mit angstvoll aufgerissenen Augen. Das erinnert an die Sequenzen, die Anderson aus Super-8-Material in ihren Film geschnitten hat, sanft Verblichenes aus ihrer Kindheit, die Zwillingsbrüder, oder ihre Mutter, wie sie auf einem Pferd dahinfliegt, man sieht den Teenager-Körper von Laurie Anderson, wie er sich auf Schlittschuhen tapsig abstößt und auf Eis wackelig in Fahrt kommt.

Es ist eine der vielen Varianten, in denen der Film etwas intoniert, was man auch als eine spirituelle Reise verstehen kann. So betrachtet beschreibt vielleicht der ganze Film ein Bardo, was man politisch deuten könnte, oder auch persönlich. Laurie Anderson, die erst in einem Alter, in dem viele sich schon scheiden lassen, ihre große Liebe fand – Lou Reed, der vor zwei Jahren starb –, zeigt ihren Lou in einer kurzen Einstellung, an einem Strand sitzend, hinter sich das Meer und darüber der große Himmel. Dann kippt das Bild, und Lou Reed ist weg, und das Wasser ist da, wo vorher der Himmel war, der jetzt unten ist.

»Was ist der Sinn des Todes?«, fragt der Film, die Antwort ist: »Die Freisetzung von Liebe.«

ZEIT: Dieser Film ist gelegentlich herzzerreißend. Er sagt uns, im Sinne des Buddhismus, immer wieder: »Nicht weinen!!«, aber nun ja. Hat er auch Sie traurig gemacht?

Anderson: Natürlich. Aber Trauer ist nur die andere Seite von Ekstase. Es kann zutiefst befriedigend sein, überhaupt etwas zu fühlen. Die Übung besteht darin: Trauer zu empfinden, ohne traurig zu sein.

ZEIT: Man verbindet Sie natürlich nicht so mit Trauer, sondern mit viel Energie und Klarheit und politischem Biss. Wie Sie etwa in einer Inszenierung einen Guantánamo-Überlebenden auf einem gigantischen Sessel platzieren, der an das berühmte Monument von Abraham Lincoln erinnert, der die Sklaverei abschaffte – und jetzt dieser weiche traurige Film.

Anderson: Nun, ich bin nicht immer gut drauf, ich bin zur Hälfte schwedisch und manchmal sehr deprimiert. Hier in Göteborg finde ich gewissermaßen meine trübsinnige Peergroup. (lachend) Aber, wie mein buddhistischer Lehrer sagt, wir sind nicht auf der Welt, um traurig zu sein. Wir sind auch nicht hier, um etwas zu erreichen, sondern um Freude zu empfinden. Wir sollen hier eine sehr, sehr, sehr gute Zeit haben.

Turning time around – wie es Lou Reed am Ende des Filmes singt, wenn man nur noch seine Stimme hört – Turning time around. Im Herausgehen wendet sie sich noch einmal um und sagt: »Danke, dass Sie mir das Video vom singenden Hund gezeigt haben. Großartig!«

Fotos:(v.o.): Sophie Calle/2015 Canal Street Communications Inc. All Rights Reserved/VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Films We Like (3)





nächster Artikel:

Humboldt Forum

Wie kann daraus Deutschlands modernstes Museum werden?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Kultur fließt


Mitten in Berlin entsteht im neuen Stadtschloss das Humboldt Forum. Wie kann daraus Deutschlands modernstes Museum werden – und dazu ein attraktiver Veranstaltungsort? Ein Gespräch mit den Leitern der wichtigsten Berliner Kultureinrichtungen über ein ehrgeiziges Vorhaben


VON MORITZ MÜLLER-WIRTH, THOMAS E. SCHMIDT (1994 Wörter)



Hermann Parzinger, Andreas Görgen, Bernd M. Scherer und Thomas Oberender (v.l.)





Das Humboldt Forum im Berliner Schloss ist derzeit das größte und finanziell ehrgeizigste Projekt der Bundeskulturpolitik. Wenn es 2019 eröffnet, wird es die Kulturlandschaft der Hauptstadt verändern. Die ZEIT hat die Leiter all jener Kultureinrichtungen des Bundes zum Gespräch eingeladen, die in ihrer Arbeit vom Humboldt Forum betroffen sind, also die Stiftung Preußischer Kulturbesitz, das Haus der Kulturen der Welt und die Berliner Festspiele – aber auch das Auswärtige Amt, das Kultur lange schon in den Dienst der Diplomatie stellt. Ignorieren die Alteingesessenen den neuen Mitspieler, oder richten sie sich mit ihm ein? Und wie könnte das aussehen?

DIE ZEIT: Sind Sie in dieser Konstellation schon einmal zusammengekommen?

Bernd Scherer: Als Runde nicht.

Hermann Parzinger: Aber sonst reden wir viel miteinander.

ZEIT: Wäre es denn sinnvoll, wenn sich diese Runde öfter träfe, im Hinblick auf die kulturellen Veränderungen in Berlin?

Thomas Oberender: Das Hinzutreten einer großen Einrichtung wie des Humboldt Forums wird die Berliner Landschaft tiefgreifend verändern. Ich glaube, die Institutionen, die wir leiten, müssen sich selbstständig und aus sich heraus begründen und bewähren. Das heißt, das Humboldt Forum ist für uns keine verlängerte Arena der eigenen Arbeit. Das Forum lässt sich gedanklich ja in drei Bereiche gliedern: Das eine ist die Sammlung, darunter gibt es eine Ebene der Universität, die diese Sammlung intellektuell reflektiert, und im Erdgeschoss gibt es ein Saisonprogramm auf den aktuellen Ausstellungs- und Theaterflächen. Auf jeder dieser Ebenen können Resonanzen mit anderen Berliner Einrichtungen entstehen, vor allem auf der dritten.

Scherer: Kulturproduktion muss sich heute global orientieren. Was sind die Herausforderungen unserer Zeit? Wir stehen vor epochalen Umwälzungen, die bestehenden Ordnungssysteme funktionieren nicht mehr, der Klimawandel beschleunigt sich, die Nationalstaaten implodieren. Dem stellen wir uns, wir entwickeln neue Formen ästhetischer und wissenschaftlicher Produktion. Im Freiraum der Kunst lassen sich die Konflikte und Antagonismen offenlegen.

ZEIT: Zwischen dem Haus der Kulturen der Welt und dem Humboldt Forum drohen thematische Überschneidungen. Wie wollen sie die vermeiden?

Scherer: Ich sehe das anders: eine großartige Ergänzung! Das HKW entwickelt mit Künstlern und Wissenschaftlern Fragen der Zukunft. Das Humboldt Forum übersetzt das Weltkulturerbe in unsere Zeit, in das 21. Jahrhundert. Wir kuratieren Ideen im Entstehen. Das Forum gewährleistet einen historischen Bezug. In dieser Komplementarität wird es natürlich Zusammenarbeiten geben können.

ZEIT: Das Goethe-Institut könnte, wie ja bereits vorgeschlagen wurde, dem Humboldt Forum mit seinem internationalen Netzwerk unter die Arme greifen. Wie kann auswärtige Kulturpolitik etwas beitragen?

Andreas Görgen: Es ist in Deutschland gute Tradition, dass die Programmarbeit im Ausland von sogenannten Mittlerorganisationen, das heißt von zivilgesellschaftlichen Einrichtungen getragen wird – allen voran vom Goethe-Institut. Unsere Aufgabe als Auswärtiges Amt ist es, über die gesamte Spannbreite von Sprache, Bildung, Kultur und Wissenschaft Freiräume im vorpolitischen Raum zu schaffen, zu erhalten und zu pflegen, in denen sich Menschen austauschen können über Verschiedenheiten. Es geht um Diskursräume, in denen sich herausbilden kann, was Außenminister Steinmeier »kulturelle Intelligenz« genannt hat: Vertretern der anderen Haltung zuzuhören – aber eben auch eine eigene Haltung zu entwickeln, kurz: die Verlängerung des Humboldt Forums ins Ausland.

ZEIT: Und was hieße das für das »Innen« der Bundesrepublik?

Görgen: Diese Erfahrung aus dem Ausland können wir ins Inland tragen und dabei klarmachen, dass der vorgebliche Austausch zwischen innen und außen in Wahrheit ein wissenschaftlicher und kultureller Diskurs ist, der lange schon die Grenzen des Nationalstaates überwunden hat.

ZEIT: Herr Parzinger, was könnte Ihre Stiftung zu einer Kultur beitragen, die im Humboldt Forum ihre eigenen Grenzen und Begrenztheiten befragt?



Parzinger: Unsere Sammlungen aus aller Welt bilden das Rückgrat des Humboldt Forums, aber wir verstehen es nicht nur als Museum, auch wenn es die Erweiterung der Museumsinsel mit ihren Sammlungen zur Kulturgeschichte Europas und des Nahen Ostens darstellt. Das Humboldt Forum ist ein neues, hoffentlich populäres Stadtquartier mit internationaler Kultur: Film wird dort ein Thema sein, auch Musik, Performatives, Forschung, Debatten, Wechselausstellungen. Da gibt es sehr viele Schnittmengen mit anderen Playern. Das ist das Tolle an Berlin, eine Stadt voller Kooperationspartner. Wir wünschen uns, eines Tages auch ein Spielort der Berlinale oder für das Kreuzberg-Museum zu sein. Die Mittlerorganisationen der auswärtigen Kulturpolitik sind für uns ebenso wichtig. Und wir merken, dass wir bei Fragen der Sammlungspräsentation ohne einen intensiven Dialog mit Vertretern der Herkunftsländer gar nicht auskommen können.

ZEIT: Abgesehen von Kooperation und Partnerschaft: Das Humboldt Forum muss diesen »Mehrwert« aus sich heraus generieren. Wer erfindet diesen eigenen, besonderen Geist der neuen Einrichtung?

Scherer: Der Mehrwert kann nicht darin bestehen, dass alle mit allen kooperieren. Kulturinstitutionen brauchen ganz eigene, spezifische Zugangsweisen. Jede Zeit muss ihre Geschichte neu schreiben. Das Humboldt Forum erzählt über die ethnologischen Sammlungen nicht nur die Geschichte der anderen, sondern auch unsere. Unsere Wissensgeschichte ist in Teilen Kolonialgeschichte: Europa entriss im 19. und 20. Jahrhundert der kolonialisierten Welt Objekte, um hier Wissen über die Welt zu ermöglichen.

Oberender: Der »Mehrwert« unserer Arbeit bei den Festspielen beruht darauf, dass Kunst kein Vehikel ist. Kunst ist keine Krücke zur Erfüllung sozialtherapeutischer oder politischer Zwecke, sondern stellt einen Eigenwert dar, der entsprechende Rahmenbedingungen benötigt. Wir selbst sollten unsere Agenda setzen können und nicht Stiftungsjurys. Der »Mehrwert« von Kunst, wie wir sie im Gropius-Bau oder Festspielhaus zeigen, beruht auf ihrer andersartigen Sprache – sie verändert durch Erleben, schafft Gedächtnis und überhaupt erst die Sensibilität, das Neue zu erfassen.

ZEIT: Das Humboldt Forum mit seiner Finanzausstattung und der wuchtigen Architektur des Schlosses – kann da überhaupt etwas aus der nationalen Gravitation entkommen, anders: Kann man dort etwas machen, was nicht auf die Nation bezogen ist?



Oberender: Was heißt denn heute »nationale Kulturpolitik«, wenn Herr Görgen sagt, dass innen und außen derart ineinanderfließen? In einer globalisierten Welt ist das Ausland ja immer schon da, und die Fragestellungen, die das Draußen betreffen, sind ziemlich die gleichen wie drinnen. Wie tangiert das die Arbeit unserer Institutionen? Die müssen sich doch heute anders aufbauen als vor 150 Jahren, als die Museumsinsel entstand. Das kann doch nicht im gleichen Geiste geschehen. Geht es noch im gleichen Maße um Dinge und Werke, oder regen Institutionen heute nicht verstärkt Prozesse an und führen sie vor? Wenn das der Fall ist, formt sich einiges um.

ZEIT: Wie müsste ein Humboldt Forum organisiert sein, das diesen Anforderungen gerecht wird?

Parzinger: Das Humboldt Forum ist aufgrund unserer Sammlungen auch eine Gedächtnisinstitution, aber nicht nur das. Sammeln, Bewahren, Erforschen und Vermitteln werden weiterhin wichtig sein, doch das Forum muss prozesshaft bleiben, also aktuell auch auf die Weltlage reagieren, und zwar stärker, als das irgendwo sonst in der Museumswelt geschieht. Das wird übrigens auch Rückwirkungen auf die Arbeit der Museumsinsel haben. Und 2016 wird ganz entscheidend für die Struktur, die wir gerade aufbauen. Es sind nun circa 25 Stellen zu besetzen, um das Humboldt Forum arbeitsfähig zu machen. Denn drei Intendanten und Paul Spies für das Land Berlin machen das nicht allein.

ZEIT: Herr Görgen, ein Blick von gewissermaßen draußen: Was wäre aus Ihrer Sicht eine wünschenswerte Leitungs- und Organisationsstruktur für das Humboldt Forum?

Görgen: Mir scheint ein Selbstwiderspruch in der Frage zu liegen. Einerseits wird zu Recht gefordert, einen kulturnationalen Ansatz zu überwinden und sich für die Arbeit zwischen innen und außen zu öffnen. Auf der anderen Seite aber wird die Forderung erhoben, eine Struktur von hier aus, aus dem Selbstverständnis der deutschen Verwaltung, zu entwickeln. Ich denke, der »Geist« oder das Eigenständige des Humboldt Forums wird in der gemeinsamen Arbeit entstehen. Deswegen legen wir das Augenmerk mehr auf Prozesse, die Wissenschaft, Museen und Kultur integrieren, als auf die Frage nach der Verwaltungsstruktur – also eher ein Black Mountain College als eine Behörde.

Oberender: Ein Problem teilen wir alle: Heute wird großen Institutionen misstraut – hegemoniale Großstrukturen wie unsere wirken eher verdächtig als smart. Besucher sind heute nicht mehr einfach nur Konsumenten, sie sind auch Co-Produzenten, ihr Feedback baut uns auf und um. Wir brauchen in den nächsten Jahren auch intern Formen eines guten Zusammenspiels: Zwischen den Berliner Opernhäusern besprechen die Intendanten ja auch ihre Programme. Ich halte es für wichtig, dass es kurze Wege gibt und auch ritualisierte Begegnungsformen, damit solche Gespräche aus dem Informellen herauskommen.



Scherer: Mithilfe einer Intendantenstruktur kann man einer Institution ein klares Profil geben. Gelingt eine solche Profilschärfung, bereichert das Humboldt Forum die Kulturlandschaft der Hauptstadt. Wenn wir uns dann darüber verständigen, woran jeder arbeitet, dann kann in Berlin eine Komplexität in der Auseinandersetzung mit Gegenwart, Zukunft und Vergangenheit entstehen, die man in dieser Form weltweit nicht hat.

Parzinger: Da stimme ich hundertprozentig zu. Das Humboldt Forum darf keine hegemonial empfundene Positionierung einnehmen oder Aufgaben anderer an sich ziehen, dann könnte es seinen Zweck nicht erfüllen. Natürlich gibt es Ängste, wenn da plötzlich ein solches »grand projet« mit entsprechendem Budget daherkommt, weil das eine enorme Zugkraft und Wirkung entfalten wird. Gerade deshalb braucht es ein kluges Zusammenspiel mit den Partnern. Und die künftigen Intendanten des Humboldt Forums brauchen bei ihrer Arbeit Unabhängigkeit, das hat in unserem Lande mit Recht gute Tradition.

ZEIT: Wird sich eine Differenzierung nicht auch durch die unterschiedlichen Zielgruppen ergeben?

Parzinger: Man muss daran erinnern: Der Palast der Republik wurde ja immer als Haus des Volkes tituliert, aber war er das wirklich? Besteht nicht jetzt die wirkliche Chance, einen jahrzehntelang okkupierten Platz für alle zu öffnen, um der Stadt und ihren Bürgern wirklich eine Mitte zu geben? Wir müssen erreichen, dass zum Beispiel auch ein Automechaniker mit türkischen Wurzeln aus Neukölln weiß: Da im Schloss ist ein Ort, an dem interessante Dinge stattfinden; da werden mir Dinge erklärt, die mich beschäftigen.

ZEIT: Eröffnet ein entstehendes Humboldt Forum auch die Chance, Kulturpolitik an neue Herausforderungen anzupassen?



Görgen: Wenn erstens jede Kultureinrichtung auch der kulturellen Selbstvergewisserung gilt und wenn wir zweitens wissen, dass dies ein anstrengender Prozess ist und drittens nicht mehr nur mit Blick auf uns geschehen kann, dann lautet die Antwort: Ja. Die entscheidende Frage ist doch der Zugang zu Kultur und Bildung – auch um Gewissheiten, die wir scheinbar leicht erworben haben, neu zu formulieren. Dieser Selbstvergewisserungsprozess ist anstrengend, aber er muss geleistet werden, und zwar gerade heute in der Verbindung von innen und außen.

ZEIT: Bei alldem scheint es gleichwohl immer nur um uns zu gehen. Man könnte auch meinen, das Humboldt Forum sei nur eine große Show der Bundesrepublik und Berlins, denen es im globalen Zeitalter um ein weltoffenes Image geht. Also, wer spricht? Und wie deutsch ist der?

Scherer: Lange haben wir von Europa aus definiert, was die Welt ist. Erst in dem Moment, in dem wir unseren eigenen Standpunkt zur Disposition stellen, entsteht Augenhöhe. Um das Gegenüber ernst zu nehmen, müssen wir unseren eigenen Standpunkt mitverhandeln. Deshalb habe ich ja auch dafür argumentiert, dass die Institutionen eine eigene Position haben müssen.

Parzinger: Ich glaube, man muss sich diese Frage immer wieder stellen. Wir wollen die unterschiedlichsten Perspektiven zulassen, aber wir sind natürlich Deutsche, jetzt mit dem Briten Neil MacGregor und dem Niederländer Paul Spies zusammen, die das Projekt Humboldt Forum auf den Weg bringen.

Scherer: Aber Deutschland verändert sich ja gerade. Es entsteht ein neues Wir, das sich aus den vielen Bürgern der Welt zusammensetzt, die eine neue Gesellschaft schaffen.

Parzinger: Und wir sind Teil dieses Prozesses, dieser aktuellen Veränderungen, die künftig zu Deutschland gehören werden, auch mit unserer eigenen Geschichte, selbst mit der persönlich nicht erlebten. Europa ist nicht mehr das Weltdeutungszentrum, die Gewichte haben sich verschoben, darauf muss das Humboldt Forum reagieren.

Oberender: Ich empfinde uns schon nicht mehr als die »letzten Deutschen«, wie sie Botho Strauß unlängst beschrieb. Das Nationale ist für mich ein fixer Rechtsraum, die Kultur aber fließt. Geprägt ist sie von nationalgeschichtlichen Perspektiven, aber eben auch anderen. Das erzwingt, diese Perspektive in die Institutionen und in die Politik mit einzubeziehen. Das alte Repräsentationsverständnis in den Künsten hat sich in den letzten Jahrzehnten doch sehr verändert. Eigentlich ist es im Moment viel interessanter, dass diese Kultur von so vielen anderen Kulturen mitbewohnt und geprägt wird.

Fotos (v.o.): Gordon Welters für DIE ZEIT (5); Paul Langrock/Zenit/laif





Weitere Informationen:



Hermann Parzinger, 57, Archäologe und Prähistoriker, ist seit 2008 Präsident der Stiftung Preußischer Kulturbesitz. Andreas Görgen, 48, Jurist, leitet seit 2014 die Abteilung Kultur und Kommunikation im Auswärtigen Amt. Bernd M. Scherer, 61, Philosoph, ist seit 2006 Intendant des Hauses der Kulturen in Berlin. Thomas Oberender, 49, Dramaturg und Autor, ist seit 2012 Intendant der Berliner Festspiele





nächster Artikel:

Über den Linden

Warum wir Arjouni, den Kriminalschriftsteller, nicht vergessen dürfen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der deutsche Erfinder des türkischen Privatdetektivs


Warum wir Jakob Arjouni, diesen großen, unglücklichen und wütenden Kriminalschriftsteller, nicht vergessen dürfen


VON MAXIM BILLER (1209 Wörter)





Immer wenn ich im Westen bin, in der dunklen, halb vergessenen Grolmanstraße, muss ich an Jakob denken. Er hat hier lange gewohnt, vor 1989 und auch noch eine Weile danach, aber dann gefiel es ihm im neuen Berlin und im neuen Deutschland immer weniger. Darum zog er erst nach Paris um und später – wahrscheinlich, um noch weiter weg von uns allen zu sein – nach Ginestas in Südfrankreich, wo er sich von dem Geld, das er mit seinen ersten drei Diogenes-Krimis gemacht hatte, ein altes Haus kaufte. Ich war nie dort, aber ich stellte mir die Stadt immer in Schwarz-Weiß vor, in den Cafés saßen Lion Feuchtwanger, Klaus Mann und noch ein paar andere deutsche Emigranten, so wie in den dreißiger Jahren in Sanary-sur-Mer, und auf den Straßen fuhren ächzend alte Horch-Limousinen und Citroën-Kastenwagen vorbei.

Der Privatdetektiv, der Jakob reich machte und den er sich schon als Zwanzigjähriger ausgedacht hatte, war Türke, der kein Türkisch mehr konnte und sein geliebtes, verachtetes Achtziger-Jahre-Frankfurt besser kannte als Istanbul und Ankara. Darum dachten lange alle, dass Jakob auch ein Türke sei, der seine Muttersprache vergessen hatte, und vielleicht hofften sie es, und vielleicht kauften sie deshalb von Anfang an wie verrückt seine Bücher. Aber Jakob Arjouni, der den Namen seiner ersten marokkanischen Frau angenommen hatte, war der Sohn eines inzwischen vergessenen, in den Sechzigern sehr bekannten linken deutschen Suhrkamp-Autors. Seine deutsche Mutter hatte beim Frankfurter Verlag der Autoren fast so viel Macht gehabt wie der feldwebelhafte Chef. Und Jakob selbst war auf der Odenwaldschule gewesen, die so lange als Schule der guten Deutschen galt, bis sich herausstellte, dass die meisten der Lehrer dort böse Deutsche waren.



Ja, es stimmt wirklich: Immer wenn ich durch die dunkle Grolmanstraße gehe, muss ich an Jakob denken, an seine grauen, tiefen Hollywood-Star-Augen, an seine Stimme, die männlich und jungenhaft zugleich war – und an seine Wutanfälle, derentwegen wir nie wirklich Freunde werden konnten. Einmal hat er mich sogar kurz gewürgt, weil ich anderer Meinung war als er. Ich saß vor ihm im Auto, und wir waren mit Rony, der Berlin auch schon vor 1989 nicht ausstehen konnte und inzwischen in Tel Aviv lebt, in der Danziger Straße gewesen, in einem ehemaligen SED-Jugendklub. Ich weiß nicht mehr, worum es ging, aber weil Jakob und ich uns fast nie über normale Sachen wie Frauen, Mode und Musik unterhielten und weil eben erst die Mauer gefallen war, bestimmt um Politik. Der arme Jakob. Wie sehr gingen ihm die schlecht angezogenen Linksspießer von Westberlin auf die Nerven! Und jetzt kamen auch die im Osten dazu, die noch schlechter angezogen waren. Vermutlich hatte er etwas über sie gesagt, was ich zwar richtig, aber wie immer etwas zu fanatisch fand, und schon verlor er die Kontrolle. Später vertrugen wir uns zwar wieder, aber ich konnte nicht aufhören zu denken, dass Rony mich noch nie gewürgt hatte.

Als ich nach Berlin kam, zehn Jahre später, war Jakob schon weg. Wir hatten zwischendurch nur telefoniert, ich saß dabei meistens in München an meinem Schreibtisch, und er saß bestimmt an einem kleinen, schweren Cafétisch aus Marmor an der Côte d’Azur. Er las jeden Monat die Titanic und zitierte daraus immer wieder lachend, aber ich fand es schrecklich, dass er diesen Ich-schlag-euch-tot-Humor der deutschen Pausenhöfe und Kasernen mochte, bei dem es immer nur darum ging, wie schlimm die Deutschen waren, von denen sich die Titanic- Redakteure in Wahrheit so wenig unterschieden wie schwarze Katzen von grauen. »Gegen deinen deutschen Selbsthass ist mein jüdischer Selbsthass eine wahre Liebesaffäre«, sagte ich einmal zu Jakob, und weil er auch darüber lachte, rief ich ihn bald wieder an.

Ich war erst ein paar Wochen in Berlin und suchte wegen meines unerträglichen Heimwehs schon wieder eine Wohnung in München, die ich zum Glück nicht fand, als Jakob anrief und sagte, er sei für ein paar Tage da. Wir trafen uns in dem damals einzigen schönen italienischen Restaurant von Mitte, Jakob kam mit seiner neuen Freundin, einer Amerikanerin. Sie war, um genau zu sein, eine amerikanische Jüdin aus einer persischen Familie, schnell, witzig, schöner als schön, und weil Jakob und ich uns diesmal kein einziges Mal stritten, kann das nur an ihr gelegen haben. Ich redete über Berlin so böse und humorlos wie ein Titanic- Redakteur, aber Jakob ließ sich von mir nicht anstecken. Er lächelte immer nur das Lächeln des Davongekommenen, und beim Abschied wünschte er mir ironisch viel Glück.

Danach telefonierten wir seltener. Jakob flog mit seiner Freundin, die bald seine Frau wurde, trotz Flugangst immer wieder zu ihrer Familie nach Amerika. Oder er arbeitete in Frankreich am nächsten Buch. Und wenn er fertig war, musste er sich wenigstens kurz in Deutschland zeigen, und so rief er mich alle paar Jahre an, wenn er in Berlin war, und wir trafen uns – einmal in einer großen, weißen, kalten Wohnung in Schöneberg, in der er etwas sehr Privates und Kompliziertes in Ordnung bringen musste, einmal in Kreuzberg, in einem schlechten Fischrestaurant, einmal bei mir am Zionskirchplatz, als es mir in Berlin schon viel besser ging. Aber irgendwann vergaßen wir einander.

Die Romane, die Jakob in Paris und Ginestas schrieb, handelten eigentlich immer nur von Deutschland. Es kamen in ihnen Neonazis und Juden und Kinderschänder vor und verlogene, böse, linksliberale Deutschlehrer und kleine und große Wende-Gewinner. Und auch den türkischen Privatdetektiv, der besser Deutsch konnte als die meisten Deutschen, holte Jakob noch einmal für zweihundertfünfzig Seiten in die deutsche Literatur zurück. Überhaupt, die deutsche Literatur. Es gab und gibt keinen einzigen deutschen Schriftsteller außer ihm, der je so schöne, freundliche und einfache Worte dafür gefunden hätte, wie hässlich und kompliziert unser Leben hier ist. Aber wahrscheinlich war es vor allem Jakobs fast übermenschliche Fähigkeit, beim Schreiben seine ganze Wut und seinen Selbsthass zu kontrollieren, die seinen Büchern – von Happy Birthday, Türke! über Magic Hoffmann bis Der heilige Eddy – dieses Leichte, Harte, Poetische, Süchtigmachende verlieh.

Ich weiß nicht, warum Jakob – ich glaube, es war 2012 – mit seiner Familie wieder nach Berlin zog. War es Heimweh? Brauchte er neues Material? Hatte er Angst, dass sein Deutsch wie bei jedem Emigranten allmählich veraltete? Oder war Berlin plötzlich so toll, so freundlich, so untot geworden, dass er glaubte, nun könne er hier endlich wieder glücklich sein? Genau das passierte dann aber leider nicht. Er wurde sehr krank, und kurz danach starb er, noch keine 50. Jetzt liegt er hier, in Berlin, auf dem wunderschönen, immergrünen, hügeligen Waldfriedhof in der Trakehner Allee, wo man schon nach einem einzigen Wimpernschlag vergisst, dass man in Berlin ist. Hier liegt er also, für immer und ewig, und das ist wahnsinnig traurig, aber gleichzeitig kommt es mir wie eine von diesen großartigen, tragikomischen Jakob-Arjouni-Geschichten vor, dass er selbst kein Buch mehr über seine missglückte Rückkehr schreiben kann.

Warum ich an all das denken muss? Vor ein paar Monaten bekam ich von Jakobs Mutter einen Brief. Eigentlich war es gar kein Brief, es war nur die verwaschene Fotokopie eines alten Artikels über Jakob, und daneben hatte sie mit ihrer alten, zu großen Handschrift geschrieben: »Ihr dürft ihn nicht vergessen!« Nein, das werden wir nicht.

Foto: action press





nächster Artikel:

Kriegssatire

Der Film »Rock The Kasbah« von Barry Levinson spielt in Kabul



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Töten, dealen, lachen


Eignet sich Kabul für eine Kriegssatire? Mit »Rock The Kasbah« wagt Barry Levinson den Versuch


VON THOMAS E. SCHMIDT (842 Wörter)



Kann es sein, dass Bill Murray (links) sich gerade langweilt? Sein Gegenüber, Beejan Land, plant die große Show





Sehenswert ist dieser Film unbedingt, denn er spielt mit ein paar vielversprechenden Charakteren, er enthält wirklich komische Szenen, brilliert mit witzigen Dialogen, präsentiert große Stars und kann sich sogar einer gewissen anarchischen Grundhaltung rühmen. Aber leider, leider hat dieser Film auch ein gravierendes Drehbuchproblem. Das wirkt sich wie eine Krankheit aus, die ihn ungefähr in der Mitte befällt und ihn in einen großartigen ersten und einen ziemlich berechenbaren zweiten Teil zerfallen lässt. Die Krankheit heißt Rührseligkeit, wohlmeinende Sentimentalität oder auch lieb lächelnde, schniefende Kino-Anteilnahme. Es handelt sich dabei um ein Gefühl, das in diesem besonderen Genre der Kriegssatire wirklich nicht geduldet werden kann, schon gar nicht, wenn Bill Murray verspricht, die Gattung noch einmal zum Glühen zu bringen.

Hollywood kann auf eine kleine, aber feine Tradition zurückblicken. Das waren teils grandiose Filme, in denen Amerika über den eigenen Imperialismus lachte. Sie zeigten absurde Begegnungen mit fremden Kulturen unter, sagen wir mal, erschwerten Bedingungen, grotesk, überdreht, inkorrekt, ebenso witzig wie treffend. Beinahe jeden ihrer Feldzüge haben die Amerikaner mit Satiren begleitet. Nach den Golfkriegen waren diese Filme allerdings nicht mehr so gut, Three Kings oder Jarhead oder Männer, die auf Ziegen starren konnten sich nicht mehr mit den Klassikern messen, mit Catch 22 oder Mash oder mit Good Morning, Vietnam von Barry Levinson, der nun auch den hier, Rock The Kasbah, gedreht hat.

Dieses Mal schickt Levinson seinen von Bill Murray gespielten Helden nach Afghanistan. Und Kabul ist nicht die Stadt, welche die Lachmuskeln überstrapaziert. Es herrscht Ausgangssperre, als Richie Lanz die Ankunftshalle des Restflughafens betritt, er blickt in sehr finstere Gesichter, das Hotel hat keinen seiner Sterne verdient, und die seltsamen Bewohner feiern seltsame Feste. Richie Lanz ist ein depressiver, erfolgloser, aus der Zeit gefallener Musikagent aus Van Nuys, Kalifornien. Er führt seine lausige Sängerin Ronnie (Zooey Deschanel) im Schlepptau. Die beiden bilden so ziemlich das letzte Aufgebot der GI-Truppenbelustigung, eine armselige Karaokebraut und ein alter Träumer, der davon faselt, dass der Rock die Welt verändert habe und er, Richie, den Rock.

Kein Auftritt, nirgends, weil sich Ronnie schon nach der ersten Nacht wieder in Richtung Dubai absetzt – und leider auch aus dem Film verschwindet. Sie lässt ihren Manager ohne Geld und ohne Pass zurück. Der muss nun überleben lernen, wo gelegentlich Ziegen auf der Kreuzung explodieren und wo nach 18 Uhr niemand mehr weiß, wer gut und wer böse ist. Kate Hudson als Wunderhure Merci gleitet in Levinsons Film hinein, sonst eher profan im stacheldrahtbewehrten Wohnwagen ackernd, doch mit dem Herz auf dem rechten Fleck. Und Richie lernt: Selbst wenn dich der Arsch der Welt schon verschlungen hat, taucht von irgendwo eine Blondine auf.

Es sind schräge Vögel, die in Kabul zusammengekommen sind, sie schießen, dealen, saufen und lassen den Rock ’n’ Roll nicht sterben. Bruce Willis ist ein Söldner, der seine Memoiren geschrieben hat und nun einen Verleger sucht, damit etwas von ihm bleibt. Die lustigen Waffenhändler aus der Bar (Scott Caan, Danny McBride) handeln »nur mit den Guten«, während der Krieg ansonsten eine Bühne für Spaßvögel ist und das Blut woanders fließt. So soll es weitergehen, denkt der Zuschauer, alles soll eine endlose Folge von Episoden bleiben, von Szenen und Dialogen – im Zentrum Bill Murrays Gesicht.

Mitch Glazer, Drehbuch – wenn du bloß geschwiegen hättest! Denn irgendwann fängt doch noch eine »Handlung« an: Richie gelangt irgendwo in ein paschtunisches Dorf und entdeckt in einer Berghöhle ein junges Mädchen, das singen kann wie eine Nachtigall. Sie schaut heimlich Afghan Star – das ist so etwas wie Deutschland sucht den Superstar – und es ist klar, was dann passiert. Der Weg dorthin ist noch lang, aber deutlich sichtbar, es greift eine Art Filmvorsehung, welche die schlechteren Hollywoodproduktionen von den besseren unterscheidet. Richie Lanz macht die Kleine zum Star, was sonst, ohne Tschador und mit einem Lied von Yusuf, der als Cat Stevens noch tief in Richies Epoche hineinreicht. Mit dem Paschtunenmädchen im TV (Leem Lubany) zieht ein bisschen Frieden ins geschundene Land. Sogar Freudenmädchen Merci kehrt auf den Pfad der Tugend zurück.

Überlebten die jungen GIs in Vietnam einst mit Sarkasmus und lauter Musik, hier dreht Barry Levinson den Knopf leise. Der Krieg ist ein anderer geworden, ebenso sind es die USA und der Pop. Das große amerikanische Versprechen endet in Kabul als kitschiges Märchen, es hat dramaturgisch ausgedient und wirkt nicht mal mehr als Retro überzeugend. Sogar der Hauptdarsteller scheint sich in dieser harmlosen Geschichte zu langweilen. Bill Murrays Smoke On The Water vor den Paschtunen ist zum Fremdschämen schlecht. Da scheint einer nach Hause zu wollen.

Natürlich übertreibt diese Filmkritik an dieser Stelle. Selbst den sentimentalen zweiten Teil kann man ansehen. Kate Hudson und Leem Lubany entschädigen für die flache Heilslehre, wonach Erlösung nur in der populären Kultur zu erlangen sei. Bill Murray bleibt schick, auch wenn er über Strecken das Zitat seiner selbst spielen muss. Barry Levinson allerdings muss noch mal über Fehler im Drehbuch nachdenken und über die Frage, ob wirklich jede gute Idee von früher recycelbar ist.

Fotos: Tobis Film





nächster Artikel:

Oper

Die Osterfestspiele feiern sich selbst



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Nur ja keine Politik


Die Osterfestspiele feiern sich selbst: Verdis »Otello« in Salzburg, Glucks »Orfeo ed Euridice« in Berlin und Wagners »Tristan« in Baden-Baden


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1349 Wörter)



Stuart Skelton als Tristan und Eva-Maria Westbroek als Isolde in Baden-Baden, auf der Brücke eines Kriegsschiffes





www.zeit.de/audio



Wenn die Diagnose stimmt und das Theater in Zeiten der Krise ästhetisch wieder verstärkt zum Hort des Guten, Heilen und Schönen wird (ZEIT Nr. 46/15), einfach weil niemand, der Idomeni-Bilder aus dem Fernsehen kennt, Idomeni auch auf der Bühne sehen möchte, ein zynisches Kunst-Idomeni schon gar nicht, wenn das also stimmt, dann müsste der Hang zum Schönen, sozusagen Zwangskulinarischen mittlerweile zu spüren sein. Nicht in den Konzepten, die Mühlen vor allem des Musiktheaters mahlen definitiv langsamer als die der aufgewühlten Weltgeschichte; aber doch in der Haltung. Wenn der Tenor José Cura, der in der diesjährigen Salzburger Osterfestspielpremiere Verdis Otello singt, im Interview sagt, Salzburg sei ein »luxuriöses Rendezvous« der Geldgeber, und ein jeder solle doch nach seiner finanziellen Fasson selig werden, dann mag das die ungeschminkte Wahrheit sein. Bei Kartenpreisen von bis zu 490 Euro stößt es trotzdem sauer auf, saurer denn je.

Andererseits hängt einem das Gerede von Terror, Flüchtlingen und Krise auch mächtig zum Halse heraus. Zu hoch sind die Anforderungen an die Bewältigung des eigenen Lebens, als dass man mit seinen seelischen Ressourcen nicht haushalten müsste. Die Frage nach der »richtigen« (erträglichen, zumutbaren) Ästhetik auf der Bühne legt den Finger also in die Wunde. Wie viel Luxus können, wollen, dürfen wir uns noch leisten? Apropos: Wäre eine Inszenierung von Verdis Otello mehr als 490 Euro wert oder weniger, wenn sie plötzlich Castorf-Trash aufböte oder sich in die performativen Parallelwelten der Regiegeneration 25 plus flüchtete? Hohe Kartenpreise (in Baden-Baden kostet Wagners Tristan und Isolde bis zu 310 Euro, die Berliner Staatsoper kassiert für Glucks Orfeo ed Euridice 260 Euro) sind keine schlechte Versicherungspolice gegen Einbrüche aus der Wirklichkeit.

Das Problem mit Salzburg ist, dass die 1967 von Herbert von Karajan gegründeten Osterfestspiele seit je als elitär galten. Kulinarisches und Zwangskulinarisches dürften also kaum voneinander zu unterscheiden sein, wenn der Otello- Regisseur Vincent Boussard mit seinem Team nun teuerste technische Materialien auffährt, feinste Stöffchen und sogar einen Laufsteg, als spielte Verdis Dramma lirico bei den Prêt-à-porter-Schauen in Mailand oder Paris. Nach Krieg und Naturgewalten jedenfalls, nach einer Welt der Selbstzerfleischung sucht man in diesem Zauberbildertheater vergeblich, und dass mit Otello ein Fremder vernichtet wird, in erster Linie, fällt gar nicht groß auf. Lieber funkeln zum Liebesduett im ersten Akt (das keines ist) die Sternlein, und hin und wieder, in Jagos bösem Credo oder im Eifersuchtsfinale, wenn Otello seiner Desdemona das Genick bricht, kreuzt zuverlässig ein schwarzer Engel auf.



Das Problem mit Salzburg ist aber auch, dass mittlerweile an fast jeder Hausecke ein zahnloses Mütterchen hockt und mit Fotos seiner Kinder und Kindeskinder wedelt. Das ist gewiss schlimm und in jeder Beziehung schlimm genug. Den Festspielen und der Stadt erwächst mit dieser Bettler-Mafia eine regelrechte Schatteninstitution, und während sich das Tourismus-Marketing die Haare rauft, zeigt Verdi, wer sonst, wie das eine mit dem anderen zusammengehen könnte. Seine Musik nehme für die Verelendeten Partei, »gleich jeder Herkunft, gleichgültig, ob schuldig oder nicht«, hat der Musikwissenschaftler Gerd Rienäcker einmal geschrieben, sie appelliere daran, »den am Boden Liegenden« beizustehen.

In jedem Fall tut sich die Musik mit den Umständen leichter als die Szene. Die Musik ist abstrakt, sie vermag alles zu fassen, und wenn Christian Thielemann, der beim Salzburger Otello die Sächsische Staatskapelle Dresden dirigiert, es mehr mit der Innerlichkeit als mit der gleißenden verità des späten Verdi hält, dann steht es jedem frei, dies auf etwaige Aktualitäten hin abzuklopfen und zu deuten: als Rückzugs- wie Fluchtgebärde, als Kontrapunkt zum allgemeinen Debattengeheul oder als künstlerisches Statement (was ihm sicher am liebsten wäre). Es ist viel Puccini, Debussy, ja junger Richard Strauss in Verdi, sagt Thielemann und seziert die Partitur im waghalsigen Blick aufs frühe 20. Jahrhundert. Auch die Besetzung der Desdemona mit Dorothea Röschmann spricht für diese These: eine zwar gereifte, im Kern aber lyrische Stimme, die ganz vom Weidenlied und dem Ave Maria im letzten Akt her gedacht ist, wo sie im Rienäckerschen Sinn wirklich ans Herz greift.

Szenenwechsel. In Berlin, rund ums Schillertheater, wo die Staatsoper Quartier bezogen hat, mögen zwar Drogenkriege toben und auf offener Straße Autos in die Luft fliegen (wie vergangene Woche geschehen), zahnlose Mütterchen aber sind keine zu sehen. Die Lager sind weit weg, die physische Präsenz des Elends beschränkt sich auf die üblichen schwankenden Gestalten – und prompt begegnet einem als österliche Festtagspremiere eine Aufführung, die sich gut und gerne auch in den siebziger und achtziger Jahren hätte zutragen können. Das Bühnenbild des 87-jährigen Stararchitekten Frank O. Gehry (beziehungsweise seines Büros) für Christoph Willibald Glucks Orfeo ed Euridice beschränkt sich auf wenige dekonstruktivistische Elemente – Feuer und Eis fürs Diesseits, explodierende Bauklötze fürs Elysium, ein Hotelzimmer fürs Zwischenreich; die Regie von Jürgen Flimm führt den mythischen Konflikt als psychologisierenden Geschlechterkampf vor (mit ungewissem Ausgang, am Ende verschwindet Euridice, und Orfeo bleibt allein zurück); und Daniel Barenboim dirigiert, als wolle er der historischen Aufführungspraxis zeigen, was eine Harke ist.

Mehr Klangsuche als Klangrede also und statt fein gewogener Akzente und Affekte eher Ruppigkeit und Struppigkeit. Richtig schön tönt das aus dem Graben der Berliner Staatskapelle nicht, und selbst Bejun Mehta und Anna Prohaska in den Titelpartien tun sich schwer, ihr geballtes schauspielerisches Wollen auch musikalisch umzusetzen. Bei den Meistern des historisierenden Musizierens ist es im günstigen Fall ja so, dass sich in den Köpfen der Zuhörer etwas addiert und erfüllt, die Sehnsucht nach mehr Sinnlichkeit, nach Zukunft. Bei Barenboim hingegen scheint sich etwas zu subtrahieren – und was von der Musik übrig bleibt, verführt in seiner Einfalt nicht unbedingt dazu, Gluck jenseits seiner reformatorischen Ideen für einen bedeutenden Komponisten zu halten. Das Risiko der Reform der Reform der Reform?

Noch einmal Szenenwechsel, Festspielhaus Baden-Baden, Simon Rattle und die Berliner Philharmoniker wagen sich an Wagners Tristan, das Narkotikum der Musikgeschichte. Wie Barenboim hat auch Rattle vorsorglich ein starkes »Gegengift« eingeworfen. Nicht Rausch, Vollrausch, Delirium lautet seine Devise, sondern Ausnüchterung, Entzug, Entwöhnung. Für jemanden, der die Partitur kennt, ist es erregend zu verfolgen, wie der Engländer Wagners Mischklang meidet und wirklich nicht meint, niemals; wie er sich stattdessen auf die Fährte des Illustrators und Filmmusikers Wagner begibt (was so abwegig nicht ist); wie exakt, ja überexakt er selbst in der aufgepeitschten Emotionalität des ersten Aktes agiert, als machten erst die Akzente in der Oboe mit Brangänes »tiefstem Weh« ernst; und wie ein Orchester gleichzeitig ohne Rücksicht auf Verluste spielen (auch auf sängerische) und es am Gereizten der Tristan- Harmonik, am absolut Vernichtenden dieser Musik doch fehlen lassen kann – aus Selbstbewusstsein und Überzeugung.

Wer die Partitur nicht so gut kennt, dürfte sich fragen, weshalb die Liebesnacht im zweiten Akt eigentlich so berüchtigt ist. Fein ausbuchstabiert liegt die musikalische Szenerie da, silbrig glänzend, ein wenig unerotisch vielleicht, aber was soll’s. Der irre leise Konversationston, den die Philharmoniker anschlagen (und durchhalten!), die Gegenstimmen, die sie wie Nachtschattengewächse zum Blühen bringen, all dies macht, dass man Wagners guten alten klingenden Koitus kaum wiedererkennt. Haltlos, alleingelassen mit ihrer Wollust und Verzweiflung schweben die Sängerstimmen im Raum, und wäre die Oper hier aus, man könnte Eva-Maria Westbroek und Stuart Skelton nur loben für ihren Kampfesmut und ihre Kraft. Bei etwas erfahrenerer Disposition wird die Kondition demnächst sicher auch für den dritten Akt reichen.

Das Kriegsschiff, auf dem der polnische (Film-) Regisseur Mariusz Trelinski die drei Akte mit einer virtuosen, zeitweise berückend frei assoziierenden Videotechnik spielen lässt (Bartek Macias), wird am Ende versenkt, geht unter. Tristan ist da längst tot, und Isolde hat sich die Pulsadern aufgeschnitten. Keine Verklärung, keine Erlösung. Ästhetisch bewegt sich dieser Abend, dessen Wirkungen man sich nicht entziehen kann, auf vertrautem Terrain, irgendwo zwischen Wolfgang Petersens Boot und Szenen von Christoph Marthaler. Zahnlose Mütterchen sind in Baden-Baden an diesem Wochenende übrigens ebenso wenig zu verzeichnen wie explodierende Autos, dafür blühen die Magnolien. Und bei der Salzburger Konkurrenz – es lebe der lange Atem – rekonstruieren sie 2017, zum 50. Jubiläum der Osterfestspiele, Herbert von Karajans Inszenierung der Walküre von 1967.

Fotos (v.o.): Uli Deck/dpa; Forster (2); Matthias Baus; Monika Ritterhaus (2)





nächster Artikel:

Kunst

Die unfasslich realen Bilder des Barockmalers Georges de La Tour in einer großen Ausstellung in Madrid



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Schwarze Welt, holder Liebreiz


Vor den Bildern des Barockmalers Georges de La Tour wird es einem sehr österlich zumute. So unfasslich real, so radikal entrückt sind diese Werke. Ein Ausstellungsbesuch in Madrid


VON HANNO RAUTERBERG (1572 Wörter)



Nun wach schon auf, sagt das Kind. Der Alte aber döst beharrlich. »Josefs Traum«, gemalt von Georges de La Tour





Was, wenn der Alte gleich aufschreckt, und aus Versehen reißt er die Kerze vom Tischchen? Oder was, wenn gerade ein Fenster aufsteht, und der Wind fährt machtvoll herein und löscht das Licht? Dann wäre es aus mit der Kunst. Dann säßen die beiden, der Alte und das Mädchen, endgültig in undurchdringlicher Finsternis. Und wir, die Betrachter, hätten es auch nicht viel besser. Hätten nur Dunkelheit vor Augen, erloschene Welt.



Gut, so weit wird es nicht kommen. Drei Jahrhunderte dauert es noch, bis die Maler der Moderne alle Farben und Sujets unter blickdichtem Schwarz verbergen. Doch schon hier, in den Bildern des großen Georges de La Tour (1593 bis 1652), eines der wichtigsten Künstler des französischen Barocks, spielt die Kunst mit der Idee, die sichtbare Welt und also auch sich selbst auszulöschen. Im nächsten Moment könnte es vorbei sein mit dem schönen Schein, alles zappenduster, auf ewig dunkel.

Viele solcher Nachtbilder hat La Tour am Beginn des 17. Jahrhunderts gemalt, ungemein stille Szenen, die nichts davon ahnen lassen, dass seine Heimat Lothringen und mit ihr halb Europa gerade untergingen, von Heeren überrannt, vom Hunger ausgezehrt, von der Pest dahingerafft. Nur in den Schatten, die er malt und die an den Dingen saugen, an den Menschen lecken und sie am liebsten gleich verschlängen, nur an dieser alles umfangenden Dunkelheit, in der es keine Fenster gibt, keine Türen, nicht den kleinsten Spalt, durch den das Morgenlicht hereinleuchten könnte, nur in dieser Finsternis, erhellt allein von rußenden Flammen, lässt sich La Tours bedrängende und bedrohliche Gegenwart erahnen. Auf seinen Bildern ist alles Augenblick. Und also gleich vorüber.



Gleichwohl ist diese dunkle Kunst nie düster. Wie kaum ein anderer Maler seiner Zeit weiß La Tour um die paradoxe Macht seiner Bilder, taucht sie tief ins machtvolle Schwarz und kann doch gewiss sein, dass die bescheidenen Kerzen nur umso heller leuchten. Er nimmt der ewigen Nacht ihren Schrecken, denn hier, in der Kunst, wird das Vergängliche nicht vergehen. Und so ist La Tour zwar kein Ostermaler, es gibt von ihm keine Kreuzigung, keine Kreuzabnahme, keine Auferstehungsszenen, dennoch erzählen viele seiner Bilder vom Anbruch einer neuen Wahrheit und der Aussicht darauf, die finstere Wirklichkeit zu überwinden.

Was ein Seelenkitsch, sagen da manche. Holde Weltflucht, schlimm verwunschen! Doch wer so redet, begnügt sich mit dem ersten, flackernden Eindruck, obwohl sich La Tours Malerei erst erschließt, wenn man ihre ganz unterschiedlichen Seiten, auch ihre unflätigen, hinterlistigen, abstrusen Momente in den Blick nimmt. Zugegeben, nur selten ist das möglich, zu verstreut sind die wenigen erhaltenen Werke. Umso großartiger ist nun das, was der Prado in Madrid versammelt: rund 30 gesicherte Gemälde, die dazu einladen, Georges de La Tour noch einmal neu zu entdecken (bis zum 12. Juni).

Über Jahrhunderte war er vergessen, so als hätte die Dunkelheit seiner Bilder am Ende tatsächlich zugeschlagen und den Ruhm des Malers verschluckt. Einst hatten die mächtigsten Männer seine Kunst erworben, aber nur Jahrzehnte nach seinem Tod schien es La Tour nie gegeben zu haben. Viele Kenner schätzten seine Werke, glaubten jedoch lange, irgendein Spanier, Italiener oder Niederländer habe sie gemalt. Selbst heute noch ist so gut wie nichts über La Tour und seinen Werdegang bekannt. Die Quellen schweigen beharrlich, und so hat sich die Ausstellung in Madrid zwar vorgenommen, die Bilder chronologisch zu ordnen. Viel mehr als Mutmaßungen ist aber nicht zu besichtigen.

Daran muss sich niemand stören. Weit interessanter als das ewige, dicke Kataloge füllende Gerede über Früh- und Spätwerk, über Zuschreibungen, mögliche Romreisen und die Rolle der Gehilfen ist ja ohnehin die Kunst, unfasslich und rätselhaft auf ihre Weise. Die Heiligenbilder zum Beispiel, die La Tour so unheilig wie irgend möglich malte. Apostel mit Narben im Gesicht, das Haar hängt in fettigen Strähnen vom Kopf, die Hände sind selbstverständlich ungewaschen. Es ist eine unfrisierte Wirklichkeit, die La Tour hier ins Bild rückt, und wer vielleicht noch glaubte, im Barock hätten die Maler vor allem propere Engelchen und schmachtende Marien gemalt, hätten sich vor allem der Schönheit, dem Prunk, der herrlichsten Überfülle hingegeben, sieht sich bitter enttäuscht.

Bei La Tour erscheint die Kunst so gerupft und speckig, dass man gleich meint, ein scharfer Geruch von ungewaschenen Socken und undeodorierten Achselhöhlen müsse die Museumssäle durchziehen. Man schnuppert auch, zu riechen ist aber nichts. So wie man den Alten im nächsten Raum nicht hört, obwohl man ihn hören müsste, so lebenstreu, wie er sich auf dem Gemälde ins Zeug legt, den Mund aufreißt und aller Welt das schiefe Gebiss darbietet, weil er schließlich ein Bettler ist und blind dazu und nur mit krächzenden Gesängen über die Runden kommen kann.

Zu sehen und nichts zu riechen, zu sehen und nichts zu hören, sich in La Tours Kunst dem Alltäglichen ganz nah zu wissen und ihr zugleich entrückt zu werden, dieses Ineinander von Wahrnehmungsfülle und -entzug begründet das dialektische Kunstverständnis La Tours, ein religiös grundiertes Verständnis natürlich. Denn so wie sich Gottes Gegenwart noch in den niedrigsten Dingen zeige und doch mit menschlichen Sinnen nicht zu fassen sei, so führen uns diese Bilder eine Wirklichkeit vor Augen, die sehr real ist und sehr irreal bleibt, an- und abwesend zugleich.

Immer wieder und oftmals auf enorm unterhaltsame Weise erzählt La Tour davon, dass der Mensch sich täuscht und diese Täuschung eine eigene, schöne, funkelnde, manchmal auch gefährliche Wahrheit besitzt. Für ihn, den Künstler, ist es eine befreiende Wahrheit, denn seine Kunst ist ja nichts anderes als ein Medium der Täuschung. Hatte Platon den Malern noch vorgeworfen, sie seien ja Betrüger, weil sie sich dem Schein weihten und nie etwas Brauchbares in die Welt setzten, hält La Tour dagegen: Für ihn liegt gerade in der Scheinhaftigkeit der Kunst ihr eigentlicher Wert.

Manchmal geht er sogar so weit, die Bildbetrachter zu Komplizen seiner Täuschungsmanöver zu machen, wenn etwa eine Wahrsagerin auftritt, um einem reichen Schönling die Zukunft zu deuten, während drei junge Frauen ihm hinterrücks Geld und Wertsachen stibitzen. Wir stehen vor der Szene und sind Zeugen des Betrugs, können nicht eingreifen und wollen es auch eigentlich nicht, denn köstlich ist der Diebstahl anzusehen, ein Schauspiel der Gefühle, das sich auf den Gesichtern abzeichnet, von Hochmut über vorgetäuschten Ingrimm bis hin zu heiterer Leutseligkeit. Allein die Mimik der jüngsten Betrügerin kribbelt vor Anspannung, ängstlich schaut sie drein, ob sie nicht auffliegen wird, und doch erregt von der eigenen Chuzpe. Sie tut Böses, niemand aber wird ihr böse sein, dafür schaut sie zu unschuldig keck. Die moralische Geschichte, die La Tour unterbreitet, hat damit eine unverhoffte Pointe, abermals eine dialektische.

Der junge Mann misstraut der Wahrsagerin, man sieht es überdeutlich. Ihre Hässlichkeit stößt ihn ab, sie ist es, die seinen Argwohn begründet. Hingegen scheint ihm die Schönheit der drei Komplizinnen gänzlich unverdächtig, ihr makelloses Aussehen gilt ihm offenbar als Ausweis der Integrität. Sich von äußerlichen Reizen nicht täuschen zu lassen wäre also die eine Lehre des Bildes.

Was aber bedeutet das für die Kunst, die ja nichts anderes bietet als ebensolche Reize? Der Maler spielt den vorgespielten Liebreiz vor. Er betrügt uns mit ihrer trügerischen Schönheit. Und in dieser Art doppelter Negation gewinnt der Betrug wieder einen Wert, und der übersteigt alle vordergründige Kritik am bloß Scheinhaften auf spielerische Weise.

Andere Gemälde zeugen von einer schlichteren Vorstellung von Wahrhaftigkeit. Dort soll leiblich spürbar werden, was als Glaubensstreit den Dreißigjährigen Krieg durchzog und schließlich neue Formen der Frömmigkeit entstehen ließ. Der prassenden, auf Statusdenken bauenden Kirche setzten neu gegründete Orden ein Christentum jenseits der eitlen Hüllen entgegen. La Tour scheint ein Inbild für diesen Glauben gefunden zu haben, wenn er einen Hieronymus malt, der sein prächtiges rotes Gewand abgelegt hat, um wackelig niederzuknien, seinen rechten Fuß mit eingerissenen Nägeln dem Betrachter entgegenstreckend. Nur eine windelartige Unterhose trägt er noch, die Haut ist welk, er geißelt sich – denn nur so, in der eigenen Verletzlichkeit, könne sich zeigen, was Glauben heißt.

So kontrastreich allerdings der Gegensatz von stolzer Robe und wahrem Fleisch inszeniert ist, begnügt sich La Tour doch auch hier nicht mit vordergründigen Lehren. Während nämlich sein Hieronymus unverwandt auf das Kreuz blickt, das er in seiner Linken hält, schauen die Betrachter zuverlässig auf den so aufwendig gemalten Elendsleib des Alten. Damit aber erweist sich auch der entblößte Körper nur als Hülle, die vom Eigentlichen ablenkt. Anders gesagt: Nacktheit ist nicht nackt genug.

Daher ist es wohl kein Zufall, dass La Tour in seinen späteren Nachtbildern einer anderen Strategie folgt. Dort erscheinen die Körper mit einem Mal seifig glatt und so gerundet, als wären es eher Hohlformen als reale Menschen. Dafür macht La Tour das Licht, das sich in keine Form bringen lässt und keine Oberfläche kennt, zum eigentlichen Akteur und, wenn man es so sehen will, zum Sinnbild des Göttlichen. Ein nuanciertes Spiel aus Schein und Widerschein erfüllt seine Kunst, und weil die Kerzen oft verborgen bleiben, hinter einem Ärmel oder einem Vanitas-Schädel, weiß man zwar um die Lichtquelle – doch dieses Eigentliche bleibt verborgen. Nur was der Maler in dessen Abglanz taucht, bekommen wir zu Gesicht. Eine Geste der Demut und zugleich der Unbescheidenheit.

Manchmal lässt La Tour sein Licht auch so intensiv strahlen, dass es in die Körper und Dinge fährt, eine Hand zum Strahlen bringt, einen Brief durchleuchtet. Und obwohl auch diese Gemälde der eigenen Scheinhaftigkeit nicht entkommen, lassen sie den Betrachter doch ahnen, was es heißt: die finstere Wirklichkeit österlich zu transzendieren.

Abb.: Gérard Blot/RMN/Grand Palais





nächster Artikel:

Israel

Die Regierung will gegen arabische Abgeordnete vorgehen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Vertreibung aus dem Parlament


In der Jerusalemer Knesset sind auch einige arabische Abgeordnete. Angeblich bestreiten sie »Israels Existenz als jüdischer Staat« – so behauptet es jedenfalls die Regierung. Jetzt will sie dagegen vorgehen


VON OMRI BÖHM (1537 Wörter)



Die Knesset, das israelische Parlament, mit Sitz in Jerusalem





Die israelische Regierung beabsichtigt in diesen Tagen ein Gesetz durch das Parlament zu bringen, mit dem es möglich würde, arabische Parlamentarier aus der Knesset auszuschließen. Diese Nachricht, auf die zurückzukommen sein wird, hat in den westlichen Medien kein großes mediales Echo ausgelöst. Offenbar hat man sich damit abgefunden, dass die Regierung des vom Terror heimgesuchten Staates zu unkonventionellen Mitteln greift, um das Land zu schützen. Aber die Geschwindigkeit, in der dabei grundlegende Rechte eingeschränkt werden, ist atemberaubend.



Man muss die Ereignisse der vergangenen Monate auf sich wirken lassen. Palästinenserpräsident Mahmud Abbas verkündete im September vor der UN-Vollversammlung, die Palästinenser fühlten sich »nicht länger« an das Oslo-Abkommen »gebunden«. Abbas’ Erklärung erweist sich rückblickend als bedeutsam. »In Zeiten der universellen Täuschung«, soll George Orwell einmal gesagt haben, »wird das Aussprechen der Wahrheit zur revolutionären Tat«: Obgleich seit Jahren jeder weiß, dass der Oslo-Prozess tot ist, hat man ihn als tröstliche Illusion am Leben zu erhalten versucht.



Es war kein Zufall, dass die Gewalt in der Region kaum eine Woche nach Abbas’ Weckruf ein Ausmaß erreichte, bei dem viele an eine dritte Intifada dachten. In diesem Zusammenhang warnte US-Außenminister Kerry davor, dass die Zweistaatenlösung praktisch obsolet werde – er sprach sogar von »Apartheid«. Vor einigen Wochen konstatierte der einflussreiche New York Times- Kolumnist Thomas Friedman dann bündig: »Ende der Vorstellung ... Sie alle haben die Zweistaatenlösung begraben. Läuten wir also die Einstaatenepoche ein.« Noch vor einem Jahr wäre eine solche Erklärung unvorstellbar gewesen. Abbas’ Absage an Oslo markierte eine neue Phase im arabisch-israelischen Konflikt, den Moment, an dem sich die Diskussion von Zweistaatenillusionen auf eine Einstaatenpolitik zu verlagern begann.

In den neunziger Jahren war Oslo keine Illusion, sondern ein konkretes Projekt. Man kann das daran ablesen, dass ein israelischer Ministerpräsident dafür ermordet wurde: Itzchak Rabin kämpfte nicht für eine Illusion, sowenig wie sein Mörder Jigal Amir. Ob es uns aber gefällt oder nicht, in Israel hat sich mittlerweile Amirs Vermächtnis durchgesetzt, nicht Rabins. Schon vor zwei Jahren warnte Juval Diskin, der frühere Chef des israelischen Inlandsgeheimdienstes Schin Bet, dass die Ausbreitung der Besatzung den Punkt überschreite, an dem es kein Zurück mehr gebe. Bei der Unterzeichnung des Oslo-Abkommens 1993 lebten im Westjordanland etwa 100 000 Siedler sowie 146 000 weitere in besetzten Gebieten rund um Jerusalem. Unter dem Deckmantel eines angeblich ernst gemeinten Friedensprozesses sind diese Zahlen auf unumkehrbare 400 000 Siedler im Westjordanland und 300 000 im Jerusalemer Umland gestiegen. Unverbesserliche Optimisten argumentieren zwar oft, dass die meisten Siedlungen entlang der Grenzen von 1967 liegen. Man müsse sie also gar nicht aufgeben, sondern könne sie mit Änderungen des Grenzverlaufs israelischem Staatsgebiet zuschlagen und die Palästinenser mit anderen grenznahen Gebieten entschädigen. Leider verträgt sich aber dieser Optimismus nicht mit einem Blick auf die Landkarte. Mit ihren 60 000 Einwohnern liegt die größte Siedlung, Ariel, mitten im Westjordanland.

Langsam, aber sicher erfreut sich die Idee einer jüdischen Einstaatenlösung schleichender Legitimität. Das deutlichste Indiz dafür ist das Ansehen, das der israelische Staatspräsident Reuven »Ruby« Rivlin genießt. Rivlin, ein langjähriger politischer Gegner Netanjahus, wird zur letzten Bastion des demokratischen Humanismus in Israel stilisiert. Der englische Guardian kürte ihn zu »Israels Gewissen« und zu einem »Helden des Jahres 2014«. Das ist eine aufschlussreiche Entwicklung, denn anders als Netanjahu, der heute eine Oslo-Illusion am Leben hält, hat Rivlin seine Ablehnung eines Palästinenserstaates nie geleugnet. Er tritt offen für die Annexion des Westjordanlands ein, ohne dass er sich je zu einer Erklärung bequemt hätte, wie dies mit liberalen politischen Vorstellungen zu vereinbaren sei. Mit Rivlin wird die Illusion von Oslo durch eine bequeme neue Illusion ersetzt. Die »Ruby-Rivlin-Illusion« besagt, dass ein Staat, der das Westjordanland annektiert hat und sich zur Hälfte aus Palästinensern zusammensetzt, als liberale jüdische Demokratie funktionieren kann.



Nun ging es im Friedensprozess nicht nur um die Gründung eines palästinensischen Staates. Rabins Projekt hätte das Land von einem jüdischen in einen israelischen Staat verwandelt. Bis heute können die arabischen Israelis nicht als legitime politische Subjekte gelten, weil sie arabische Israelis, der Staat Israel aber nicht israelisch, sondern jüdisch ist. Arabische Parteien können zwar in die Knesset gewählt werden, standen aber noch nie in der Regierungsverantwortung. In der gesamten israelischen Geschichte gab es lediglich eine, allerdings markante Mitwirkung der Araber bei der Gesetzgebung. Rabin erhielt keine »jüdische Mehrheit« zum Oslo-Abkommen. Er gewann die zweifellos wichtigste Entscheidung in der Geschichte der Knesset durch die Unterstützung der arabischen Parteien, das heißt mithilfe einer israelischen, aber nicht jüdischen Mehrheit. Die Zustimmung hätte den Startschuss zur Gründung zweier Staaten markieren können: eines palästinensischen und eines israelischen. Das Scheitern der Zweistaatenlösung ist mehr als nur das Vorzeichen für eine Verschärfung der Besatzung. Es bedeutet auch eine Verschlechterung des politischen Status arabisch-israelischer Bürger in einem Staatswesen, das immer jüdischer und undemokratischer wird.

Nachdem sich im vergangenen Monat drei arabisch-israelische Mitglieder der Knesset mit Familien von Terroristen getroffen hatten, brachte die Regierung einen Antrag auf Änderung der israelischen Grundgesetze ein, der das Parlament ermächtigen soll, Abgeordnete auszuschließen, die »Terrorismus unterstützen« oder »Israels Existenz als jüdischer und demokratischer Staat« bestreiten. Der Geist dieser Gesetzgebung soll angeblich der einer »wehrhaften Demokratie« sein: die in Deutschland vertraute Idee, dass Demokratien die politische Beteiligung von Extremisten einschränken können, wenn diese die demokratischen Prozesse missbrauchen, um die Demokratie von innen auszuhöhlen. Die Ausdehnung dieses Prinzips auf den Schutz des jüdischen Charakters Israels ist jedoch eindeutig illegitim, weil sie das Recht auf Vertretung verletzt, um eine Staatsideologie – den Zionismus – zu schützen und nicht die Demokratie selbst. Dieses Gesetzesvorhaben, das gerade die erste Hürde in der Knesset genommen hat, brächte die gesamte arabische Wählerschaft auf unsicheren Boden. Die bevorstehende Grundrechtsänderung bereitet die gesetzliche Infrastruktur für den Tag vor, an dem »zu viele« Araber innerhalb der offiziellen israelischen Grenzen leben.

Naftali Bennett, der Vorsitzende der religiös-zionistischen Siedlerpartei und Bildungsminister, gab unlängst eine grundlegende Überarbeitung des gymnasialen Lehrwerks zur Staatsbürgerkunde in Auftrag. Das ursprüngliche Vorwort begann mit einem Motto aus der Unabhängigkeitserklärung und erörterte »die Grundlagen des Regierungssystems im Staate Israel«. Das neue Vorwort wird durch ein Motto aus einem messianischen jüdischen Gebet eingeleitet und beschäftigt sich mit dem Umstand, dass Juden bei ihren Hochzeitszeremonien ein Glas zerbrechen, um an die Zerstörung des jüdischen Tempels zu erinnern.



Diese Erwähnung des Tempels ist wichtig, denn der Tempel-Komplex dürfte Israels zukünftige Einstaatenpolitik bestimmen. Seit den dreißiger Jahren drehten sich Kriege und Friedensverhandlungen zwischen Arabern und Juden um Fragen von Territorium und Souveränität. Nachdem diese Auseinandersetzung aber mit dem Ende einer echten Zweistaatenlösung irrelevant wird, weicht der vertraute politische Streit um Land dem fundamentalistisch-theologischen Streit um Jerusalem. Genauer: um den Tempelberg. Die religiös-zionistischen Siedler, die in der Regierung sitzen, streben die Errichtung des dritten jüdischen Tempels an, mehr oder weniger dort, wo die Al-Aksa-Moschee steht. So töricht dieser Plan ist, der einen gewaltigen Heiligen Krieg auslösen könnte, so todernst ist es den Siedlern damit.

Um ihre politische Theologie zu verstehen, müssen wir uns in Erinnerung rufen, dass das jüdische Gesetz vor dem Erscheinen des Messias und dem Wiederaufbau des Tempels keine jüdische Hoheit über das Heilige Land erlaubt. Die Gründung Israels stand mit anderen Worten in Gegensatz zur jüdischen Religion. Der religiöse Zionismus hat das Verbot nie geleugnet. Er löste den Widerspruch aber durch die Verkündung des Zionismus als athalta d’geula auf: als Beginn der Wiedererrichtung des Tempels. Haggai Segal, ein Terrorist des Jüdischen Untergrunds, der für Sprengstoffanschläge auf Fahrzeuge palästinensischer Bürgermeister und den Plan, die Al-Aksa-Moschee in die Luft zu sprengen, im Gefängnis saß, ist heute Talkshowmoderator im offiziellen israelischen Parlamentsfernsehen. Natan Natanson, ein weiterer verurteilter Terrorist der Gruppe, fungiert als engster Berater von Bildungsminister Bennett. Zeev Hever, ein dritter verurteilter Terrorist des Untergrunds und wohl der gefährlichste von allen, ist ein gern gesehener Gast im Büro des Ministerpräsidenten. Die angeblichen Sympathien arabisch-israelischer Knesset-Abgeordneter für den Terrorismus sind längst nicht so ausgeprägt wie die der israelischen Regierung. Die wahre Bedrohung für den demokratischen Prozess im Land geht nicht von arabisch-israelischen Parlamentariern aus, die die Demokratie benutzen, um den Staat von innen zu untergraben. Sie geht von einer Regierung mit Verbindungen zu messianischen Terroristen aus, die heute die Idee einer wehrhaften Demokratie missbraucht, um arabische Wähler auszuschließen.

Jerusalem ist noch aus einem anderen Grund wichtig. Im Unterschied zum Westjordanland wurde die Stadt fast unmittelbar nach dem Sechstagekrieg annektiert, wobei die hier ansässigen Palästinenser einen Status als »ständige Einwohner«, nicht als israelische Staatsbürger erhielten. Insbesondere können sie somit nicht an den Wahlen zur Knesset teilnehmen. In diesem Sinne verfügt Israel mit Jerusalem über ein langjähriges Einstaatenexperiment. Regierungsbeamte, Gesetzgeber, Polizisten und Richter haben reichlich Erfahrung mit diesem Pilotprojekt. Wenn die Einstaatenlösung zur Realität wird, können die aus Jerusalem vertrauten Muster auf andere Gebiete des Westjordanlandes übertragen werden.

Jetzt ist es an der Zeit, dass das Friedenslager aus seinen Oslo-Träumen erwacht. Es wird keine Zweistaatenlösung geben, es geht nicht mehr um Grenzziehungen. Es geht darum, die Einstaatenlösung, auf die alles zuläuft, demokratisch und israelisch ins Werk zu setzen, nicht aber jüdisch und im Geist der Apartheid, wie es derzeit geschieht.

Aus dem Englischen von MICHAEL ADRIAN

Foto: News Pictures/face to face





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Warum faszinieren Autografen die Sammlerwelt?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Magie der Handschrift


Warum faszinieren Autografen die Sammlerwelt? Weil man mit ihrer Hilfe großen Geistern nahekommt. Eine Auktion in Berlin


VON STEFAN WEIXLER (1080 Wörter)



Goethe (links) und Beethoven (vorne) im Kurpark von Teplitz, dargestellt von Carl Röhling. Unten: Ein Beethoven-Autograf aus der aktuellen Auktion bei Stargardt in Berlin (Schätzpreis: 50 000 Euro)





Teplitz, Juli 1812: Johann Wolfgang von Goethe, 62, und Ludwig van Beethoven, 41, spazieren gemeinsam durch den Kurpark. Da kommt ihnen Maria Ludovika Beatrix von Österreich-Este mit ihrer Entourage entgegen. Goethe springt sofort zur Seite, zieht in tiefer Demut seinen Hut. Beethoven aber hält rigide Kurs, rückt nur ein wenig den Zylinder zurecht – und siehe da: Der Hofstaat bildet für ihn selbstverständlich eine Gasse. Später belehrt der Komponist den Dichter: »Auf Euch habe ich gewartet, weil ich Euch ehre und achte, wie Ihr es verdient. Jenen aber habt Ihr zuviel Ehre angetan.« Diese schöne Geschichte, die sich kurz nach dem historischen ersten Treffen der beiden Kulturdenkmäler zugetragen haben soll, geht zurück auf Bettina von Arnim, geborene Brentano. Aber wo auch immer die Grenze zwischen Dichtung und Wahrheit im konkreten Fall liegen mag – Fakt ist: Beethoven schrieb am 3. August 1812 tatsächlich, als hätte er den besagten Spaziergang im Kopf: »Göthe behagt die Hofluft zu sehr, mehr als es einem Dichter ziemt.« Und am 2. September äußerte sich schließlich auch Goethe entsprechend: »Sein Talent hat mich in Erstaunen gesetzt; allein er ist leider eine ungebändigte Persönlichkeit.«



Nach den gemeinsam verbrachten Tagen in Teplitz sollten sich Goethe und Beethoven nie wieder begegnen. Aber Goethe hatte seine eigene Methode entwickelt, großen Geistern wie Beethoven trotz geografischer – oder historischer – Ferne nahe zu sein: Er sammelte ihre Autografen.

»Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir; Antwortet mir, wenn ihr mich hört!« – wie Faust in seiner Studierstube hatte Goethe sich nämlich der Magie ergeben. So schrieb der Dichter 1811 an Sulpiz Boisserée: »Ich mag die Geister der Entfernten und Abgeschiedenen gern auf jede Weise hervorrufen und um mich versammeln.« Und 1812 bekam Friedrich Heinrich Jacobi explizit zu lesen: »Da mir die sinnliche Anschauung durchaus unentbehrlich ist, so werden mir vorzügliche Menschen durch ihre Handschrift auf eine magische Weise vergegenwärtigt.« Nach der Idee, dass eine Berührung nach der Berührung energetisch fortwirkt, war Goethe also in der Lage, ein fernes Individuum über »das Blatt, wo seine Hand geruht«, herbeizuhexen – die Kernkompetenz eines jeden Sammlers von Manuskripten bis heute.

Man kann Autografen auch als historische Puzzlestücke, als biografische Wertpapiere begreifen, analysieren, einsortieren und taxieren. Das Berliner Antiquariat J. A. Stargardt, eine der weltweit ersten Adressen auf dem Gebiet, macht das seit vielen Jahrzehnten sehr erfolgreich: Am 5. und 6. April findet im Kempinski Hotel Bristol die jährliche Auktion statt, bei der zu drei- bis fünfstelligen Euro-Beträgen rund 900 Lose aus den Bereichen Musik, Literatur, Wissenschaft, Bildende Kunst, Theater und Geschichte zum Aufruf kommen. Und sowohl Johann Wolfgang von Goethe, als auch Ludwig van Beethoven und Bettina von Arnim sind vertreten.

Von Beethoven kann ein vierseitiger Schmierzettel aus seinen letzten Lebenstagen ersteigert werden, mit geschätzten 50 000 Euro das Glanzstück der Offerte. Die vom 11. März bis zum 22. April 1826 reichenden, impulsiv hingeworfenen Notizen betreffen den Komponisten-Alltag in allen Höhen und Tiefen. Mit einer Zeile (»am 16ten der Kurir nach Petersburg mit mein Brief an galitzin!«) wird ein musikalischer Achttausender gestreift – das von Nikolaj Borisowitsch Fürst Galitzin in Auftrag gegebene B-Dur Streichquartett Opus 130 mit der unter »Thränen der Wehmuth« komponierten Cavatina . Ein weiteres Thema ist dann wohl der Neffe Karl, für den Beethoven das Sorgerecht, aber – zum beiderseitigen Unglück – nur selten das richtige Gespür besaß (»am Mittwoch den 5ten Aprill das Unglück«). Man erfährt aber auch, dass sich noch »6 Krüge Selterwasser im Keller« befinden und »bejde Dienstboth mit 14 täg entlaßen« wurden – kein Wunder, bei dem Chaos in der Beethovenschen Wohnung. So berichtete Carl Maria von Weber: »Grösste Unordnung, Musik, Geld, Kleidungsstücke auf dem Fussboden, auf dem unsauberen Bette Wäsche gehäuft, der offenstehende Flügel mit dickem Staube bedeckt, zerbrochenes Kaffeegeschirr auf dem Tische.«



Als »ungebändigte Persönlichkeit« war Beethoven auch in Goethes Weimarer Autografen-Sammlung mit zuletzt rund 2000 Exponaten von Staatsmännern, Gelehrten, Klerikern, Künstlern et cetera eingegangen – in Gestalt einer schwungvoll notierten, aufs heftigste korrigierten Arbeitsskizze zur ersten Fassung von Wonne der Wehmut aus dem Jahr 1810.

Wie Goethe an das von seinen eigenen, vielzitierten Versen inspirierte Blatt gekommen ist, weiß niemand. Vielleicht hatte Bettina Brentano ihre Hand damals im Spiel. Denn Beethoven trug ihr das Lied offenbar am Tag ihrer ersten Begegnung in Wien vor, wie sie dem Dichter am 28. Mai 1810 mitteilte: »Unangemeldet trat ich ein, er saß am Klavier, ich nannte meinen Namen, er war sehr freundlich und fragte: ob ich ein Lied hören wolle; – dann sang er ein Lied von Dir, das er in diesen Tagen komponiert hatte: Trocknet nicht Tränen der ewigen Liebe.« Und in einem späteren Schreiben an Fürst Hermann von Pückler-Muskau ergänzte sie noch: »Dann schrieb er den Satz mit Ziffern auf eine Schreibtafel, die er in der Tasche trug, und ließ sichs gefallen, dass ich ihm währenddem die verwirrten Haare glattstrich.« Was folgte, kann man sich denken: »Er kam alle Abend zu mir, gab mir Lieder von Goethe, die er componirt hatte«, erfuhr ihr Landshuter Freund Alois Bihler.

Über Bettina von Arnim, geborene Brentano ist viel – und viel Blödsinn – geschrieben worden. Der Chronist Henry Crabb Robinson hat ihre Talente zumindest früh erkannt, als er 1801 über die damals Sechzehnjährige schrieb: »Ich erinnere mich, dass sie auf Apfelbäumen herumkletterte und eine gewaltige Schwätzerin war.« Denn eine abenteuerlustige Autorin ist schließlich auch aus ihr geworden. Oder anders formuliert: Die pure Fiktion war ihre Sache nicht. Wieso auch? Das Leben bot ja Stoff genug. Jung, klug, attraktiv, charmant, hat sie erst Goethe, dann Beethoven in ihren Bann gezogen, die beiden später miteinander in Kontakt gebracht – und aus den Erlebnissen literarisches Kapital geschlagen (Goethe’s Briefwechsel mit einem Kinde, Berlin 1835).



Von Goethe kommt bei Stargardt jetzt ein Brief (Schätzpreis: 12 000 Euro) an Henriette von Pogwisch vom 2. April 1827 zum Aufruf. In kontrollierter Schönschrift bittet er darin die Mutter seiner Schwiegertochter in ihrer Funktion als Hofdame: »Mögen Sie bey Ihro Königlichen Hoheit der Frau Großherzoginn mich geziemend entschuldigen wenn ich Morgen nicht aufwarte und können Sie deshalb mir gnädigste Verzeihung erlangen.«

Und von Bettina von Arnim schließlich finden sich in Georg Graf von Hertlings auf 2000 Euro geschätztem Autografen-Album mit etwa achtzig montierten Briefen, Brieffragmenten, Albumblättern, Billetts und Adressen ein paar eigenhändige Zeilen an die »Liebe Toni«, ihre Schwägerin. Mit der – und so hängt wieder alles mit allem zusammen – Beethoven wohl auch eine Affäre hatte.



Foto: Heliogravüre Sammlung Hanfstaengl/Katalog J. A. Stargardt Berlin (o.); Abb.: Blanc Kunstverlag/Süddeutsche Zeitung (Gemälde von Carl Röhling, 1811)





nächster Artikel:

Traumstück

Ein Setzkasten spiegelt das Wesen der Welt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Wenn Steine strahlen


Ein Setzkasten spiegelt das Wesen der Welt


VON NINA PAUER (232 Wörter)



Eine Lade voller Andenopale aus Peru





Da liegen sie, ein jedes in seinem Kästchen. Es hat etwas Wissenschaftliches, die Reihen aus türkisen Steinchen mit den Augen wieder und wieder abzuschreiten. Wie kostbare Zellproben unter dem Mikroskop sind sie aufbereitet und wollen studiert werden. Der Forschungszweck der Betrachtung? Keiner. Mit anderen Worten: Kunst.

Der einzige Grund, sich eine Lade aus 42 Boxen mit Andenopalen aus Peru zuzulegen, ist die Freude daran, eine eigene Schatzkiste zu haben. Paraiba, so nennt man dieses blau-grüne Strahlen nach einer anderen Edelsteinsorte aus einer Region in Brasilien, eine äußerst seltene Farbe, wie der Katalog des Auktionshauses Henry’s aufklärt (die Auktion findet am heutigen Donnerstag statt, das Mindestgebot lautet 180 Euro). Was eben noch in einer Berglandschaft am anderen Ende der Welt vor sich hin schlummerte, ist hier entborgen und zum Leuchten gebracht.

Einander ähnlich und doch völlig asymmetrisch, wirken die kleinen Steine von oben betrachtet wie ein Zeichensystem. Sie könnten Hieroglyphen sein oder der Versuch, die einzelnen Töne einer Melodie zu visualisieren. Wie aus Farbe getupft scheinen die runden, ovalen und eckigen Formen, wie bewusst gesetzte Punkte auf einem Aquarellbild. Aus Steinen wird so ein eigenes Werk mit eigener Logik, eine Komposition ohne Künstler, die einen staunen lässt. Darüber, wie einzigartig jede noch so kleine Gewebeprobe dieser Welt ist. Keine und keiner gleicht dem anderen. Darin liegt alle Schönheit.

Foto: Henry’s Auktionshaus





nächster Artikel:

Politisches Buch

Geoffroy de Lagasnerie verklärt den Geheimnisverrat im Internet zu einer »Kunst der Revolte«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Gesetze haben keine Geltung


Geoffroy de Lagasnerie verklärt den Geheimnisverrat im Internet zu einer neuen »Kunst der Revolte«: Niemand muss sich an staatliche Regeln halten


VON MARIE SCHMIDT (1263 Wörter)



»Anything to say?« Edward Snowden, Julian Assange und Chelsea Manning als Skulptur. Ein Projekt von Davide Dormino und Charles Glass, 2015





Uns fragt ja keiner! Wir werden in einen Staat hineingeboren und sind dessen Bürger, ohne dass wir entscheiden können, ob wir die damit verbundenen Rechte und Pflichten überhaupt haben wollen. An der unfreiwilligen Tatsache der Staatsbürgerschaft arbeitet sich die politische Philosophie seit Langem ab.

Der Sprachphilosoph Jacques Derrida hat das Problem einmal an der amerikanischen Unabhängigkeitserklärung untersucht. Deren Autoren erklären »in the Name, and by Authority of the good People« die Kolonien zum unabhängigen Staat. Der rhetorische Trick, sagt Derrida, bestehe darin, so zu tun, als habe es schon immer ein »Volk« gegeben, das sich jetzt erst eine Verfassung gibt. Dabei waren die »guten Leute« der Kolonien womöglich Glückssucher mit ganz unterschiedlichen Zielen. Die Unabhängigkeitserklärung sei ein »Rechtsstreich« (so Derridas Abwandlung des Wortes Gewaltstreich), durch den aus verstreuten Leutchen ein Volkssouverän geworden sei. Dessen Willen, der mit dem Willen des Einzelnen nichts zu tun haben muss, legitimierte die Gründung des neuen Staates. Im Falle der USA war damit 1776 auch entschieden, wer nicht zum souveränen Volk zählte, die schwarzen Sklaven zum Beispiel.



Diese politische Merkwürdigkeit spüren wir Deutschen heute an der wechselhaften Geschichte der Parole »Wir sind das Volk«. Bei den Montagsdemonstrationen, die zur Vereinigung von DDR und BRD führten, erklärten sich die Menschen im Osten damit souverän gegenüber ihrer Regierung. Heute wird der Spruch Flüchtlingen entgegengeschleudert, und da ist er nur als Ausgrenzung zu verstehen. Jetzt hört man das »Wir« mit Schaudern. Denn das deutsche Grundgesetz schweißt auch den harmlosen Bürger mit dem Mob zum »Volk« zusammen.

In Frankreich macht ein 1981 geborener Theoretiker von sich reden, der behauptet, neue Lösungen für dieses demokratische Grundproblem gefunden zu haben: Geoffroy de Lagasnerie. Gerade ist sein Essay Die Kunst der Revolte. Snowden, Assange, Manning auf Deutsch erschienen. Lagasnerie versteht ihn als »Würdigung« der drei Aktivisten, die völlig neue Ideen vom Verhältnis des Einzelnen zum Staat ermöglicht hätten. Er wolle, so Lagasnerie, »auf der theoretischen Ebene ebenso radikal sein, wie sie es auf der politischen sind«.

Er will die Revolte der Whistleblower ganz anders verstehen als allen demokratischen Widerstand bisher. Von dem erwarte man, dass er von sichtbaren Personen geübt werde. Zivilen Ungehorsam zu leisten heiße, Staat und Gesetze an einem höheren Gerechtigkeitsideal zu messen – »gesetzestreuer als der Staat« selbst zu sein. Damit bleibe man aber im Grunde affirmativ. Schließlich lasse sich der Ungehorsame märtyrerhaft nach bestehendem Recht bestrafen, was voraussetze, sich selbst als potenziell straffälligen Bürger zu identifizieren.

Lagasnerie schreibt nun Edward Snowden, Julian Assange und Chelsea Manning sowie der Gruppe Anonymous zu, sie hätten sich dieser Identifikation radikal entschlagen. »Die ›Bewegung‹ lässt sich auf ein Nebeneinander individueller Handlungen zurückführen, die getrennt durchgeführt werden – und steht daher nicht im Zeichen der ›Verschmelzung‹: Sie entsteht im Kampf, im Augenblick des Kampfes, und verschwindet, sobald die Handlung beendet ist. Was hier entsteht, ist ein politisches Handeln, das sich ohne Bezug auf die Bildung eines ›Wir‹ entfaltet.«

Lagasnerie deutet diese Aktivisten, als hätten sie durch ihr vereinzeltes Handeln jede Beziehung zu politischen Kollektiven aufgekündigt. So gesehen erscheint es ihm konsequent, dass Assange und Snowden sich der Bestrafung entzogen und außerhalb der USA Asyl suchten. Flucht sei eine fundamental politische Handlung, denn um Asyl zu bitten bedeute, etwas individuell zu wählen, was dem Menschen sonst aufgenötigt werde: seine Staatsangehörigkeit. Lagasnerie beendet das Paradox der modernen Demokratie mit einer rhetorischen Frage. Sie lautet: Warum sollte ich Verantwortung für Leute und Gesetze übernehmen, die ich mir nicht ausgesucht habe? Der Staatsgewalt stellt er die Gewalt eines libertären Individualismus gegenüber. Wobei sein Drang zum radikalen Bruch mit dem Bestehenden auf eine Art absolut verführerisch ist – wie vieles Unmoralische.

Es ist allerdings brandgefährlich, politische Grundsatzdebatten von ethischen Bedenken säubern zu wollen. Auch darin besteht eine Forderung Lagasneries. Rüde räumt er mit der Frage auf, wie man mit Menschen und Institutionen zusammenleben soll, wenn man sie nicht leiden kann. Seine Antwort: Man muss ja nicht! Man kann ja gehen. Im Zweifelsfall ins Internet, das er offenbar für ein Idealmedium des anonymen und zerstreuten Agierens hält.

Schwerer als sein moralisches Defizit wiegt, dass Lagasneries Beispiele seine Ideen nicht belegen. Nur spärlich setzt er sich mit den Biografien seiner Helden auseinander. Deren Schicksale lassen sich aber nicht mal im abstraktesten Sinne unter dem Schlagwort der total freien Wahl vereinigen: nicht die Umstände, unter denen der Verursacher des NSA-Skandals Edward Snowden den Schutz der russischen Regierung genießt. Nicht das Leben des WikiLeaks-Gründers Julian Assange, der sich in verschiedenen Botschaften der Auslieferung wegen Vergewaltigungsvorwürfen entzieht. Von der Haft der verurteilten Whistleblowerin Chelsea Manning ganz zu schweigen. Auch wer über diese Fälle nur theoretisiert, müsste über jene merkwürdige Ausnahmesphäre innerhalb der bürgerlichen Gesetze nachdenken, in der Geheimdienste, Verfassungsschützer und Militärgerichte operieren.

Das schenkt sich Lagasnerie. In seinem Wunsch nach dem total Neuen klammert er sich an die schwächsten Anhaltspunkte – und die heißesten Konflikte. Unter der Schlagzeile »Linke Intellektuelle, engagiert euch wieder!« hat er sie vergangenen Herbst zusammen mit dem Autor Édouard Louis (Jahrgang 1992) in Le Monde aufgezählt: Europas Zögern in der Flüchtlingsfrage, die Sparpolitik in der Griechenlandkrise, der Verrat der französischen Regierung an sozialistischen Werten, der Vormarsch rechter Ideologen. Aber Lagasnerie und Louis führen nur die Performance des Engagements auf, die große Geste als leere Hülle, indem sie ankündigen, nicht mehr mit dem Establishment reden zu wollen: »Dem Mythos des öffentlichen Raums als Ort der verbindenden Debatte muss man die Idee entgegensetzen, dass es miteinander inkompatible Problemstellungen gibt. Sie reden über die Nation, das Volk, die Souveränität oder die nationale Identität, den Zerfall. Wir wollen von Klassen sprechen, von Ausbeutung, Gewalt, Repression und Herrschaft. Das sind zwei mögliche Szenarios, die nicht miteinander vereinbar sind. Von diesem Standpunkt aus bedeutet das, zu bekämpfen, was sich heute den Anschein diskursiver Hegemonie gibt, manchmal lieber zu schweigen, als sich zum Komplizen zu machen.«

Die Strategie besteht also darin, sich nicht mit falschem Bewusstsein zu stressen. Erst einmal arbeitet Lagasnerie daran, als Intellektueller in der Tradition von Jean-Paul Sartre oder Michel Foucault Geld zu verdienen. In Frankreich erschien gerade schon sein nächstes Buch Juger. L’État pénal face à la sociologie. Darin wertet er seine Beobachtungen von Gerichtsverhandlungen aus.

Die Justiz ist ein klassischer Gegenstand linker Kritik des Gewaltmonopols, weil man da leicht sehen kann, wie sich der Staat des Einzelnen bemächtigt. Gerichte übten aber nur rituelle Selbstbestätigung, meint Lagasnerie, solange Gesetze für gerecht gehalten würden, die für jeden gleich gelten. Erkenntnisse über soziale Benachteiligung und ökonomische Abhängigkeit würden gewaltsam aus der Urteilsfindung verdrängt. Üblicherweise mit dem Argument, es dürfe »keine Entschuldigung« für ein Verbrechen geben. Warum eigentlich nicht, fragt Lagasnerie, auch Straftaten müssten in einem größeren Zusammenhang beurteilt werden – auf die Gefahr hin, dass kein Einzelner zur Verantwortung gezogen werden könnte. Als Konsequenz eines Verbrechens müsste man dann für politische Veränderungen sorgen, anstatt nur Individuen durch Strafe zu disziplinieren.

Schade, dass Lagasnerie so viel schlampiger argumentiert als seine Vorbilder Pierre Bourdieu und Michel Foucault. Denn die Ahnung einer bemerkenswerten Intervention bekommt, wer seine Bücher über die Revolte und die Justiz zusammen liest: Der Staatsmacht stellt er ein souveränes Individuum gegenüber, das alle Verantwortung ablehnen kann. Die staatliche Praxis, Einzelne zur Verantwortung zu ziehen, formt er um zur Verantwortung des Rechtssystems für die soziale Lage der Delinquenten. Ein überindividuelles Bezugssystem gibt es nicht mehr. Die Konsequenz ist allerdings erschreckend: Eine Rechtsprechung, die jede Besonderheit einbezieht, gliche der von Frank Kafkas Parabel – der Einzelne stünde vor einem Gesetz, das »nur für ihn bestimmt« ist. Es wäre ganz und gar undurchschaubar.

Abb.: »Anything to say? a Monument to Courage«/Projekt von Davide Dormino und Charles Glass





nächster Artikel:

Autobiografisches

Auf der Leipziger Buchmesse triumphiert das Ich



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Alles Schreiben ist autobiografisch


Auf der Leipziger Buchmesse triumphiert das Ich


VON IJOMA MANGOLD (491 Wörter)





Es ist schon lustig: Jeder, der heute im Literaturbetrieb mittleren Alters ist, ob Autor, Kritiker oder Lektor, wurde akademisch mit Roland Barthes’ These vom Tod des Autors sozialisiert. Texte hatten als Funktionen von Diskursen gelesen zu werden, die Beteiligung eines Subjekts an der Textproduktion war unter allen Umständen zu ignorieren. An einer deutschen Universität der neunziger Jahre wäre man lieber gestorben, als in einem Hauptseminar das A-Wort in den Mund zu nehmen.

Dabei war die Form, in der Autoren zu Roland Barthes’ Zeiten in Erscheinung traten, ausgesprochen diskret: Äußerstenfalls bekam er 30 Jahre nach seinem Tod eine Biografie oder zu Lebzeiten einen Eintrag ins Lexikon. Heute hingegen, im Milieu der Roland-Barthes-Schüler, wird das Autoren-Ich als Beglaubigungsinstanz seines Textes inszeniert, ausgeleuchtet und gefeiert. Noch nie war der Körper des Autors so präsent wie im Literaturbetrieb der Gegenwart.

Nirgends ist man dem Autor so nah wie auf der Leipziger Buchmesse. Aus dem Strom der Messebesucher, der sich durch die Gänge schiebt, muss man nur bei einer der unzähligen Leseinseln ausscheren, auf einem Hocker Platz nehmen, und schon ist man in eine Lebensgeschichte eingetaucht: Man lauscht dem Autor und schaut in sein Gesicht. Und wenn der Roman von den sozialen Reaktionen eines dunkelhäutigen Phänotyps erzählt wie bei Senthuran Varatharajah, der als Kind mit seinen Eltern aus Sri Lanka nach Deutschland geflohen ist, dann ist es ja auch ein nicht zu leugnender Mehrwert, Varatharajahs an Hegel und Hölderlin geschultes Deutsch im Ohr zu haben, aber vor Augen ein tamilisches Gesicht. Oder ist das ein atavistischer Reflex, dass es nicht gelingt, die Körper-Text-Effekte zu unterdrücken? Natürlich fragt die Moderatorin nie nach dem wirklichen Leben, sondern spielt immer über die Bande des Romans. Aber das hindert den Zuhörer nicht an eigenen Assoziationen.

Die Frage »Wie autobiografisch ist Ihr Text?« brennt jedem auf der Zunge. Sie ist die klassische Zuschauerfrage bei Lesungen. Vielleicht sollten wir uns zu unserer Neugier bekennen. Es ist neurologisch unmöglich, Johanna Adorjáns Roman Geteiltes Vergnügen über eine heftig unselige Liebe zu lesen, ohne sich zu fragen: Wie autobiografisch ist das wohl? Bücher sind sublimierte Formen der Indiskretion, der Leser ist ein kulturell veredelter Voyeur.

Der Realpräsenz des Autors, wie ihn die Leipziger Buchmesse feiert, kommt der Trend zu einem neuen Genre entgegen, das in den USA schon lange eine Leitgattung darstellt: das Memoir. Das Memoir hatte es in Deutschland bisweilen noch schwer, weil man hier streng zwischen Belletristik und Sachbuch unterschied, das nicht fiktive Erzählen aber genau dazwischen liegt. Von Sacha Batthyanys Und was hat das mit mir zu tun? bis zu Benjamin von Stuckrad-Barres Panikherz zeigt das Genre jetzt auch in Deutschland, wie viel psychologische Energie und literarische Kunstfertigkeit es zu vereinen versteht. Der neue Roman von Maxim Biller, der nächste Woche erscheint, trägt schon gleich den Titel Biografie. Es sind Bücher, bei denen die Frage, wie autobiografisch das jetzt sei, überflüssig geworden ist. Der Autor lebt.





nächster Artikel:

Frohe Botschaft

Warum ist die Religion zurück? Eine Betrachtung des Marxisten Terry Eagleton



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Das Kreuz provoziert


Warum ist die Religion zurück? Und weshalb bleibt die christliche Botschaft weiter aktuell? Eine furios geschriebene Betrachtung des Marxisten Terry Eagleton


VON THOMAS ASSHEUER (715 Wörter)





Was ist der Grund für die weltweite Wiederkehr der totgesagten Religion? Die naheliegende Antwort: Der Grund ist die Religion selbst. Sie verführt die aufgeklärte Seele und bringt sie um den Verstand.

Den englischen Literaturwissenschaftler Terry Eagleton kann diese Antwort nicht überzeugen, er bietet eine andere Erklärung an: Die Religion fülle die symbolische Leere, die der Sieg der säkularen Kultur hinterlassen hat. Rücksichtslos habe sich der Westen ausgebreitet und dulde das Religiöse nur noch in verdünnter Emulsion: als metaphysisches Klimbim oder bizarres Hobby. Doch je deutlicher »der spirituelle Bankrott der kapitalistischen Ordnung sichtbar« werde, desto schneller wachse das Bedürfnis zu glauben.

Für einen marxistischen Kulturwissenschaftler ist das eine verblüffende Erklärung. Für gewöhnlich stammt nämlich die These, der Fundamentalismus sei die Rückkehr der gesellschaftlich verdrängten Religion, aus dem geistigen Umfeld konservativer Denkschulen. Sie suchen die Schuld bei den gotteslästerlichen Philosophen der Aufklärung und bei linksdrehenden Atheisten ganz allgemein.



Doch auf die Aufklärung lässt Eagleton in seinem Buch Der Tod Gottes und die Krise der Kultur nichts kommen. Gewiss habe es rabiate Denker wie d’Holbach gegeben, für den Religion wie eine ansteckende Krankheit war. Doch die meisten Aufklärer, schreibt Eagleton, bekämpften nicht Gott, sondern das unheilige Bündnis von Thron und Altar – sie wollten »das Göttliche aus seiner Rolle in der Rechtfertigung politischer Autokratie befreien«.

Und doch hatte die himmelhohe Vernunft der Aufklärer eine kardinale Schwäche: Sie war ein nobles Ideal, doch fern des gelebten Lebens. Die Aufklärer verkannten, dass sie die Vernunft in »lokale Bräuche, Frömmigkeit und Gefühle einbetten mussten, wenn sie gedeihen sollte« – die reine Vernunft schenkt uns »keine ekstatische Erfüllung, keinen Gemeinschaftssinn, und ganz sicher wischt sie nicht die Tränen der Trauernden ab«.

Die Aufklärung war, mit anderen Worten, historisch notwendig, aber sie hinterließ eine symbolische Lücke. Die Reaktion ließ deshalb nicht lange auf sich warten. Als in der rationalisierten Welt des Frühkapitalismus »die Gegenwart Gottes schwand«, musste rasch ein »Stellvertreter« gefunden werden, im Angebot war der Glaube an die »göttliche Nation« oder die Anbetung der heiligen romantischen Kunst. Am meisten jedoch ärgert sich Eagleton darüber, dass im 19. Jahrhundert ein moralisch desinfiziertes Sonntags-Christentum unters Volk gebracht wurde. Mal diente es als Weihwasser, mit dem Priester »das schlechte Gewissen der Bourgeoisie besprenkelten«, mal als spirituelle Trostreserve, um das Elendsproletariat in der kapitalistischen Arbeitshölle bei der Stange zu halten.

Leider, so Eagleton, sei das Verlangen nach einer staatstragenden Nützlichkeitsreligion bis heute nicht verschwunden. Lustvoll attackiert er deshalb den Philosophen Leo Strauss, den Vater des amerikanischen Neokonservativismus. Strauss habe eine doppelte Wahrheit gepredigt: die private Religion für die Masse und den Atheismus für die Gebildeten. »Der Kapitalismus hat immer schon Bürger gebraucht, die zu Hause gläubig, auf dem Marktplatz aber Agnostiker waren.«

Noch schwungvoller geht es zu, wenn postmoderne »Medienphilosophen« in Sichtweite kommen. Diese gefallen Eagleton gar nicht, er hält sie für Ministranten des Kapitals, die planvoll Kunst und Kommerz verrühren und der Gesellschaft die Sehnsucht nach dem Heiligen austreiben. Der Postmoderne »geht es nicht so sehr darum, dass es keine Erlösung gibt, als vielmehr darum, dass es nichts zu erlösen gibt«. Mit dem postmodernen »Anything goes« sei zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit ein authentischer Atheismus entstanden, und dieser vollende nun die leere Freiheit der kapitalistischen Kultur. »Glaubenslosigkeit gehört zur Routine des fortgeschrittenen Kapitalismus.«

Eagleton ist ein beneidenswerter Stilist, vor allem die schwierige Darstellung von Aufklärung und Idealismus ist hinreißend gut geschrieben. Doch seine Behauptung, der religiöse Fundamentalismus sei eine Reaktion auf die Sinnlosigkeit des Kapitalismus, ist bloß eine Behauptung.

Vielleicht will der Marxist Eagleton aber auch einfach die Wunde der Theologie offen halten. Konservative Intellektuelle, schreibt er, würden dem Christentum den moralischen Stachel ziehen und es als symbolischen Kitt für eine ungerechte Gesellschaft missbrauchen. Linksliberale Religionsverächter interessieren ihn gar nicht, vermutlich hält er sie für ungebildet. Für Eagleton bleibt das christliche Kreuz eine ultimative Provokation, denn eine Gesellschaft, die sich dem Skandal des »gefolterten Menschenkörpers« aussetze, bekomme ein Gespür für die Zerbrechlichkeit des Daseins und werde erkennen, wie sinnlos es sei, die Götzen der kapitalistischen Freiheit anzubeten. An den »extremen Forderungen der Bibel ist nichts Gemäßigtes oder Vermittelndes«. Sie lasse uns keine andere Wahl als die »Solidarität mit den Armen und Machtlosen«.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Pattloch Verlags





nächster Artikel:

Raten zu

Adolph Freiherr Knigge: »Briefwechsel mit Zeitgenossen 1765–1796«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Der große Knigge





VON BENEDIKT ERENZ (248 Wörter)





Noch einmal und noch einmal und noch einmal ganz langsam zum Mitschreiben, auch für die Medienkollegen: Adolph Freiherr Knigge war kein Benimm-Onkel. Fischbesteck und Dresscodes haben ihn null interessiert. Sein berühmtes Buch Über den Umgang mit Menschen von 1788 wurde im 19. Jahrhundert von irgendwelchen Stehkragen-Spießern zu einer Etikettefibel zugrunde gefälscht. Nicht um Umgangsformen ging es Knigge, sondern um Lebensformen und Weltklugheit.

Knigge – geboren 1752 bei Hannover, gestorben 1796 in Bremen – war einer der hellsten Köpfe seiner Zeit. Ein brillanter Aufklärer, ein früher Republikaner, von der Obrigkeit bespitzelt und schikaniert. Allein schon seine köstliche Reise nach Braunschweig zeigt Knigges Rang: einer der wenigen komischen Romane der klassischen deutschen Literatur, ein Spaß noch heute. Es gibt inzwischen einige Werkausgaben, die letzte, in vier Bänden, erschien 2010 im Wallstein Verlag. Dort kümmert man sich auch um die Edition seiner temperamentvollen Briefe. Nach Einzelkorrespondenzen, darunter mit der innig geliebten Tochter Philippine, folgt jetzt ein Band querbeet.

Er bietet, wie die Herausgeber schreiben, »einen Längs- und Querschnitt durch das wechselvolle Leben« Knigges. Eine Fülle bekannter Namen taucht auf, Klopstock, Schiller, Sophie von La Roche, auch manch vergessene Gestalt. Vor allem aber ist der fabelhaft edierte Band eine konzentrierte Gelegenheit, den freien Herrn Knigge kennenzulernen und, vor dem Hintergrund der Französischen Revolution, das aufgeregte Leben der deutschen Literatenrepublik jener Zeit, mit all ihren Kabalen und Lieben.

Adolph Freiherr Knigge: Briefwechsel mit Zeitgenossen 1765–1796. Herausgegeben von Günter Jung und Michael Rüppel; Wallstein Verlag, Göttingen 2016; 535 S., 39,90 €





nächster Artikel:

Gedicht

Marion Poschmann: Spiegelkabinett



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DAS GEDICHT


Spiegelkabinett





(113 Wörter)





Sich überlagernde Wellen, ausgelagerte Tiere. Das New York Aquarium steht unter Wasser. Du gehst durch die Stadt, an der Hand ein Walroß.

Du gehst durch kathartische Themenparks, Yahrzeit Light, Yuengling Beer, schmelzende Skyscraper waren die Kerzen dieses Dezembers. Der eine lebt, wenn der andere ihn geleitet.

Ich verbrachte die Nacht unter Wasser. Ich zog mich ins Innere meines Auges zurück. Du kannst dich in Schlaf verwandeln, in Wellen. Du kannst einen Kraken im Arm halten, baden. Du findest vom Hurrikan zerschmetterte Häuser am Strand.

Zertretene Muscheln und Teeschalenscherben. Schütte die bläuliche Farbe auf Sand.

Marion Poschmann: Geliehene Landschaften. Lehrgedichte und Elegien; Suhrkamp, Berlin 2016; 118 S., 19,95 €, als E-Book 16,99 €





nächster Artikel:

Orhan Pamuk

Sein neuer Roman »Diese Fremdheit in mir« ist ein faszinierendes Porträt Istanbuls



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Istanbul, mon amour


Orhan Pamuk entwirft in seinem Roman »Diese Fremdheit in mir« ein faszinierendes Porträt seiner Heimatstadt


VON ULRICH GREINER (1315 Wörter)



Istanbul, in den Augen der Touristen. Der Roman hingegen erzählt von den Alltagsseiten der Stadt





Dass der Nobelpreisträger Orhan Pamuk nicht sonderlich gut schreibt, sieht man auch an seinem neuen Roman Diese Fremdheit in mir . Und doch ist es ein interessanter, ein guter Roman. Der Widerspruch löst sich auf, wenn man zu bestimmen versucht, was eigentlich »gut geschrieben« meint. Eleganz und Melodik der Sätze, Originalität und Subtilität des Ausdrucks gehören sicherlich dazu. All dies ist Pamuks Stärke nicht. Sein Interesse gilt der widersprüchlichen kulturellen und politischen Realität seiner Heimat, und dieses Buch (in der Tat ein Heimatroman) bietet das erhellende, das detailliert ausgemalte Panorama nicht allein seiner Vaterstadt Istanbul, sondern auch der türkischen Geschichte von den späten sechziger Jahren bis in die Gegenwart.





Was Pamuk in pointierten Dialogen und pittoresken Szenen zusammenträgt, verrät die Leidenschaft des Reporters ebenso wie die fabulatorische Lust des Schriftstellers. Dass seine Sprache nicht selten etwas Struppiges hat, zuweilen an Flachheiten, dann wieder an Verstiegenheiten leidet, nimmt man gerne in Kauf, denn die Geschichte, die er erzählt, ist in vieler Hinsicht bewegend. Es mag übrigens sein, dass die Übersetzung an manchen Unbeholfenheiten nicht schuldlos ist. Dass man immer wieder auf aparte Druckfehler stößt, ist Schuld des Verlags.

Im Mittelpunkt der Geschichte steht Mevlut, den der Vater schon als Zwölfjährigen aus seinem anatolischen Dorf herausreißt und mit nach Istanbul nimmt, wo sie gemeinsam mit Verwandten eine Hütte errichten, ein sogenanntes gecekondu, ein quasi über Nacht illegal aus dem Boden gestampftes Domizil, das einem Gewohnheitsrecht zufolge meistens, wenn es erst einmal steht, nicht abgerissen wird. Nachträgliche Legalisierungen auf der Basis von Bestechung oder Freundschaftsdiensten sind die Regel, und so kommen auch Mevlut und die Seinen zu Grundbesitz, dessen Wert wegen des rasanten Wachstums der Stadt beträchtlich steigt. Zu Beginn der Erzählung hat Istanbul 1,8 Millionen Einwohner, an ihrem Ende 13 Millionen.

Der Roman illustriert den Weg aus tiefer Armut zu bescheidenem Wohlstand überaus anschaulich. Der Vater, ein bäurischer Analphabet, schlägt sich als ambulanter Verkäufer durch, der an einem Tragbügel Joghurt und boza durch die Straßen schleppt. Boza ist eine Art Bier, aus Hirse gebraut, schwach alkoholisch und bei Muslimen beliebt, weil sein Genuss die religiösen Vorschriften nahezu nicht verletzt.

Mevlut ist ein gut aussehender, sympathischer Bursche, der tagsüber in die Schule geht und bis in die Nacht boza feilbietet. Er liebt die Wanderungen durch die Stadt, die Plauderei mit Passanten und Ladenbesitzern, und wenn er mit seinen »boozaa!«- Rufen die Gassen erfüllt, kommt es ihm fast so vor, als gehöre ihm ganz Istanbul. Doch die Pflichten als Schüler und zugleich als Händler überfordern ihn, er bricht die Schule ab. Allerdings wird sein Gewerbe immer schwieriger. Schnellstraßen durchschneiden die alten Viertel, und die oberen Etagen der neuen Wohnblocks sind so weit entfernt, dass er sie mit seinen Rufen nicht mehr erreicht. Außerdem gibt es jetzt boza in Flaschen zu kaufen, Joghurt in Plastikbechern. Also schafft er sich ein Wägelchen an, mit dem er warme Gerichte ausfährt. Doch dann kommt der Putsch, die Militärregierung verbietet den Straßenhandel, die Polizei beschlagnahmt sein Gefährt und zerschlägt es.

Die politischen Ereignisse, seien es die Pogrome gegen die Griechen, der Krieg gegen die Kurden, die Straßenkämpfe zwischen Kommunisten und Nationalisten oder die blutigen Demonstrationen, werden von Pamuk immer wieder in den Teppich der Familiengeschichte eingewoben. Sie berühren, sie verändern auch das Leben des kleinen Mannes Mevlut. Doch der will von Politik nichts wissen, sie ist ihm unheimlich. Von seinem Vater hat er gelernt, dem Staat, in welcher Form auch immer, aus dem Weg zu gehen. Er hat noch nie Steuern gezahlt.

Mevlut ist ein gutherziger, ein fleißiger Geselle, aber keine seiner zahllosen Karrieren bringt ihn voran. Wir erleben ihn als boza- Verkäufer, Kellner, Eisverkäufer, sogar als Geschäftsführer in einem Restaurant, als Inhaber einer eigenen Kneipe und schließlich als Stromableser. Alles geht irgendwie schief – weil die Verhältnisse sich geändert haben oder weil er Lug und Trug nicht durchschaut. Er ist ein Hans im Glück, der arglos in die Welt guckt und selbst einem Missgeschick das Beste abzugewinnen vermag.

Diese Tugend zeigt sich bei seiner Brautwerbung. Sie ist die schönste, die rührendste dieser Aberhundert Geschichten. Bei der ländlichen Hochzeit seines Cousins verliebt er sich in Samiha, die jüngste Schwester der Braut, und schickt ihr drei Jahre lang Liebesbriefe, die er aus Ratgeberbüchern abschreibt. Er weiß gar nicht, wie sie heißt, erinnert sich nur an ihre strahlenden Augen. Der tückische Süleyman, ebenfalls ein Cousin, der sein Auge auf die Schöne geworfen hat, erbietet sich, ihm zu helfen, nennt ihm aber den falschen Namen, sodass die Briefe an Rayiha, an die minder schöne, die mittlere der drei Schwestern, gehen.

Süleyman also agiert als Werber für die falsche Braut. Die beiden Männer verabreden, das durch die Briefe entflammte Mädchen zu entführen (eine seinerzeit offenbar nicht unübliche Praxis). Erst auf dem nächtlichen Bahnhof, wo das Pärchen auf den Zug nach Istanbul wartet, bemerkt Mevlut, dass er die Falsche erwischt hat. Er schämt sich ganz schrecklich, traut sich aber nicht, etwas zu sagen, und schickt sich in sein Los – mit dem er wahrhaft glücklich wird. Die beiden lernen sich lieben, bekommen zwei Kinder und führen ein ärmliches, aber zufriedenes, erfülltes Leben, während der listenreiche Süleyman die schöne Schwester am Ende doch nicht kriegt.



Leider kann Süleyman das Maul nicht halten und tratscht über die Briefgeschichte. Sie wird dem Paar noch viel Kummer bereiten, doch Mevlut tröstet sich mit dem Gedanken: »Gut, dass Süleyman ihn hintergangen und Mevlut alle Briefe an Rayiha geschrieben hatte, obwohl er dabei an Samiha dachte. Denn glücklich werden konnte Mevlut nur mit Rayiha. Gott hatte die beiden füreinander erschaffen. Schöne Frauen wie Samiha waren furchtbar anspruchsvoll und konnten einem aus den nichtigsten Gründen das Leben zur Hölle machen. Nur wenn sie einen reichen Mann heirateten, kamen sie zur Ruhe. Eine Frau wie Rayiha dagegen konnte ihren Mann auch lieben, wenn er nicht reich war.«

Am Ende der fast sechshundert Seiten findet sich eine Chronologie der Ereignisse sowie ein Personenregister, als wären wir bei Dostojewski. Der Roman erzählt das Schicksal von mehr als einem Dutzend Personen, von Onkeln und Tanten, Großvätern und Enkeln, Schwagern und Cousinen, Schulfreunden, Geschäftsfreunden, Nachbarn und so fort. Und immer wieder erteilt Pamuk diesen Zeugen direkt das Wort, sodass wir einen ganzen Chor von Stimmen hören. Das ist am Anfang etwas verwirrend, doch rasch findet man sich hinein und schlägt immer seltener die beiden Vorsatzseiten auf, wo man den verzweigten Stammbaum abgebildet und erläutert sieht.

Faszinierend ist Pamuks soziologischer Blick. Was er über die Rolle des Stromablesers erzählt, in dessen Hand es liegt, den Strom ohne Vorwarnung abzustellen, wenn die Rechnung überfällig ist, andernfalls gegen ein Entgelt Gnade vor Recht ergehen zu lassen, ist auch deshalb spannend, weil sich daraus eine Kriminalgeschichte mit tödlichem Ausgang entwickelt. Es geht dabei um den Konkurrenzkampf zweier Nachtclubs, die beide einen Großteil ihres Stroms aus Leitungen beziehen, die am Zähler vorbeiführen. Was offenbar fast die Regel ist. Die Stromableser wissen das natürlich und könnten beide in den Ruin treiben. Es kommt zu einem Finale, aus dem sich unser guter Mevlut zum Glück heraushält.

Andere Seilschaften beherrschen das Baugewerbe, und in diese ist Mevlut insofern verwickelt, als sein Häuschen abgerissen werden soll, wofür ihm als Entschädigung eine Eigentumswohnung in dem zu errichtenden Wohnblock zusteht. Dummerweise ist das Häuschen aber vermietet. »Der Mann weigerte sich, sofort auszuziehen. Süleymans Anwalt gab zu bedenken, dass ein Prozess gegen einen Mieter ohne Mietvertrag in einem Haus ohne Grundbucheintrag sich über Jahre hinziehen könne. Schließlich schickte der älteste Sohn der Vurals (Anm.: die Vurals sind die Bauunternehmer) einen für seine rabiaten Methoden bekannten Handlanger los, dem es auf Anhieb gelang, den Mieter ein notariell beglaubigtes Papier unterschreiben zu lassen, laut dem er binnen drei Monaten ausziehen werde.«

Dieses Buch ist eine traurige und amüsante, eine bewegende und kritische Liebeserklärung an diese fantastische Stadt Istanbul. Wer die Türkei verstehen will, sollte es lesen.

Foto (Ausschnitt): Arnaud Spani/hemis.fr/laif; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Taschenbuch

Die Flüchtlingskrise dient dem Kapital als Argument



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TASCHENBUCH


Bestialisierung


Die Flüchtlingskrise dient dem Kapital als Argument


VON FRANZ SCHUH (422 Wörter)





In Österreich hat die Partei, die laut Meinungsumfragen in der Mehrheit ist, nämlich die FPÖ, eine Demonstration gegen ein Flüchtlingsheim angeführt. Die Wiener Zeitschrift Falter erwähnt einen Zwischenfall. Ein junger Rechter hatte von einem Gegendemonstranten der Sozialistischen Jugend ein Pappschild erbeutet: »Stolz trägt er es vor sich her. Dann stellt er es an die Wand, zieht sich die Hose runter und pinkelt drauf. Ein zweiter filmt mit dem Handy mit, eine virtuelle Trophäe für YouTube.«

Ein Taschenbuch, das die deutschen Verhältnisse zu beschreiben versucht, überliefert eine vergleichbare Bestialisierung: Markus Metz und Georg Seeßlen zitieren in Hass und Hoffnung. Deutschland, Europa und die Flüchtlinge eine Meldung aus der Aachener Zeitung. Eine junge Frau, selbst Mutter, hatte die Nachricht vom tödlichen Unfall eines Flüchtlingkindes auf Facebook mit den Worten kommentiert: »Jaaa wieder einer weniger.«

Flüchtlinge, sagen die Autoren, seien in den heutigen Gesellschaften Nachfahren des Homo sacer, wie ihn der italienische Philosoph Giorgio Agamben beschrieben hat: des verstoßenen Menschen, der von jedem getötet werden darf. »Er ist«, heißt es im Buch, »zugleich ausgestoßen, vogelfrei und auch wieder geschützt und sogar ›heilig‹, und dies spiegelt sich bereits im Namen ›sacer‹, das sowohl ›verbannt‹ als auch ›heilig‹ bedeuten kann.« In Bayern und in Österreich kennt man den »sakrischen Kerl«: So einer interessiert wegen seiner Ungewöhnlichkeit, aber aus demselben Grund soll man sich vor ihm hüten.

Die zweite These ist, dass mit dem Verweis auf die Flüchtlinge eine Politik des Ausnahmezustands gemacht wird. Das Flüchtlingsproblem wäre zu lösen, ließen die Herrschaftsverhältnisse eine Lösung zu. Aber der Souverän, der über den Ausnahmezustand entscheidet, ist in diesem Fall kein demokratischer Souverän, sondern »das Kapital«. Es will kein Problem lösen, es will den Ausnahmezustand: »Daher der ›Krieg gegen den Terror‹, daher ›die Finanzkrise‹ und nun ›die Flüchtlingskrise‹. Der Ausnahmezustand kann nur dann aufrechterhalten werden, wenn ein Problem nicht gelöst, sondern in serielle Schwingungen versetzt wird.«

In diesen Schwingungen gehen der europäische Rechtsstaat, die Demokratie, der Humanismus und ein funktionierendes Europa verloren. Der Ausnahmezustand lässt Parallelgesellschaften wie die der AfD hochkommen, und um die Wähler am rechten Rand nicht zu verlieren, reden Funktionäre der etablierten Parteien bereits so, als wären auch sie immer schon Nationalisten und Rassisten gewesen.

Markus Metz/ Georg Seeßlen: Hass und Hoffnung. Deutschland, Europa und die Flüchtlinge. Bertz + Fischer, Berlin 2016; 254 S., 9,90 €

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen von Alexander Cammann über Hörbücher, von Tobias Gohlis über Kriminal- und von Ursula März über Unterhaltungsliteratur sowie von Franz Schuh über Taschenbücher

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Bertz + Fischer Verlags





nächster Artikel:

Erzählungen

In Günter Kunerts funkelnden Geschichten ist nichts, wie es scheint



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ERZÄHLUNGEN


Überraaaschung!


In Günter Kunerts funkelnden Geschichten ist nichts, wie es scheint


VON OTTO A. BÖHMER (527 Wörter)





Der Mensch hat’s gern regelkonform, was er aber nicht wahrhaben will, weswegen er sich auch schon mal ins Spielerische begibt, das den freien Umgang mit Regelwerken erlaubt, die außer Kraft gesetzt werden wollen. Dabei kann man sich der Literatur bedienen, der vieles erlaubt ist, worüber sich in erster Linie Autoren, nicht immer aber Leser und Buchhändler freuen. Das Unerwartete lässt sich am besten beschreiben, wenn man dafür die knappe Form wählt, also im Zweifelsfall lieber auf Kurzgeschichten statt auf mitteilungsfreudige Romane setzt. Ein Virtuose sparsam bestückter Überraschungsprosa ist Günter Kunert, der das auch in seinem neuen Buch Vertrackte Affären, das Texte aus fünf Jahrzehnten versammelt, eindrucksvoll unter Beweis stellt.



Seine Geschichten lässt Kunert für gewöhnlich auf vertrautem Terrain beginnen; es geht seinen Gang, aber dann hakt es, das Gewohnte wird ungewohnt und erscheint in einem Licht, das den Leser, auch den, der gar keine Sehhilfen braucht, dazu bringt, die Brille zu putzen. Aus vorgeblicher Gewissheit wird angebliche Verstörung, und auch die hat ihr verstecktes Verfallsdatum. In einem Text etwa mit dem schönen Titel Abschied ist arm an Worten trifft Herr O., der sich eben noch an solide Einsichten wie »Ohne Feinde ist das Leben ebenso stumpf wie ohne Freunde!« gehalten hat, eine alte Liebe wieder, die ihm als bemerkenswert leidenschaftlich im Kopf geblieben ist. Was ihn seinerzeit, warum auch immer, in Wallung versetzte, erweist sich nun als eher lachhafte Posse; die Dame, um die es ging, ist alt geworden, das soll vorkommen, zumal auch Herrn O. die Jährchen, die er schon abgeleistet hat, anzusehen sind. Kurzum, von Leidenschaftlichkeit keine Spur mehr; die beglänzten Erinnerungen erweisen sich als Schaumschlägerei in eigener Sache, der danach nicht mehr über den Weg zu trauen ist.

Kunert spielt mit den Erwartungshaltungen der Leser, ohne zu übertreiben. Er weiß die Wonnen des Gewöhnlichen zu schätzen, das allerdings seine Tücken hat: Aus abendlicher Gemütlichkeit kann dann wiederholter Horror werden; ein Telefonanruf mit wechselnden Fremdstimmen erweist sich als Falle mit Sichtkontakt ins Feindesland: »Wem gehörten die Stimmen? Wo hielten sich ihre Besitzer auf? Oder irrte ich mich doch und war womöglich krank, schwerkrank, sodass ich etwas zu hören glaubte, was gar nicht existierte?« Fragezeichen über Fragezeichen, die sich letztlich über jede Existenz setzen lassen, von der man eben noch meinte, sie sei rundum sicher.

Hilft nichts, da müssen wir durch, dürfen uns aber, immerhin, an ausgesucht schöne Bilder halten, die uns guttun, also wahrheitsähnlich sind: »Wie leer die Ufer gewesen waren; sogar die Badestellen, von denen Schneisen ins tiefere Wasser führten, völlig menschenverlassen und einsam. (...) draußen auf der freien Fläche zog er die Ruder ins Boot und ließ es treiben ... Er streckte sich aus und fand erst in die Welt zurück, als der Kahn schwankte.«

Günter Kunerts Buch Vertrackte Affären bietet vergnügliche Geschichten für Leute, die sich gern irritieren lassen. Zwar ist nichts so, wie es scheint, aber mit der Bodenlosigkeit sollten wir es dennoch nicht übertreiben. Unseren Teil denken können wir uns allemal, das ist, zeitgemäß gesagt, alternativlos: »Sei’s drum, dachte er, wenn ich nicht weiterdenke, wer dann, und wenn nicht jetzt, wann dann?«

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Berliner Canapés

Zu Besuch bei Wolfgang Joop



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





BERLINER CANAPÉS


Keulenärmel und Pay-TV





VON INGEBORG HARMS (552 Wörter)





www.zeit.de/audio

Für gewöhnlich wird das Atelier eines Designers eifersüchtiger bewacht als ein militärischer Sperrbezirk; besonders, wenn es um Mode geht und das Defilee nur zwei Wochen entfernt ist. Doch was Wolfgang Joop für die Marke Wunderkind entwirft, ist so eigenwillig, dass Trendscouts kaum zu fürchten sind. Als er das Unternehmen vor dreizehn Jahren gründete, ließ schon der poetische Name wissen, dass es ihm nicht um funktionale Kleidung ging. »Es hat zehn Jahre gedauert, bis dieses sprachlose Esperanto Form anzunehmen beginnt«, seufzt Joop und lässt von seinen Mitarbeitern eine Marlene-Dietrich-Hose abstecken. Darin steckt Sara, Pressedame, Muse und Hausmodel in einem. Geradezu ehrfurchtsvoll lobt der Designer ihr Talent, »sich ganz leer zu machen, damit man neue Visionen auf sie projizieren kann«.

Diese Visionen waren anfangs höchst seltsam, die Kleider wirkten wie verschnitten und schief zusammengenäht. Und als wollte Wolfgang Joop es seinen Bewunderern besonders schwer machen, ließ er die Models auf dem Laufsteg im wilden Durcheinander seiner selbst entworfenen Seidendrucke fast ertrinken. Inzwischen zähmt er den Überfluss mit Elementen aus der Herrenschneiderei, mit Militärmänteln in preußischem Graugrün, kleinen Jacken und maskulinen Hosen, wobei er von letzteren sagt, dass sie kratzig wirken sollen wie die Unterwäsche seiner Kindheit. Dabei genügt der Stoff höchsten Ansprüchen, und genau das ist die Pointe: »Arme-Leute-Deluxe« tauft er seinen Stil. Die Außenseite eines Mantels ist mit »Mottenlöchern« durchsiebt, das Innenleben feinste Couture.

Als begnadeter Entertainer und hyperventilierender Denker liefert Joop die Theorie zu seinen Entwürfen gleich selbst, und der politische Zeitgeist kommt ihm entgegen: »Die Flüchtlingsströme sind mir, so schrecklich es klingt, auch vertraut. Ich kam mit acht nach Braunschweig in einen Neubau, den ich nie gesehen hatte, und Gisela mit der Brille sagte: ›Du Flüchtling.‹ Darauf knallte ich ihr eine, weil es ein Schimpfwort war.« Solche markigen Sätze werden im müden Ton eines von Geistern Gejagten vorgebracht. Die Attitüde hat Methode, denn mit Wunderkind beschwört der Designer eine autobiografische Periode herauf: jene Zeit, in der zur Autonomie erwachte Mütter und in preußischen Paraphernalien kramende Opas die Regie im zerbombten Berlin übernahmen, in der Flickwerk ein Segen war und solide Uniformen sich auf der Nähmaschine sang- und klanglos in kesse Kostüme verwandelten. »Geniale Resteverwertung« nennt es Joop. Und weil seine Nostalgie sich diesmal den Keulenärmeln und Maxilängen des Biedermeier und Viktorianismus widmet, ist sie den Pariser Laufstegen überraschend affin. Auch dort ist auf dem Zenit medialer Transparenz das Bedürfnis nach Formalität und Bedecktheit groß.

Aber so bewundernswert seine modische Hellsicht auch ist, am meisten fasziniert Wolfgang Joop selbst. Er wechselt dreimal die Kleider, der Norwegerpullover weicht einem Holzfällerhemd, dem folgt ein Muscle-Shirt. Er setzt die Sonnenbrille auf und wieder ab. Während ihn seine hilfreichen Trabanten umkreisen, probiert er Atmosphären aus, bespielt sie instinktiv, sucht das Rampenlicht und hält zugleich nach Schutzzonen Ausschau. Sein Körper adjustiert sich laufend neu, wechselt Rüstungen, probiert Rollen aus, delektiert mit Stories von Pornokanälen im Hotel-Pay-TV und einsamen Nächten nach Germany’s Next Topmodel- Show. Joop ist ein heiliger Clown, friedfertiger Anarchist, ein Geschenk für die deutsche Popkultur. »Splendid Isolation« nennt er sein Berliner Feuerwerk.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: P. Stemmler/Quickhoney für DIE ZEIT (u.)





nächster Artikel:

Das Letzte

Die Jugend verliert rapide an Jugendlichkeit



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(355 Wörter)





Die Jugend verliert rapide an Jugendlichkeit. Neulich erschien im Hamburger Abendblatt das Porträt einer jungen Gastwirtin, die mit dem ganzen Bildungsstolz, den man sonst eher bei älteren Mitbürgern vermutet, ihre Erfahrungen in ein klassisches Zitat kleidete. »Bei mir geht es gerade zu wie in dem Lied von Fettes Brot, in dem es heißt: Das Leben ist Improvisation.«

Plattitüden dieser Art hat man früher von Goethe oder Schiller bezogen, aber augenscheinlich können Popbands heute das Gleiche genauso zuverlässig liefern. Fettes Brot – ohne Frage eine sehr passende Zitatenquelle für Gastronomen, insbesondere für die Anbieter von belegten Schnittchen – ist wahrscheinlich längst (und nur von den älteren Mitbürgern unbemerkt) in den Kanon der heiligen Autoritäten aufgerückt, die für jede Lebenslage Trost parat haben. Man müsste mal eine Liste anlegen, in der man eintragen könnte, welche Popgruppe welche Funktion der ehemals einschlägigen Dichter übernommen hat. Die Abgeklärtheit von Fettes Brot scheint mir sehr auf Goethe zu deuten.

Aber wer ist der Schiller (»hinaus ins feindliche Leben«), der Grillparzer (»fallen seh’ ich Zweig auf Zweige«) oder gar der Mozart-Texter (»reich mir die Hand, mein Leben / komm auf ein Schloss mit mir«) unserer Tage? Dass sich das alles, vergleichbar oder schlimmer noch, finden lässt, ist keine Frage. Die Frage ist vielmehr, was junge, unverbildete Menschen dazu bringt, auf die gleiche verschimmelte und verschnarchte Weise mit dem Kulturgut ihrer Generation umzugehen wie ihre Großeltern mit dem abendländischen Erbe. Die Antwort lautet natürlich: Unverbildet ist die Jugend nicht. Verbildung lässt sich mit Pop genauso schnell erreichen wie mit den antiken Klassikern, vorausgesetzt, man übt den gleichen spießig-zutraulichen Umgang damit.

Und apropos verschimmelt: Schon Max Goldt dichtete für die Gruppe Foyer des Arts die unsterbliche Zeile »Verschimmeltes Brot schmälert das Vergnügen«. Er wusste damals, in den achtziger Jahren, noch nicht – ahnte es höchstens –, dass fettes Brot besonders leicht schimmelt. Jetzt sind wir weiter.

Ausgebildete Gastronomen wissen sogar noch mehr: Junger Käse schimmelt am schnellsten, ebenso wie frisches Brot. Haltbarkeit ist keine Altersfrage. Unser sehnlichster Wunsch für die Zukunft wäre daher: dass endlich eine Band namens Vertrocknetes Brot auftreten möge mit dem gewiss bald die Charts stürmenden Song Aller Zwieback will Ewigkeit.

FINIS





nächster Artikel:

Barmherzigkeit

Österliche Gestalten der Stunde: Was ihr Beispiel für unseren Umgang mit Flüchtlingen bedeutet



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Barmherzigkeit

Österliche Gestalten der Stunde: Was ihr Beispiel für unseren Umgang mit Flüchtlingen bedeutet

VON EVELYN FINGER (1329 Wörter)



Wir Nothelfer

Drei Geistliche berichten von ihrem Einsatz für Flüchtlinge

(635 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Jesus oder Pilatus?


Österliche Gestalten der Stunde: Ein Barmherziger opfert sich selbst, und ein Politiker wahrt die Ordnung. Was ihr Beispiel für unseren Umgang mit Flüchtlingen bedeutet


VON EVELYN FINGER (1329 Wörter)



Im Moment der Entscheidung: Pilatus zeigt einer aufgebrachten Menge den angeklagten »König der Juden«. Darstellung von Antonio Ciseri, 19. Jahrhundert





Es kann nicht jeder dem Beispiel Jesu folgen. Aber manchmal ergibt es sich wie von selbst. Obwohl seine Nachfolger gar nicht vorhatten, etwas Heroisches zu tun, nur etwas Barmherziges. Das kann genügen, um Gewalt zu provozieren, um, sagen wir es mit einer österlichen Metapher: ans Kreuz geschlagen zu werden.

Anfang März geschah das vier Nonnen und ihren zwölf Kollegen in einem Altersheim im Jemen. An einem Freitagmorgen nach der Frühmesse tauchten vier Dschihadisten auf, um sämtliche Pfleger und Angestellten, sogar den Pförtner und den Gärtner, zu ermorden. Erst wurden sie auf dem Hof des christlichen Altersheimes in Aden zusammengetrieben, dann mit Kopfschüssen getötet.

Warum? Auf den Fotos vom Tatort kann man es erahnen. Da sitzen in einem Gemeinschaftsraum um einen Tisch herum Alte und Behinderte, einige in Rollstühlen, und sie sehen inmitten der ärmlichen Einrichtung völlig verlassen aus. Alle Hilfsbedürftigen wurden verschont, alle Helfer ermordet. Nun ist da niemand mehr, um ihnen zu helfen inmitten des eskalierenden Krieges der Saudis gegen die jemenitischen Huthi-Rebellen.



Das war nämlich die Provokation, die die Bluttat auslöste: dass ein paar barmherzige Samariter an der Seite der Schwächsten blieben. Die hatten eigentlich keine Überlebenschance in einem Konflikt, der schon über zwei Millionen Jemeniten zu Flüchtlingen im eigenen Land gemacht hat. Die Vereinten Nationen nannten zuletzt die Schreckenszahl von 21 Millionen Menschen, die humanitäre Hilfe brauchen. Insgesamt hat der Jemen 24 Millionen Einwohner. Die Situation ist also: Rette sich, wer kann.

Und doch rannten die Ordensschwestern und die Pfleger und auch ein Priester (den die Terroristen dann als Geisel verschleppten) nicht weg. Im pathetischen Sprachgebrauch der Kirchen würde man sagen, sie setzten ein Zeichen. In der Realität war es wohl so, dass sie nicht wegkonnten, ohne ihre Schützlinge preiszugeben. Unmöglich, alle mitzunehmen auf eine Flucht. Wohin auch. Deshalb reagierten die Helfer nicht auf die Morddrohungen, die dem Morden vorausgingen.

So wurden sie zu Helden eines klassischen Karfreitagsdramas: Die Friedfertigen provozieren mit ihrer Friedfertigkeit die Gewaltbereiten und müssen es büßen. Ihre selbstlose Hilfsbereitschaft aber konfrontiert uns Zuschauer mit der Frage: Und wir? Was würden wir tun? Und was haben wir bisher unterlassen, weil es uns zu unbequem, unrealistisch oder jesusmäßig erschien?

Die Jesus-Norm: In der biblischen Ostergeschichte steht der Gottessohn für einen moralischen Extremfall. Seine radikale Form der Nächstenliebe schließt die vollkommene Hingabe für andere ein. Seine Friedensbereitschaft geht bis zur Selbstaufopferung. Jesus wird gefoltert, gekreuzigt und stirbt, um die Menschen zu retten, sogar die, die dem Richter Pontius Pilatus zugeschrien haben: »Kreuzige! Kreuzige!« So barmherzig ist Jesus, dass er noch am Kreuz für seine Peiniger bittet: »Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun!«

Was lernen wir heute daraus? Hat dieser Barmherzigkeitsmaximalismus irgendeine lebenspraktische Relevanz? Kann er die Norm sein für Normalsterbliche? Gar für die Politik? Man könnte sagen: Mit der Bibel lässt sich keine Politik machen. Und als ethisches Ideal funktioniert der Gottessohn auch nicht. Denn seine Passion ist nicht selbst gewählt, sondern Teil eines Heilsplans. Und dennoch. Die Nonnen von Aden, die sich übrigens »Missionarinnen der Nächstenliebe« nannten, haben ganz ähnlich gehandelt wie er. Als Jesus aufgefordert wird, seine Lehren zu widerrufen, um sich zu retten, schweigt er. Als die Helfer von Aden bedroht werden, machen sie weiter. Aber nicht, weil sie christliche Märtyrer werden wollen, etliche der dann Ermordeten sind ja nicht einmal Christen. Für sie ist das Maximum an Barmherzigkeit das Mindeste. Ihr Mut lässt unsere derzeitigen Debatten über das nötige Minimum an Hilfe in der »europäischen Flüchtlingskrise« kleinlich erscheinen.

Denn wir ziehen Grenzen der Hilfsbereitschaft, ohne an unsere Grenzen gegangen zu sein. Und wir tun so, als würde allein eine Partei namens AfD uns dazu zwingen. Dabei hat sie nur Wähler mobilisiert, aber besitzt keinerlei Entscheidungsgewalt. Die Erbitterung, mit der die aufstrebende Anti-Flüchtlings-Partei präventiv und erst recht nach dem Wahlsieg kritisiert wurde, lässt auf ein schlechtes Gewissen der Kritiker schließen. Könnte es sein, dass viele Deutschen sich insgeheim schämen, weil sie zu keinem wirklichen Opfer bereit wären?

Einige mutige Helfer sind ans Mittelmeer und jetzt nach Idomeni gereist. Aber die meisten hoffen wohl, dass wir »es schaffen«, ohne unseren Wohlstand, geschweige denn unsere Ordnung zu gefährden. Das ist legitim, insofern wir nicht Jesus sind, sondern nur das Abendland. Aber es ist sehr viel weniger barmherzig, als die lautstarken Anti-Populisten-Protestierer sich selbst gern sehen. Im Grunde ist es nicht barmherzig, sondern pragmatisch.



Die Pilatus-Norm: Der römische Statthalter in Jerusalem steht für den Politiker, der den Laden zusammenhalten will. Er verurteilt den Friedensprediger Jesus nicht etwa deshalb zum Tod, weil er ihn für gefährlich hielte. Pontius Pilatus hält ihn geradezu für unschuldig, und er hofft, dass die aufgebrachten Bürger Jerusalems das auch erkennen. Deshalb führt er den bereits gefolterten »König der Juden«, der die Dornenkrone auf dem Kopf trägt, öffentlich vor. Pilatus zeigt auf ihn mit den berühmten Worten: »Ecce homo! Seht diesen Menschen!« Das heißt: Seht diesen Unschuldigen! – Doch die aufgebrachte Menge lässt sich nicht besänftigen, sie will keinen Freispruch, sondern die Bestrafung des Gewaltlosigkeitsapostels. Ein Hohepriester namens Kaiphas liefert die passenden religionspolitischen Argumente gegen den Aufwiegler. Und so tut Pilatus, was ein Politiker tun muss: Er trifft eine pragmatische Entscheidung, um das Gemeinwesen nicht zu gefährden. Mit Bedauern ordnet er die Kreuzigung an.

Hätte es noch eine andere Möglichkeit gegeben? Und was sind die Möglichkeiten heute? Was wäre das richtige Maß an Hilfsbereitschaft gegenüber Flüchtlingen – zwischen den beiden Extremen Jesus und Pilatus, Selbstaufopferung und Selbstschutz? Wir haben als Staatengemeinschaft ja noch nicht einmal über militärische Schutzzonen für die Flüchtlinge in Syrien und im Irak diskutiert. Wir hatten in Deutschland noch keine große Debatte darüber, warum die Flüchtlinge in den syrischen und nordirakischen Lagern kaum eine Chance auf Asyl haben, wenn sie legal einen Antrag stellen – aber wenn sie illegal kommen, dann schon. So treiben wir Menschen auf Todesrouten. Zu Recht fragen sie nach unseren politischen und moralischen Standards. Sind die deutschen Willkommensrufer Heuchler? Wie anders ließe sich erklären, dass viele hierzulande erst ihr Herz für Flüchtlinge entdeckten, als die es über mörderische Wege bis nach Deutschland geschafft hatten. Anderthalb Jahre zuvor, als dieselben Flüchtlinge noch in ihren Ländern festsaßen und Gefahr liefen, vom »Islamischen Staat« überrannt oder von Bomben getötet zu werden, interessierten sie uns kaum.

Da hilft es auch nicht, über »nahes« und »fernes« Mitleid zu philosophieren und mit pilatushaftem Bedauern festzustellen, dass wir nun mal nicht sämtliche Konflikte der Welt befrieden können. Die »fernen« Flüchtlinge jenseits des Mittelmeers preiszugeben, aber die »nahen« Flüchtlinge mit großem rhetorischem Aufwand als »Nächste« anzuerkennen, ist unbarmherzig. Es weckt den Verdacht, wir Deutschen würden jetzt erst helfen, weil das »Problem« in unserem Vorgarten angekommen ist und wir ihm nicht mehr ausweichen können. Dass andere europäische Länder zu noch viel weniger Hilfe bereit sind, ist kein Argument. Und die AfD blöd zu finden ist noch keine Heldentat. Wenn es alles ist, ist es einfach nur selbstgerecht. Was wäre also nötig angesichts von Dutzenden Krisenländern und vielen Millionen Kriegsflüchtlingen?

Deutsche Pfarrer sagen: Wir müssen Mitleid mit allen haben, aber wir können nicht allen helfen. Jetzt bloß nicht die deutschen Helfer schlechtmachen! Machen lassen! Denn Barmherzigkeit hat erst dort Grenzen, wo der Barmherzige seine Hilfsmöglichkeiten erschöpft – und so weit sind wir noch längst nicht. Vielleicht ist die österliche Gestalt der Stunde ja weder Jesus noch Pilatus, sondern eine ganz andere, unscheinbare: Simon von Cyrene.

Die Simon-Norm: Am Karfreitag hilft er dem erschöpften Jesus das Kreuz tragen. Eigentlich wollte Simon das nicht, denn er fürchtet, selber zum Opfer zu werden. Aber dann geht er den Kreuzweg ein Stück mit. Wie weit? So weit er kann. Sein Beispiel zeigt, dass es hilft, zu helfen. Das Maß der Hilfsbereitschaft aber lässt sich nicht vorherbestimmen. Pathetisch gesagt: Man muss das Kreuz erst schultern, bevor man weiß, wie weit man es tragen kann.



Abb.[M]: Ecce Homo (oil on canvas) von Antonio Ciseri, (1821-91)/Galleria d‘Arte Moderna, Florenz, Italien; Foto: Bridgeman Images





nächster Artikel:

Wir Nothelfer

Drei Geistliche berichten von ihrem Einsatz für Flüchtlinge



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Wir Nothelfer


Drei Geistliche berichten von ihrem Einsatz für Flüchtlinge – und was ihnen Ostern bedeutet


VON PETER BALLEIS, SIEGHARD WILM, EMANUEL YOUKHANA (635 Wörter)





»Wer auf der Seite der Verlierer arbeitet, wird zwangsläufig selbst zum Verlierer. Ich musste immer innerlich lachen, wenn mir Leute Erfolg wünschten für die Arbeit des Flüchtlingsdienstes der Jesuiten, dessen Direktor ich war. Ja, auch in Ruanda, Burundi oder im Ostkongo kann man Erfolg haben. Aber nie ist er quantifizierbar. Werke der Barmherzigkeit lassen sich nicht berechnen. Helfer können nicht gewinnen. Mehrfach mussten wir mitansehen, wie Vertriebene abermals vertrieben wurden. In der Zentralafrikanischen Republik bauten wir Schulen, ich besitze noch Fotos von fröhlichen Kindern in neuen Klassenzimmern. Jetzt ist alles wieder von Rebellen zerstört. Wer auf der Seite der Verlierer steht, muss lernen zu verlieren. Jetzt verkauft Europa Flüchtlinge an die Türkei. Mich erinnert das an den Verkauf des Heilands. Jesus war ein Problem geworden für die Machthaber. Also konnte man ihn verkaufen und verraten. Das Opfer opfern. Wir Helfer aber müssen den Opfern dienen.«

Spenden an: Jesuitenmission Nürnberg, Vermerk JCHM Balleis, IBAN: DE61 7509 0300 0005 1155 82, BIC GENODEF1M05





»In der Hamburger Kirche St. Pauli geben wir kostenlosen Deutschunterricht. Jetzt kommen vor allem Afghanen. Vor drei Jahren waren es noch Afrikaner, 80 Lampedusa-Flüchtlinge, gestrandet in Hamburg, vom Senat ungewollt. Ich habe damals als Pastor die Kirchentür aufgeschlossen. Eine Gewissensentscheidung, die manche mutig nannten, andere naiv. Viele Hamburger ließen sich von der Barmherzigkeit anstecken, so wie das Osterlicht in der Kirche weitergereicht wird. ›Was machen eure Afrikaner jetzt?‹, werde ich gefragt. Praktikum, Arbeit, Wohnungssuche, erste Hochzeiten. In unsere Kirche kommen oft die, die keiner will. Jetzt sind es Afghanen. Denn Syrern stehen Deutschkurse zu, Afghanen nicht. Also fangen wir wieder die auf, die das System nicht will. Junge Männer sind eine Stunde mit dem Bus unterwegs, um bei uns Vokabeln zu pauken. Weil das besser ist, als die Containerwand anzustarren im Erstaufnahmelager, wo sie schon viel zu lange sind. Keiner weiß, wie es weitergeht. Die Balkanroute ist dicht, alle spüren die gekippte Stimmung nach der Silvesternacht. Manchmal kochen wir zusammen, ein Riesentopf Lamm mit Reis kommt auf den Tisch. Wenn wir uns ›Guten Appetit‹ wünschen, leuchten die Augen, und alle Sorgen verstummen für einen Moment. So muss es gewesen sein, als Jesus mit den Zwölfen beisammen saß. Wo wir Leben mit denen teilen, die keiner will, sitzt der Auferstandene immer mit am Tisch. Es ist die Auferstehung der Ohnmächtigen, in deren Augen das Osterlicht leuchtet.«

Spenden an: St. Pauli Kirche, Sparkasse Hamburg, Stichwort Flüchtlingsarbeit, IBAN: DE98 2005 0550 1206 1233 31, BIC: HASPDEHHXXX





»Die Herzen der Christen im Irak und in Syrien richten sich jetzt nicht nur auf die Auferstehung, weil sie ein Fest feiern wollen. An Ostern erneuert sich ihre Hoffnung auf einen Sieg über ihre Leiden und die ihrer Kirche. Diese Leiden sind konkret. Denn die Flüchtlinge im Nordirak erleben nun schon ihr zweites Ostern in der Fremde. Wir Helfer sehen nicht nur ihren Schmerz über den Verlust der Heimat, nicht nur ihre tägliche Not, sondern auch ihre wachsende Enttäuschung. Kann der ›Islamische Staat‹ besiegt werden? Werden wir je in die Heimat zurückkehren? Wir feiern die Auferstehung jetzt auch, um die Enttäuschung zu besiegen, die das Los aller Flüchtlinge ist. In der Karwoche tragen die orientalischen Christen ihr eigenes Kreuz nach Golgatha. Der Berg soll für sie eine Brücke werden, die vom Schmerz zur Freude führt, vom Tod zum Leben. Im Nahen Osten hat sich der Terror nun fast überall ausgebreitet. Es ist finster um uns, deshalb hoffen wir so sehr auf das Licht der Auferstehung. ›Ihr werdet meine Zeugen sein‹, sagte Jesus zu seinen Jüngern. Auch wir sind Zeugen. Wir erleiden seine Schmerzen und wollen mit ihm auferstehen.«

Spenden an: Misereor, Stichwort Syrien, Pax-Bank Aachen, IBAN: DE75 3706 0193 0000 1010 10, BIC: GENODED1PAX

Fotos (v.o.): katholische Kirche Vorarlberg; Daniel Bockwoldt/dpa/pa; privat





nächster Artikel:

Ansage

Steht früher auf!



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Steht früher auf!

VON JOACHIM BESSING (1456 Wörter)



Abi-Scherz?

Kölner Abiturienten wünschten einen »gewaltlosen Abi-Krieg«

VON KONSTANTIN RICHTER (459 Wörter)



Nur ganz kurz

Deutschland was denkst du? Unnützer Vergleich, Noch ein Satz

VON BJÖRN STEPHAN (381 Wörter)



Wie wir reden

Mit 69

VON REGINE SYLVESTER (763 Wörter)



Neurosen

Der Schlafanzugbügeltick

VON ANDREA JESKA (181 Wörter)



Warum macht er das?

Marius ist 31 und Priester. Er hat keine Familie, keinen Sex

VON FELIX DACHSEL (2180 Wörter)



Reise

Ich war noch niemals in New York

VON HENNING SUSSEBACH (2596 Wörter)



Nicht ins Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun

VON ARNO FRANK (504 Wörter)



Der Drink

Ouzo - Die Lage: Auch schon egal jetzt

VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (346 Wörter)



Liebesbrief

Alfred Brendel schreibt über eine Puppe. Ein Präludium zu einem Liebesbrief

VON ALFRED BRENDEL (377 Wörter)



REICHER LEBEN

Der Anruf einer Jugendliebe nach 30 Jahren

(397 Wörter)



Zeitsprung

1998/2015: Ostern in Kärnten

(191 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Steht auf!


Alle Welt will ausschlafen. Wer das anders hält, wird als Biedermann und Bettflüchter verhöhnt. Dabei ist der frühe Morgen die beste Zeit des Lebens, sagt JOACHIM BESSING


VON JOACHIM BESSING (1456 Wörter)



Haben frühe Vögel gar nicht nötig: Kaffee





Ich stehe total gerne früh auf – beziehungsweise: gerne total früh. Das war schon immer so. Als Kind bin ich damit allen auf die Nerven gegangen, man nannte mich »das Nachtgespenst«. Seit ich allein lebe, kann ich machen, wozu ich Lust habe. Und das ist vor allem: aufstehen, wann ich will. Also um kurz vor halb sechs. Das geht übrigens ganz leicht und gewissermaßen von allein. Richard Branson, der die Plattenfirma Virgin gegründet hat, später eine Fluglinie daraus machte und als Milliardär am liebsten barfuß geht, steht um die gleiche Zeit auf, und sein Tipp ist auch meiner: Verzichten Sie einfach auf Vorhänge, Rollläden und Schlafbrillen, dann werden Sie ganz sanft vom Morgen selbst geweckt. Kurz vor Sonnenaufgang gibt es ein spezielles, ein blaues Licht, dessen Strahlen Ihre geschlossenen Lider durchdringen. Es ist ein Weckruf der Seele – erhören Sie ihn!



Ich weiß, einigen wird schon der Gedanke Aggressionen bereiten. Ich selbst hatte bislang ausschließlich Partnerinnen, die lange schlafen wollten. Um dem Strahlen der frühmorgendlichen Lockung an meiner Seite widerstehen zu können, umwickelten sie ihre Gesichter mit Schnuffeltüchern oder setzten diese Schlafbrillen auf, vor denen Sir Branson warnt. Das fand ich immer süß, aber für mich wäre das nichts.

Da ich ein rücksichtsvoller Mann bin, habe ich mich über die Jahre zu einem Experten des Schleichens entwickelt. Auch aus Gründen des Selbstschutzes. Wenn ich Geräusche machte beim frühen Aufstehen, wurde ich wahlweise als Roboter oder als Faschist bezeichnet – so tief reichen die Aversionen der Spätaufsteher. Es heißt, der Schlaf sei heilig, deshalb bekämpfen die ultraorthodoxen Anhänger des Ausschlafens Frühaufsteher halt auch mit extremen Mitteln. Diskutieren bringt da nichts.

Nachdem ich aber im Streitfall rechtfertigen können muss, weshalb ich nicht einfach weiterschlafen kann »wie alle anderen«, sage ich die Wahrheit: weil ich nur ein Leben zur Verfügung habe. Weil Schlaf für mich als Protestant vor allem Untätigkeit bedeutet. Dagegen tue ich was. Ich lese zum Beispiel.

Rainald Goetz hat diese Morgenlektüre einst als Textgebet bezeichnet, und ich finde selbst keinen schöneren Ausdruck dafür. Noch ist es still. Erwacht aus dem Schweigen des Schlafes, sind es Texte, die als Erstes zu mir sprechen. Sicher: Auch nachts ist es still um mich herum, doch am Ende des Tages finde ich mich mit Sprache gefüllt, ich trage Erinnerungen an Gespräche und Gelesenes in mir, und so trifft die nächtliche Lektüre auf einen reduzierten Hallraum. Worte wirken dann weniger stark. Der Kunsthistoriker Wilhelm Vöge hat zu Recht geraten, »bei Lampenschein« auch keine Bücher zu verfassen.

Um acht macht mein Café auf, um halb acht gehe ich zu Fuß dorthin. Das ist ja nun wirklich nicht mehr superfrüh, um halb acht ist bereits viel los auf den Trottoirs und Straßen. Kinder müssen in Kindertagesstätten gebracht werden. Erwachsene ohne Kinder sind auch dazwischen. Sie sind zu ihren Arbeitsstätten unterwegs. Ich liebe die frühmorgendliche Stimmung des allseitigen Anfangens und Beginnens. Dass Türen aufgeschlossen, Postkartenständer auf den Gehsteig gestellt, Markisen ausgefahren werden. Die Stadt fängt an zu blinzeln, gleich wacht sie auf.

Man sagt: Der frühe Vogel fängt den Wurm. Aber das scheint nur auf gefiederte Wesen und ganz kleine Kinder zuzutreffen. Denn die anderen Menschen, denen ich um jene Zeit begegne, sehen aus, als seien sie der Würmer schon seit Langem überdrüssig – oder verhungert. Kaum jemand redet, keiner singt, alle haben es eilig, und die starken Arme ziehen und zerren die Schwächeren hinter sich her. Menschen sind nun mal auch keine Vögel, und in der Frühe nehmen sie, wenn überhaupt, Rice Krispies mit Milch oder Toast zu sich.



Ich kann mir nicht vorstellen, dass diese Menschen allesamt tatsächlich zu wenig geschlafen haben. Einem Erwachsenen reichen je nach Veranlagung sechs bis sieben Stunden pro Nacht. Idealerweise sollte dieser Schlaf zwischen einem Zeitpunkt vor Mitternacht und den Morgenstunden stattfinden, was den meisten allerdings problematisch, weil irgendwie rentnermäßig erscheint. Vor Mitternacht ins Bett gehen bedeutet, alt zu sein. Lebendig hingegen: Wenn die Kinder im Bett sind, schaut man Serien, dann ein bisschen Timeline checken, und plötzlich ist es halb eins. Hat man zu dieser Abendunterhaltung auch noch eine Flasche Wein getrunken, hinterlässt das Ganze am nächsten Morgen ein schales Gefühl.

All die Menschen um mich herum, in der Straßenbahn, auf der Straße, sind direkt aus dem Bett ins Badezimmer, danach Frühstück, weil muss ja, und danach ab aus der Tür. Um etwas für sich selbst und die eigene Seele zu tun, die Welt zu erfahren und sich nicht bloß auf Arbeitswegen und Abstechern zum Supermarkt zu bewegen, dafür fehlt den meisten Menschen, die ich kennengelernt habe, wahlweise die Lust oder auch Kraft. Ihre Energie brauchen sie vollständig dafür auf, zu ihrem Schlaf zu kommen. Schlafen ist das Wichtigste! Und qualitativ möglichst ausgezeichnet hat er zu sein. Das wirkt wie eine weitere Bürgerpflicht, die es zu erfüllen gilt. Die Arbeit am Tagwesen Mensch, von dem man bei Bewusstsein auch etwas hätte, kommt dann auf Platz zwei.

Verstehe ich nicht.

Schlaf wird überbewertet. Am frühen Morgen hat man, nach einer kurzen Phase der Dämmerigkeit, eine schöne Energie. Die Gedanken sind noch mit dem Traumgeschehen verbunden. Man hängt ihnen nach. Hat vielleicht eine Idee und schaut aus dem Fenster, wo sich bisher kaum etwas tut. Im Schlaf war ich ohne Bewusstsein und habe mich allenfalls als Handelnder in einem Traum erlebt. Nach dem Aufwachen konstituiere ich mich neu. Wer sagt, dass ich derselbe bin, als der ich eingeschlafen bin? Ich genieße das Erwachen, wenn sich aus diesem formlosen Bündel an Affekten und Gedanken und Traumresten das Ich bildet. Ich will das auskosten und dabei ungestört sein. Am Morgen brauche ich Zeit für mich und mein Ich. Und wenn ich dafür etwas Schlaf opfern muss, ist mir das auch egal.

Wer verliebt in jemanden ist, schläft ja auch so gut wie gar nicht, ohne dass es ihn bremsen könnte, ganz im Gegenteil! Die Floristin, die sich auf eine Auswahl neuer Blumen aus Holland und Indonesien freut, der Koch, der abgefahrenem Saisongemüse entgegenfiebert, sie entern beide mit Spitzenlaune um 4.30 Uhr den Großmarkt. Wer die Welt zur blauen Stunde als Fang wahrzunehmen lernt, wird sich in die leeren Straßen und die Uniformen der Müllabfuhr verlieben.

Wahrscheinlich ist es gar kein Zufall, dass in den Frühaufstehersprichwörtern oft das Tierreich bemüht wird. Unterhalb des Menschengeschlechts kann es sich kein Mitglied einer Gattung leisten, gegen seine Natur anzugehen. Wer Fressfeinde hat, lebt unter eisenhartem Anpassungsdruck. Eine Lerche, die bei Sonnenaufgang snoozte, würde der frühen Katze zum Wurm. Das kleine Hasenkind, das nach Sonnenuntergang Bock hat auf Streunen, fiele der Eule zum Opfer. Das hat sicher Nachteile – der Hasengemeinde sind keine Hasensonette bekannt. Dafür sind alle Tiere, aus menschlicher Perspektive betrachtet zumindest, immerzu super drauf.

Tieren fehlt die Möglichkeit, ihre innere Uhr zu manipulieren. Sie nehmen nur selten Alkohol zu sich und rauchen keine Zigaretten. Sie besitzen auch keine Kaffeemaschinen. Die meisten Tiere würden zwar sehr gerne noch sehr spät extrem fettige, süße und auch warme Mahlzeiten einnehmen, aber die freie Wildbahn ist halt kein Restaurant. Man muss trotzdem kein Mitleid bekommen mit den Tieren, denn so etwas wie individuelle Neigungen oder gar Persönlichkeitsentfaltung kennen die halt gar nicht.

Die Menschen behaupten, von ihren Schlafgewohnheiten her mindestens zwei Gruppen zu bilden: Eulen und Lerchen – also Nachtmenschen und Frühaufsteher. Bei den Schriftstellern waren von ihren Aufstehzeiten her William S. Burroughs (9.30 Uhr), Simone de Beauvoir (10 Uhr), James Joyce (10 Uhr), F. Scott Fitzgerald (11 Uhr), Bukowski (12 Uhr) und Hunter S. Thompson (16 Uhr) als Eulen auffällig, wohingegen Honoré de Balzac (1 Uhr), Sylvia Plath (4 Uhr), Oliver Sacks (5 Uhr), Hemingway (6 Uhr) und Goethe (7 Uhr) entschieden den Lerchen zuzuschlagen sind. Aber Künstler sind Sonderfälle, ganz einfach weil sie vieles tun und lassen können, wozu dem Rest der werktätigen Menschheit jahrhundertelang die nötige Entscheidungsfreiheit fehlte. Schriftsteller trinken tagsüber, weil sie können, wusste der Dichter Kingsley Amis. Und sie stehen auf, wann ihnen danach ist. Mit Veranlagung hat das meines Erachtens überhaupt nichts zu tun.

Manchmal, wenn man eine ganze Nacht durchgemacht hat und kurz nach Sonnenaufgang durch die Stadt geht und alles schläft und die Vögel singen, und am Himmel zeigt sich dieses ganz besondere Licht, dann fühlt man sich im schlimmsten Fall ein bisschen schuldig, aber im besten Fall auch wie ein Held. Stellen Sie sich vor, Sie könnten jeden Tag mit diesem Hochgefühl, diesem Flackern in der Seele beginnen. Sich eine Stunde um das eigene Seelenwohl kümmern, der Lust am Anfang nachgeben, kurz: leben, bevor es ans handfeste Tagwerk geht.

Ich wäre nicht böse, wenn die Frau, die ich als Nächstes lieben werde, sehr viel lieber viel länger schläft als ich. Dann habe ich meine ersten Stunden des Tages für mich allein.

Fotos: plainpicture





nächster Artikel:

Abi-Scherz?

Kölner Abiturienten wünschten einen »gewaltlosen Abi-Krieg«



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





KÖLN IM ABI-KRIEGSZUSTAND


Wehret den Abschlüssen!





VON KONSTANTIN RICHTER (459 Wörter)



In einem Ankündigungsvideo auf YouTube wünschten Kölner Abiturienten einen »fairen, gewaltlosen und sachbeschädigungslosen Abi-Krieg«. Es kam dann etwas anders





Der Reflex ist verständlich: Schon wieder Köln, schon wieder Krawalle, und schon wieder, so heißt es, hat die Polizei versagt. Ein Vierteljahr nach den Silvesterübergriffen auf der Domplatte waren es diesmal Abi-Streiche, die den Leuten Angst machten. Schüler rivalisierender Gymnasien posteten Videos, in denen sie vermummt wie die IS-Krieger auftraten. Dann trafen sie sich zum Showdown. Farbbeutel flogen, zwei Schüler wurden schwer verletzt. Als die Polizei schließlich eingriff, stellte sie selbst gebastelte Stichwaffen und einen »speerähnlichen« Stock sicher.

Nun gibt es zwei Möglichkeiten: Man kann sagen, dass Abi-Scherze naturgemäß Grenzen testen und oft auch überschreiten. Und dass es schon ein bisschen seltsam wäre, wenn die heutigen Gymnasiasten immer noch, wie zu Feuerzangenbowlen- Zeiten, mit feuchten Papierkügelchen aufeinander würfen. Oder aber man sagt: Du lieber Gott, die Welt ist wirklich aus den Fugen geraten, wenn wir nicht einmal mehr vor den Schülern des vortrefflichen Humboldt-Gymnasiums sicher sind!

In diesem Fall, so scheint es, ist Letzteres passiert. Das Gefühl einer existenziellen Bedrohung ist inzwischen derartig allgegenwärtig, dass selbst ein missratener Abi-Scherz als Omen empfunden wird. Bundesweite Berichterstattung, Hasskommentare im Netz, und die Kölner Polizei ruft eine weitere Ermittlungskommission ins Leben, obwohl sie doch eigentlich noch die Silvestervorfälle aufklären soll.

Politiker und Philologenverbände beziehen Stellung. Eine Kulturwissenschaftlerin sagt, die Abi-Streiche seien womöglich auch deshalb eskaliert, weil man in Köln »sehr viele Gymnasien auf engem Raum zusammen« habe. Nun hat man zuletzt so einiges über den Zusammenhang von Städtebau und Gewalt erfahren – man denke nur an die Pariser Vororte als Brutstätte des islamistischen Terrors. Aber dass auch eine hohe Gymnasiendichte zur Zeitbombe werden kann, ist ein neuer Gedanke.

Oder die Leiterin der Kölner Schulabteilung, die meint, betonen zu müssen, dass die in den Schulen vermittelten Werte in keinem Zusammenhang zu den Taten stünden. Wahrscheinlich möchte sie damit einer Ausweitung der Koran-Debatte auf den Gymnasialunterricht zuvorkommen. Bloß kein Magazin-Cover mit einem schwer bewaffneten Alexander von Humboldt und dazu die Schlagzeile: »Wie viel Gewalt steckt im Lehrplan?«

Schließlich der Landeschef der Polizeigewerkschaft, dessen Stellungnahme so klingt, als habe er sich per copy and paste bei den Presseerklärungen zur Silvesternacht bedient. Die »gesamte Härte des Rechtsstaates« wolle man die Täter spüren lassen, sagt er, und dass man die »Eskalation in der Spirale von Gewalt und Verrohung« nicht länger hinnehmen könne. Erwägenswert sei außerdem, den »Rädelsführern« die Prüfungszulassung zum Abitur zu entziehen.

Man spürt, wie hier eine neue Angstfantasie aufblüht: Der gewaltbereite Abiturient zieht marodierend durch die Kölner Innenstadt, die wegen ihrer Gymnasiendichte zum rechtsfreien Raum verkommt. Konsequenterweise sollte man die Abiturienten jetzt dazu anhalten, sich zum deutschen Grundgesetz zu bekennen. Tun sie das nicht, werden sie abgeschoben. Und für jeden Kölner Abiturienten darf dann ein syrischer Flüchtling auf legalem Weg nach Europa einreisen.

Screenshot: Youtube





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Deutschland was denkst du? Unnützer Vergleich, Noch ein Satz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Was bereuen Sie, nicht getan zu haben? Noch ein Satz... zum Männermarzipan Der unnütze Vergleich


VON BJÖRN STEPHAN (381 Wörter)





Stephanie Kiehns, 33, Unternehmerin



Was bereuen Sie, nicht getan zu haben?



Dass ich nicht gehandelt habe, als mir ein wunderbarer Mann sagte, dass er sich Hals über Kopf in mich verliebt hat. Er war ein bisschen jünger als ich, er war klug, und ich mochte, wie poetisch und romantisch er war. Mit ihm hat es sich das erste Mal richtig angefühlt. Ich erinnere mich noch an unser erstes Date: Wir waren auf einem Konzert, wir haben im Regen getanzt, und am Ende saßen wir auf einem Dach, haben Wein getrunken, und irgendwann haben wir uns geküsst. Wir waren sehr warmherzig miteinander, aber ich habe ihn trotzdem zappeln lassen. Als ich erfuhr, dass er nach Kenia geht, war ich überrascht. In der Woche vor seiner Abreise haben wir uns jeden Tag gesehen. Jetzt wusste ich, was ich wollte: Ich wollte ihn. Aber da war es leider schon zu spät.

Protokoll: Björn Stephan

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





NOCH EIN SATZ...

... zum Männermarzipan



Weil der Mann an sich ja ein unterrepräsentiertes Wesen ist, muss man unbedingt begrüßen, dass ein norddeutscher Marzipanhersteller sich jetzt eine Produktlinie speziell für Männer ausgedacht hat, sie heißt »Männersache«, höchstwahrscheinlich angelehnt an den gleichnamigen Niveaufilm mit Mario Barth aus dem Jahr 2009, womit ein wichtiger Schritt zur Gendergleichheit im Schokoladenregal getan wurde und dieser Mädchenfraß endlich auch für den Mann ohne Gesichtsverlust zugänglich wird, denn nur Frauen und andere Waschlappen mögen bekanntlich Kosakenzipfel und Mozartkugeln, echte Kerle hingegen brauchen andere Geschmacksreize auf der Zunge, im vorliegenden Fall etwa Apfel-Bourbon, Whisky-Cola und salzige Nüsschen, die als Marzipanbrot und -riegel in einem kleinen Werkzeugkoffer aus Pappe zusammenfinden, um die Männer behutsam heranzuführen an das Produkt – und falls das nicht hilft, kommen in der nächsten Saison bestimmt die Geschmacksrichtungen Motoröl und Hefeweizen hinzu

Fabienne Hurst





DER UNNÜTZE VERGLEICH

Wie viele Deutsche machen mehrmals in der Woche Sport?



10,25 Millionen. Das entspricht rund zweieinhalbmal der Mitgliederzahl der National Rifle Association





Seit ich

mich verliebt habe, spüre ich, wie schwer es die Liebe hat, dagegen zu bestehen.

Gerard Leverrier, 45, Herford

ZEIT-Grafik/Quelle: statista; Markt-Media-Studie VuMa; NRA





nächster Artikel:

Wie wir reden

Mit 69



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 69


»Lass ma stecken. Heute sind wa Partner.« Diese Woche erinnert sich REGINE SYLVESTER an Gespräche mit Menschen, die ganz anders leben als sie


VON REGINE SYLVESTER (763 Wörter)





In meiner Gegend in Berlin warten viele Obdachlose, Trinker und Bettler auf eine kleine Spende. Einige sehe ich oft, mit manchen duze ich mich, weil sie mich duzen.

Vor dem Edeka-Laden. Ich will schnell hinein, weil es stark regnet.

Bettler vor der Tür: Warte mal.

Ich: Was ist denn?

Bettler: Is dir nichts aufgefallen?

Ich: Nein.

Bettler: Wir tragen Partnerlook!

Ich sehe an mir herunter. Tatsächlich – er und ich tragen nasse durchsichtige Regenmäntel mit Kapuzen auf dem Kopf.

Ich: Is ja ’n Ding.

Bettler: Und beide mit weiße Druckknöppe. Is selten. Die meisten haben schwarze.

Ich will ihm ein bisschen Geld geben, aber es ist schwierig, unter dem Regenmantel in die Umhängetasche zu fassen und da das Portemonnaie zu finden.

Bettler: Lass ma stecken. Heute sind wa Partner.

Ich: Aber nächstes Mal.

Bettler: Aba imma.

Bei gutem Wetter steht der Mann bei mir um die Ecke am Stehtisch und trinkt Bier. Er ist um die fünfzig, vielleicht auch jünger, immer freundlich. Als ich vorbeigehe, singt er »Siebzehn Jahr, blondes Haar«.

Ich: Danke. Auch wenn es lange her ist.

Der Trinker am Stehtisch: Aber blond biste imma noch.

Jetzt kommt ein schwarzer Mann heran, im dunklen Anzug mit Aktentasche. Sehr elegant. Offensichtlich ein Geschäftsmann.

Der Trinker: Du! Warte mal!

Der Geschäftsmann bleibt überrascht stehen und sieht zu uns.

Der Trinker: Du bist ’n Neger. Sieht man ja sofort. Neger haben’s nicht leicht in Deutschland.

Ich: »Neger« sagt man nicht.

Der Trinker: Wat soll ick ’n sonst sagen?

Der Geschäftsmann geht schon weiter.

Der Trinker: (ruft ihm laut hinterher) Du, wenn du mal Probleme hast, wenn irgendeener dir wat tun will oder so: Denn kommste – ick bin imma hier! Ick bin imma hier!

Vor dem Edeka einige Straßen weiter. Tomek, ein junger Pole, bettelt hier oder vor der Sparkasse, oft zusammen mit Matze, einem anderen Obdachlosen. Tomek ist dünn und blass – wie durchsichtig. Er sitzt, seit ich ihn kenne, im Rollstuhl, weil er Wasser in den Beinen hat. Längere Zeit ist er nicht an einem seiner Stammplätze gewesen.

Ich: Schön, dich zu sehen. Du warst im Krankenhaus. Habe ich von Matze gehört.

Tomek: Danke für zehn Euro. Hat Matze mir gegeben bei Besuch.

Ich: Die hatte ich mitgeschickt. Hat Matze gesagt, dass du dir davon keine Zigaretten kaufen sollst? Nur Schokolade. Du bist so dünn.

Tomek: Ja. Ich rauche nicht seit vier Monate.

Ich: Vier Monate? Toll! Merkst du schon, dass es ein besseres Leben ist, wenn man nicht raucht?

Tomek: Ja, habe andere Geschmack in Mund.

Ich umarme ihn. Jetzt erst sehe ich in den Rollstuhl: Sein linkes Hosenbein ist unter dem Knie umgeschlagen. Der Unterschenkel fehlt.

Ich: Tomek!

Tomek: Abgeschnitten. War viel Wasser.

Ich: Tomek! Wie bewegst du dich denn jetzt?

Tomek: Ich suche lange bis Lift.

Ich: Und wo schläfst du bei der Kälte?

Tomek: Für Woche kann ich bleiben bei einem Mann. Hat auch Lift.

Ich: Du bist so unglaublich ruhig in deinem Unglück.

Tomek: Was soll ich machen? Ich suche immer das Gute. Jetzt: Ich nicht mehr rauche.

Bei Lidl. Ein junger Bettler steht am Eingang.

Junger Bettler: Bisschen Kleingeld?

Ich: Später.

Ich löse mit einem Euro den angeketteten Einkaufswagen. Nach dem Einkauf komme ich heraus, hebe die schweren Taschen mit Mühe aus dem Wagen, schiebe ihn zurück, nehme den Euro aus dem Schlitz und gebe ihn dem jungen Bettler. Er steckt ihn sofort ein.

Ich: Dafür könnten Sie jetzt einer Dame den Einkauf zum Auto tragen.

Junger Bettler: Will ick aba nich!

Ein Edeka am Hackeschen Markt. Hier stehen immer Bettler. Ich kaufe ihnen Kaffee oder ein Stück Kuchen. Dieses Mal wartet da ein großer, gut aussehender und gut gekleideter junger Mann mit einem Becher in der Hand.

Ich: (nur in Gedanken sprechend) Meine Güte, wer heute schon alles betteln muss!

Ich will in den Laden, aber dann drehe ich mich doch noch um.

Ich: Einen Kaffee?

Junger Mann: Bitte?

Ich: Oder was anderes? Kuchen oder Brötchen?

Junger Mann: Wieso?

Der junge Mann kommt näher. Ich werde unsicher. Der junge Mann hat keinen Becher in der Hand, sondern eine Cola-Dose. Er ist kein Bettler!

Ich: Oh! Entschuldigung! Ich dachte, dass Sie betteln. Sorry. Verzeihung. Sie standen da so.

Junger Mann: Ich warte auf meine Freundin.

Regine Sylvester lebt in Berlin-Mitte. Manchmal wundern sich Bekannte, wie vertraut sie mit Tomek, Matze und dessen Hund Snickers vor der Sparkasse steht

Nächstes Mal: »Mit 53« von Ingo Schulze

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Neurosen

Der Schlafanzugbügeltick



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LEXIKON DER NEUROSEN


Schlafanzugbügeltick, der (m)





VON ANDREA JESKA (181 Wörter)





Schon lange habe ich eines der Gesetze erkannt, die dieser Welt zugrunde liegen: Jeder Unordnung, die man beseitigt, folgt eine neue. Ordnung ist daher kein Zustand, sondern ein Ideal, wahrscheinlicher aber eine Illusion.

Trotzdem habe ich mein Verhalten dieser Erkenntnis nicht angepasst. Immer noch räume ich ständig Dinge mit Akribie an den für sie bestimmten Ort, nur um festzustellen, dass dafür neue Dinge an für sie unbestimmten Orten liegen.

In diesem ewigen Kampf habe ich nun eine Strategie entwickelt, die mich durchatmen lässt: Ich bügle meine Schlafanzüge. Faltenlos. Lege sie zusammen. Makellos. Bette sie in ihre Schublade, als seien es Preziosen. Natürlich sieht man von alledem nichts mehr, wenn ich sie auch nur eine Nacht getragen habe. Doch das Wohlgefühl, der Schublade einen exakt zusammengelegten Pyjama zu entnehmen und glatt gewandet unter die Bettdecke zu schlüpfen, ist mir jeden Bügelaufwand wert: In dieser kurzen Spanne vor dem Einschlafen, mit dem Geruch meines gestärkten Schlafgewandes in der Nase, habe ich das Gefühl, doch noch alle Unordnung gezähmt, dem kosmischen Chaos Struktur verpasst zu haben. Und endlich frei zu sein.





nächster Artikel:

Warum macht er das?

Marius ist 31 und Priester. Er hat keine Familie, keinen Sex



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Warum macht er das?


Marius ist 31 und Priester. Er hat keine Familie, keinen Sex. FELIX DACHSEL ist mit ihm befreundet und hatte schon immer einige Fragen. Jetzt hat er ihn besucht und sie ihm gestellt


VON FELIX DACHSEL (2180 Wörter)



Marius Fletschinger, der Kaplan





Der Kaplan steigt aus seinem Auto, er steht auf einem Parkplatz im Schnee und schaut sich um. Die Sonne fällt durch die Bäume, die Schneedecke ist dicht. Es ist noch keiner da. Der Kaplan wird heute eine Frau beerdigen, die ein halbes Jahrhundert älter war als er. Er zieht ein weißes Chorhemd über die schwarze Soutane, legt sich eine Stola um den Hals, violett. Farbe der Bekehrung, der Buße, der Trauer.

Was wird er sagen? Er hat 30 Beerdigungen im Jahr, manchmal 40. Er will Formeln vermeiden. Er ist jetzt 31 und sieht noch jünger aus, wie 25 vielleicht, er sieht gut aus. Er hatte Freundinnen und Affären. Bis zu jenem Tag, als ihm der Erzbischof die Hand auflegte, zur Priesterweihe.

Der Kaplan hat braune Augen und dunkle Haare, die sich locken, wenn er sie wachsen lässt. Er wird sagen, dass die Endgültigkeit dieser Stunde wehtut. Eine schwarze Mappe in seinen Händen, die Urne neben ihm. Er wird daran erinnern, was die Verstorbene mochte. Wie sie war.

Als er das erste Mal einen Menschen beerdigte, hatte er die Nacht davor wach gelegen. Er hatte sich gefragt, was passieren würde, wenn er den Text vergisst, sich verspricht. Diese Angst hat er abgelegt, der Segen der Routine.

Eines Tages wird er ein Kind beerdigen müssen, einen jungen Menschen, das steht ihm bevor. Er fragt sich, wie das sein wird.

Er schaut in den Himmel, die Hände gefaltet, der Himmel ist blau. Er prüft die Blicke der Familie: Sie sehen ihn an, sie nicken. Der Wind fegt Schnee von den Ästen, er geht auf die Trauernden nieder. Sie wischen sich über die Mäntel, senken den Kopf.

Gott, wir sind hier, traurig und bedrückt. Herr, erbarme dich. Wir sind hilflos, wir würden gerne hoffen. Christus erbarme dich.

Der Kaplan muss weiter. Er streift sich das Chorhemd über den Kopf, steigt ins Auto, setzt zurück.

Ich sitze auf dem Beifahrersitz, in stiller Bewunderung: Welche Klarheit dich begleitet, welche Ruhe.

Ich lernte Marius vor sieben Jahren kennen. Wir studierten in Freiburg. Marius schien mir eine Spur zu cool, um sein Leben dem Katholizismus zu verschreiben. Wir stellten fest, dass wir denselben Verein lieben, Eintracht Frankfurt. Er lud mich ans Priesterseminar ein, was eine fremde Welt für mich war. Er führte mich herum. Sein Zimmer, der Garten.

Marius tat etwas Anachronistisches: Er legte sich fest. Auf ein Leben für Gott und die Kirche. Auf ein Leben ohne Kinder und Frau. Ohne Sex. Ich fand das, zu gleichen Teilen, unverständlich und bewundernswert.

Warum macht er das?

Er passte nicht in mein Vorurteil, weil er nicht wie jemand wirkte, der es im echten Leben nicht auf die Reihe kriegt. Nicht wie einer, der in die Strenge der Kirche flieht, um vor den Zumutungen der Freiheit sicher zu sein: nicht weltfremd, nicht blass.

Am 12. Mai 2013 weihte ihn der Erzbischof von Freiburg zum Priester. Man schickte ihn als Kaplan in eine Gemeinde bei Heidelberg, nach Neckargemünd, in die Provinz.

Der Neckar biegt sich im Tal. Es gibt ein Stadttor, Fachwerkhäuser. Eine katholische Kirche am Marktplatz. Eine evangelische Kirche am Fluss. Das Pfarrhaus liegt am Hang. In der einen Hälfte lebt der Pfarrer, in der anderen Marius, der Kaplan. Wenn der Pfarrer im Urlaub ist, dreht der Kaplan die Anlage auf. Punkrock. Bad Religion. Marius singt mit, reckt die Faust, er imitiert einen Schlagzeuger. Im Flur hängt ein Plakat von Pro Asyl. In der Küche steht eine Espressomaschine neben zwölf Jahre altem Whiskey. Marius bietet Besuchern Bier an, verschiedene Sorten. Er fragt: »Was tut dir jetzt gut?« Er setzt sich auf einen Sessel, legt die Beine über die Lehne.

Wenn er spricht, ist es, als höre er seinen Worten hinterher, er hält inne, suchender Blick im Zimmer, Blick aus dem Fenster, sich überprüfend, ob er das, was er sagt, auch sagen will. Wir reden über Frauen, als lebe er unter den gleichen Bedingungen wie ich: Er weicht nicht aus, im Gegenteil.

Im Arbeitszimmer steht Papst Franziskus auf dem Schreibtisch, als Plastikfigur. Marius tippt ihn mit dem Zeigefinger an. Franziskus wackelt mit dem Kopf.

»Ist das ein Ja?«, fragt Marius. Wir lachen.



Im Keller, unter einer Wendeltreppe, hat er eine Gebetsecke eingerichtet. Mit Ikonen, die man ihm schenkte. Mit einem Bild seiner Familie. Mit einem Jesuskreuz aus Holz und Pappmaschee. Hier beginnt er den Tag, mit Psalmen und Gebeten, hier beendet er ihn.

Wenn er aufwacht, spricht er mit Gott wie mit einem Freund: Ich hab so wenig geschlafen, mir geht’s nicht gut, aber danke, dass du da bist.

Als er ein Kind war, war Gott selbstverständlicher Teil seines Lebens. Vor dem Einschlafen betete er mit seiner Mutter. Als er 16 war, fuhr er nach Rom, zum Weltjugendtag. Beim Abschlussgottesdienst saß er zwischen zwei Millionen Menschen, sie kamen aus der ganzen Welt. Wie friedlich sie waren. Er besuchte ein Kloster bei Würzburg. Er erntete Zwiebeln und Tomaten und betete fünf Mal am Tag, eine Woche. Die Mönche waren freundlich und wach.

Marius steuert seinen Lupo durch Neckargemünd, es ist noch dunkel. Er geht über einen Schulhof, es ist kurz vor acht. Er trägt eine Tasche, mit Riemen über der Schulter. Am Kopierer trifft er die evangelische Kollegin. Sie ist so alt wie er. Sie lacht, er ist charmant.

In der ersten Stunde hat er Klasse 4, eine Klasse mit braven Mädchen und lauten Jungs. Thema Schöpfung, jeder Mensch ist einzigartig. Die Schüler sollen ihre Talente auf Zettel schreiben und einen Dankesbrief an Gott formulieren.

»Wo wohnt Gott?«, fragt ein Schüler.

»Himmelstraße 15!«, antwortet ein anderer.

»Wolkenweg 4!«, sagt ein dritter.

Draußen wird es hell. Die Schüler schreiben, sie reiben sich die Augen. Der Lehrer sitzt vorne. Er korrigiert Arbeiten. Er hat sie mit seiner Kollegin entworfen, der evangelischen.

»Wie heißt Gott mit Vornamen?«, fragt ein Schüler.

»Stefan«, sagt Marius.

Während ich ihn beobachte, mit den Stapeln von Heften vor sich, zwischen uns die schreibenden Schüler, bemerke ich, wie gut gelaunt er dem Tag entgegengeht: mit fast gespenstischer Zuversicht. Er klappt das Heft zu, steht auf, klatscht in die Hände.

»Wer liest vor?«, fragt Marius.

Ein Schüler aus der letzten Reihe meldet sich, einer der Lauten. Er verstellt die Stimme: Danke Gott, dass ich so viele tolle Sachen kann. Zum Beispiel Fußball oder Quatsch machen oder kommentieren. Wo ich schon mal beim Brief bin, ich danke dir für vieles auf der Welt. Mach weiter so! P. S.: Wie geht es deiner Frau? Viele Grüße an sie!

Damals, mit 16, muss Marius aufgefallen sein. Ein Leiter der freikirchlichen Jugendgruppe, die er mit Freunden besuchte, nahm ihn zur Seite. Ob er sich vorstellen könne, evangelischer Pastor zu werden. Er konnte es sich nicht vorstellen. Er war doch katholisch. Wenn, dann Priester.

Er machte sein Abitur mit 1,1 und ging für den Zivildienst nach Frankreich, zu einer ökumenischen Gemeinschaft am Lac du Bourget in den französischen Alpen. Dort arbeitete auch Vanessa, eine Französin, die so alt war wie er. Er verliebte sich, sie wurden ein Paar. Gleich am Anfang sagte er: Hör mal Vanessa, ich überlege, Priester zu werden. Nach sechs Wochen machte sie Schluss.

Marius hatte Liebeskummer und lief um den See, stundenlang, bis er das Gefühl hatte, dass ihm Gott nahe war. An Weihnachten fuhr er nach Hause, nach Pfaffenrot bei Karlsruhe. Er wollte seiner Familie erzählen, was er vorhatte.

Sein Vater sagte: Ist ja noch vorläufig. Sein Bruder sagte: Ich fänd es besser, wenn du heiratest. Seine Mutter sagte: Das überrascht mich nicht.

Seht, das Lamm Gottes, das hinwegnimmt die Sünde der Welt.

Er hält eine Hostie in den Händen.

Der Leib Christi.



Ihm gegenüber, auf einem Rollator, sitzt eine alte Frau, in einem Krankenzimmer der Rehaklinik Sinsheim, sie hat Parkinson. Der Kaplan besucht sie seit drei Jahren, immer wieder. An einem Tag gehe es ihr gut, am nächsten hundsliederlich. Nachts liege sie wach. Sie will nicht ins Altenheim, sie will nach Hause, will hooom. Wenn Marius mit ihr spricht, verfärbt sich seine Sprache. Mehr sch, längere Vokale. Er kommt den Menschen, denen er begegnet, sprachlich entgegen. Er spricht kurpfälzisch, wenn es hilft. Er sagt im Scherz »Du Penner«, wenn er mit jungen Menschen zu tun hat, die so reden.

»Was machen Sie denn für Sachen?«, fragt er.

»Ach, Herr Kaplan«, sagt sie.

Sie hält ihre Hand an die Stirn und schließt die Augen. Sie erinnert sich. Ein Text aus dem Gesangbuch, Lied 424. Sie spricht ihn. Wort für Wort.

Was helfen uns die schweren Sorgen, / was hilft uns unser Weh und Ach? / Was hilft es, dass wir alle Morgen / beseufzen unser Ungemach? / Wir machen unser Kreuz und Leid / nur größer durch die Traurigkeit.

Als der Kaplan seine Tasche nimmt, besteht sie darauf, ihn zu Tür zu bringen. Sie greift seine Hand, strahlt, als wolle sie ihn hier behalten. Er beugt sich vor, Händedruck.

»Machenses gut, ja?«

Er wollte sich in Freiheit entscheiden. Er wollte Vanessa vergessen und warten, bis der Liebeskummer vorüberging. Im Januar 2004 fuhr er in ein Kloster bei Paris. Eine Woche Schweigen. Bibelmeditationen. Am vorletzten Tag saß er in einer Kapelle. Alleine.

Gott, ich habe das Gefühl, du rufst mich.

Die Vorstellung, alleine zu leben, hatte ihm Angst gemacht. Ohne Frau, ohne Kinder. Doch jetzt machte sich eine große Ruhe in ihm breit. Das war der Moment der Entscheidung. Der nächste Schritt auf einem Weg, der – zeichnet er ihn heute nach, mit Wein in der Hand und den Beinen über der Lehne – wie vorbestimmt erscheint.

»Ist es nicht schlimm, dass du dich nicht verlieben darfst?«, frage ich.

»Wer sagt, dass ich mich nicht verlieben darf?«

»Aber fehlt dir nicht die Nähe von Frauen?«

»Ich habe Freundinnen, die nehmen mich auch mal in den Arm.«

»Und Sex?«

Er streift sich ein paar Haare aus dem Gesicht, fixiert einen unbestimmten Punkt. Ich will bereits ansetzen, um die Frage zu relativieren. Da sagt er, sich aufrichtend: »Sicher ist die Sexualität eine starke Kraft, die einem ganz schön in den Nacken drücken kann oder in den Magen.«



Er hat gezweifelt. Als er in Rom einen afrikanischen Katholiken traf, der bei der Vorstellung, Frauen könnten Priester werden, laut lachte. Als er Menschen traf, die sich für die letzten Winkel der Liturgie interessierten, aber nicht für das Leben.

»Gehört der Zweifel zum Glauben«, frage ich.

»Glauben ohne Zweifeln ist gefährlich«, sagt Marius.

Vater unser im Himmel, geheiligt werde dein Name. Dein Reich komme. Dein Wille geschehe, wie im Himmel so auf Erden.

Der Kaplan trägt einen Pullover, Jeans und eine Stola um den Hals. Er schwenkt ein Weihrauchfass. Er geht durch Wohnzimmer, Küche, Schlafzimmer. Auf dem Esstisch steht ein Apfelkuchen. Der Vater bekreuzigt sich, die Mutter, die ältere Tochter, die jüngere Tochter dreht sich weg, als habe sie Angst. Sie haben Marius gebeten, ihr Haus zu segnen, weil das der Priester damals in Polen jedes Jahr tat. Er steht im Wohnzimmer, im Kamin glüht ein Schnitz Holz.

Er: »Dann segnen wir noch die Küche, dass da keine Unfälle passieren.«

Die Mutter: »Hast du noch Weihwasser? Ich will das volle Programm!«

Er hat ein Buch dabei, das Benediktionale. Es legt fest, wie ein katholischer Geistlicher Rathäuser und Amtsgebäude segnet, ein Segen für Altenheime, einer für Sanatorien, für Schiffe, Gaststätten, Kläranlagen, Banken. Der Kaplan lässt das Buch zu, er sucht eigene Worte. Sie sehen ihn an, beinah unsicher, in Erwartung seiner Gesten, als sei er Dirigent.

Im März 2013 saß Marius bei einem Freund. Sie schauten Fernsehen, Live-Übertragung aus Rom. Das Konklave tagte. Als Papst Franziskus auf die Loggia trat, ohne Prunk, in weißem Papstgewand, hatte Marius das Gefühl, dass sich etwas verändern könnte. Franziskus sah etwas verloren aus, er starrte in die Menge. Dann lächelte er: Brüder, Schwestern. Buona Sera. »Guten Abend.« Keine Formeln. Sprechen, wie die Menschen reden, mit denen man spricht.

Der Kaplan spricht das Ave Maria auf Polnisch, nur ein paar Worte, dann stimmt die Familie ein.

Zdrowas Maryjo, laski pelna, Pan z Toba.

Er nimmt das Weihrauchfass, die Kohle glüht noch, das braune Buch, die Stola, er verabschiedet sich, mit Umarmung, mit Händedruck. Er startet seinen Lupo, der im Schneematsch steht. Wie gut sich das anfühlen mag: Unterwegssein im Auftrag des Herrn. Als steuere man einen Rettungswagen, mit Sirene auf dem Dach, als rase man durch die Welt, mit Trost im Kofferraum.

Vielleicht ist Religion wie Mathematik: Man ist zu ihr befähigt oder nicht. Wer das Talent hat, zu glauben, für den kann Gott zur Tatsache werden.

Marius ist im Gleichgewicht. Aus der Welt, weil er den großen Preis an sich vorüberziehen lässt, das Rennen um gute Jobs, schöne Autos, besseren Sex. Und in der Welt, weil er das Leben sieht, jeden Tag, die Trauer, den Glauben, die Hoffnung, den Tod.

Wenn Marius nach Hause kommt, wenn er einen Menschen beerdigt hat, die Angehörigen getröstet, wenn er ein Paar verheiratet oder eine Messe gefeiert, sich bekreuzigt und Segen gespendet hat, dann schließt er die Tür, dann ist es plötzlich still.

Seine Freunde heiraten jetzt. Sie bekommen Kinder.

Fotos: Hardy Müller für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Reise

Ich war noch niemals in New York



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Ich war noch niemals in


... New York


Wenn unser Autor das sagte, reagierten die Kollegen mit quiekender Stimme: »Wirklich noch niiee?« Mit all ihren »Du musst unbedingt«-Geheimtipps im Gepäck reist HENNING SUSSEBACH in die Stadt der Städte – und macht eine verblüffende Entdeckung


VON HENNING SUSSEBACH (2596 Wörter)





www.zeit.de/audio

Als Transatlantikflug Nummer UA 075 seine Flughöhe erreicht hat, die Anschnallzeichen erloschen sind und draußen nur noch Himmels- und Meeresblau zu sehen ist, als die Boeing über dem Ozean immer weiter nach Westen rauscht und ich mit ihr auf Sitz 40C – da kann ich der unbequemen Frage nicht mehr ausweichen: Wann genau bin ich in den Augen der Globalisierungskaste eigentlich zum Dorftrottel geworden?



Es ist nämlich so: Ich war noch niemals in New York. Dieses Manko habe ich in der Redaktion der ZEIT, und nicht nur dort, anscheinend exklusiv. Offenbar war so gut wie jeder, der »irgendwas mit Medien«, »irgendwas mit Mode«, »irgendwas mit Kunst« oder »irgendwas mit Wirtschaft« macht, irgendwann mal in New York. Jährlich reisen etwa 650 000 Deutsche hin, nur ich war nie dabei. Das macht mich mittlerweile zum Exoten. Deshalb hat die Redaktion mich losgeschickt. Ein großer Spaß. Noch offen ist: für wen.

New York also. In meiner Kindheit war das ein Synonym für Unerreichbarkeit. Über meinem Bett hing ein Poster von Manhattan, herausgetrennt aus einem Apotheken-Magazin. »Wolkenkratzer« war mein liebstes Wort, so konkret und mysteriös zugleich. Ein Blick in die Stapel meiner Kinderzeichnungen belegt: Ich habe jahrelang New York gemalt, Hochhaus für Hochhaus, Fenster für Fenster. Hunderte, Tausende Quadrate. Meine Geduld muss so groß gewesen sein wie meine Faszination für diese Stadt. Doch hinreisen? Mit den Eltern? Als Familie? Damals war reich oder Exot (oder reicher Exot), wer aufbrach. Und als ich später hätte allein fliegen können, schrieb das Leben ein anderes Skript: Erst fiel die Mauer, und Städte wie Berlin und Warschau waren plötzlich auch sehr spannend. Dann kamen die Kinder und mit ihnen Urlaube am Meer und in den Bergen. Und dann war da noch was anderes: die New-York-Angeberei.

Ich weiß nicht mehr, wann es begann, doch irgendwann hörte ich immer mehr Menschen um mich herum Sätze sagen, die so anfingen: »Wenn Sie sich in New York ein wenig auskennen ...« Oder so: »Wenn du in New York bist, musst du unbedingt ...« Und zwar: »... in diesem Design-Hotel im Meatpacking District wohnen«, »... in dieses kleine Offtheater zwei Blocks hinterm Broadway gehen«, »... den Albacore-Tuna-Salad-Bagel aus diesem Laden in SoHo probieren, aber nimm den mit Sesam«. Immer mehr Leute sprachen über New York, meine Unerreichbare, als läge es gleich um die Ecke. Wie die Stammkneipe, der Lieblingsitaliener, der Biergarten am Badesee.



Je näher all die New-York-Angeber die Stadt in ihren Erzählungen heranholten, desto fremder wurde sie mir. Je mehr das alte Sehnsuchtsziel zu einer Dünkel-Destination schrumpfte, desto entschlossener hielt ich es auf Abstand, ließ es nur als Filmkulisse in mein Leben: Wall Street, Smoke, Independence Day, I Am Legend. Zwar katapultierte mein Beruf auch mich über den halben Globus, bis nach Kairo, Mumbai und Shanghai – doch New York war nicht dabei. Und im Urlaub wurde ich Landschaftsreisender. Ich ging zelten, wandern, fuhr Rad durch karge Landschaften mit niedrigem Horizont. Ein Teller Nudeln in einer Berghütte macht mich glücklicher als ein Fünf-Gänge-Menü. Ich sage ja noch nicht mal Pasta. Und wenn ich in diesem Leben nicht in Patagonien gewesen sein sollte, dafür in New York, wird das ein Manko sein.

Wie zur Strafe für diese Ignoranz erwischte mich jetzt, vor dem Abflug, die New-York-Angeberei einiger Kollegen noch mal voll, lauter Imperative und Superlative, gut getarnt als New-York-Hilfsbereitschaft: »Wenn du in New York bist ... dann geh zu Katz’s Deli und iss den Käsekuchen, der ist der beste der Stadt ... dann musst du unbedingt zur Highline, das ist ’ne ehemalige Hochbahn, die sie in einen Park umgewandelt haben ... dann probier bei Friend of a Farmer den Kürbispfannkuchen ... dann lauf über die Brooklyn Bridge und schau dir vom Ufer des East River den Sonnenuntergang an ... dann geh abends ins Smalls, das ist ein ganz toller Jazzclub ... dann fahr mit der Staten Island Ferry, die hält zwar nicht an der Freiheitsstatue, ist dafür aber auch nicht so touristisch ... dann guck dir Bushwick an, das ist gerade die hotteste Neighborhood ... dann kauf dir unbedingt eine Brille bei Warby Parker.«

Mein trotziges Vorhaben ist: mich sklavisch an all die Vorgaben zu halten. Käsekuchen zu essen, kundig mit dem Kopf zu Jazz zu nicken, die hotteste Neighborhood abzuchecken.

Im Flugzeug erlaubt sich der Weltdorftrottel in mir noch einen kleinen Seufzer, als der Pilot sonor eine Reisezeit von »acht Stunden und 36 Minuten« ankündigt. Schon auch schade, dass sich diese alte Auswanderer-Route, diese Schicksalsstrecke, die Erreichbarkeit meiner Unerreichbaren, derart minutiös vorausberechnen lässt.



Nach acht Stunden über dem Atlantik dann tatsächlich Land. Amerika. Wälder. Mäandernde Flüsse. Autobahnkreuze. Im Dunst die Skyline der Stadt – wie der gezackte Rücken eines Dinosauriers. Die Freiheitsstatue, stecknadelklein. Der Central Park, ein grüner Teppich im Häusergrau. New York! King Kongs Klettergarten, Woody Allens Seelenlandschaft, Al-Kaidas Terrorziel. Passkontrolle, Gepäckband, Geldautomat, Bustransfer nach Manhattan, raus aus der kathedralengroßen Grand Central Station, die Schuppenspitze des Chrysler Building gleißend in der Sonne. Die ersten Eindrücke: Das Licht ist so hart wie in den Bildern Edward Hoppers. Die meisten Frauen tragen Kleider, ihre Zehennägel scheinen ausnahmslos lackiert zu sein. Die Stadt riecht vergoren, nach Biotonne. New York ist nicht so blank und regengewaschen, wie es in Sex and the City immer aussah. Der Asphalt der Straßen ist vernarbt, die ganze Stadt hat etwas Abgeschabtes, aber damit darf ich mich nicht aufhalten. Ich muss ja Käsekuchen essen.

Also möglichst beiläufig ein Taxi ranwinken – Kenner sagen: ein yellow cab –, weil man das in New York nun mal so macht, und zu Katz’s Deli, einem neonhellen Diner und Punkt 1 auf meiner »Wenn du in New York bist, musst du unbedingt«-Liste. Dort kostet der weltstadtberühmte und grußlos servierte Käsekuchen 9,70 Dollar und ist so mächtig, dass er auch mein einziger und schon allein deshalb der beste bleiben wird.

Auf der Highline-Trasse, »Du musst unbedingt«-Punkt 2, wiegen sich Birken und Bambus im Wind, der durch die Straßen weht. Vor allem aber rekeln sich an jedem freien Meter Geländer dieses längst mit Reiseführer-Ruhm versehenen Geheimtipps Frauen, Männer, Paare, Gruppen und lassen sich fotografieren oder fotografieren sich selbst. Die ganze Trasse ist ein Laufsteg auf Stahlstelzen.

Bei Friend of a Farmer, »Du musst unbedingt«-Punkt 3, haben sie den Kürbispfannkuchen von der Speisekarte gestrichen. Bemerkenswert bleibt der Besuch trotzdem, weil der Laden sich total naturbelassen präsentiert: holzig und heimelnd. Wie auch jeder Starbucks, viele Eisdielen und manche Pizzeria in New York. In der Stadt, deren Häuser in den Himmel streben, sind die Erdgeschosse wie zum Ausgleich ausstaffiert mit karierten Tischdecken, Weidenkörbchen, Landhausstil. Da will alle Welt so cool sein wie New York – aber Manhattan macht einen auf Montana. Seltsam.

Als es dämmert, haste ich mit ungefähr tausend anderen Touristen über die Brooklyn Bridge zu »Du musst unbedingt«-Punkt 4: Skyline vor Sonnenuntergang. Am Ufer des East River gibt ein Saxofonist ein Gratiskonzert. Brautpaare staksen über den Kies und stellen sich in Pose. Im Dunkel leuchten die Displays zahlloser Smartphones, werden Ich-bin-hier-Beweisfotos in die Welt geschickt.

Dann durch die Nacht zum Jazzclub Smalls, »Du musst unbedingt«-Punkt 5. Eine schmale Treppe führt hinab in einen winzigen Keller, der wie ein Schutzraum unter der Stadt liegt. Es spielt der Bassist Steve LaSpina, ein freundlicher, dicklicher, mehlweißer Melancholiker, der nach zu wenig Tageslicht aussieht und all seine Songs entweder seiner Frau, seiner Tochter oder New York gewidmet hat, was – ich trau’s mich kaum zu sagen – irgendwie provinziell wirkt. Aber das geht vermutlich nur Provinzlern so. Im Publikum kundiges Wippen und Nicken. Bei mir bleierne Müdigkeit, Jetlag, Jazzlag.



Im Hotel gleite ich mit einem Staunen in den Schlaf: Das sollen die Orte sein, an denen New York am new-yorkigsten ist? Die places to be? Den ganzen Tag über bin ich an Zufluchtsstätten und in Rückzugsräumen gewesen. Auf tribünengleichen Aussichtspunkten und in bunkergleichen Kellern. Zeichnet sich der Weltbürger etwa dadurch aus, dass er in der Weltstadt Abstand von der Weltstadt sucht?

Als die Staten Island Ferry, »Du musst unbedingt«-Punkt 6, am nächsten Morgen die Freiheitsstatue links liegen lässt, habe ich endgültig das Gefühl, dass diese vermeintlichen Geheimtipps immer knapp am Eigentlichen vorbeiführen, jedenfalls einen New-York-Neuling wie mich. Ich hätte Miss Liberty doch gern von Nahem besehen.

Das ist der Augenblick, in dem ich beschließe, den Weltdorftrottel in mir auf die Weltstadt loszulassen.

Statt durch die Straßen der hottesten Neighborhood, »Du musst unbedingt«-Punkt 7, zu laufen, stehe ich also zwei Stunden später zwischen hundert anderen offenkundigen New-York-Anfängern hoch oben auf dem Rockefeller Center. 69. Stock. Flimmernde Aussicht nach Norden und Süden, spielzeugkleine Autos, Menschen wie Ameisen. Die ganze Fauna New Yorks. Von diesem Gipfel gleicht die Stadt einem Monument Valley aus Stein und Stahl, sandfarben, Straßen wie Flusstäler, der Broadway ein gewaltiger Canyon, der Central Park wie Schwemmland am Fuß eines Gebirges. Kann es sein, darf es sein, dass einen an New York die Naturgewalt fasziniert, dass ausgerechnet dieses Sinnbild für Stadt als Ganzes schon wieder etwas Landschaftsgleiches hat? Dass all die Senkrechten, von Architekten geplant, von Maklern beworben und von Millionären bewohnt, zusammengenommen kaum anders aussehen als ein zufälliges Werk der Erosion, felsige Steilwände, so wie die Drei Zinnen in den Dolomiten?

Der Architekt Le Corbusier hat die Dachgeschoss-Etagen New Yorks in den dreißiger Jahren des vergangenen Jahrhunderts einmal mit Adlerhorsten verglichen. Millionäre und Milliardäre hockten »in der Stille ihrer Anhöhe«. Was für ein treffendes Bild.

Wieder abgestiegen von der Rockefeller-Zinne, beginne ich, mich durch die Stadt zu bewegen wie der Landschaftsreisende, der ich nun mal bin. Nicht mehr mit dem Taxi, auch nicht mit der U-Bahn, sondern mit dem Fahrrad und zu Fuß. Nicht mehr nach Käsekuchenkriterien, sondern mit meinen eigenen Sinnen. Weg von Bars und Clubs, wo New York so wirkt, als habe jemand Berlin mit London multipliziert: Einzigartig, aber mit bekannten Zutaten. Ich wandere durch die Straßen, begegne Hundesittern und Stöckelschuh-Hektikerinnen und schaue Muskelmännern in Basketballkäfigen beim Körbewerfen zu. Es gibt Augenblicke, da wirkt die Stadt wie ein gut gemachtes Imitat all der Bilder, Poster und Filme, die ich von ihr kannte: die roten Backsteinfassaden, die schwarzen Feuertreppen, dieser ganze verkabelte amerikanische Stadthimmel, abends der geysirhafte Dampf aus Gullys und U-Bahn-Schächten. Und es gibt Momente, in denen New York mich überrascht: Ich wusste nichts von den eiszeitlich geschliffenen Granitfelsen im Central Park, jahrtausendealt. Ich hätte nie geglaubt, dass die Stadt dort, wo sie nicht nach gärendem Müll riecht, oft von Brackwasser-Geruch erfüllt ist wie ein irischer Hafen. Manhattan ist tatsächlich noch als Insel wahrzunehmen!

Verblüffend auch, dass sich eine historisch so junge, menschengemachte Landschaft geologisch lesen lässt: Die zerfurchten Pflasterstraßen und verwitterten Backsteinhäuser im Meatpacking District erinnern an jene Stellen in den Alpen, an denen die alten Gesteinsschichten zuoberst liegen. Die ganze Stadt gleicht einer Schichtung verschiedener Sedimente, von der Erstbesiedlung bis zum World-Trade-Center-Ersatz ist beinahe alles sichtbar, viel Weltgeschichte auf wenigen Quadratkilometern. Nimmt man ausschließlich Manhattan, ist die Insel mit ihren 87,5 Quadratkilometern auch nicht so viel größer als der Felsenkessel des Bryce Canyon oder als das Yosemite Valley. Eine Weltstadt in begehbarer Nationalparkgröße, respekteinflößend eher wegen all ihrer Vertikalen, ihrer Nordwände und Südflanken, wegen ihrer Glasgrate und Fallwinde an jeder Kreuzung. Vielleicht verabschieden New Yorks Kioskbesitzer ihre Kunden deshalb so, als brächen die zu einer Kamm-Querung auf: »Have a great day!«, »Take care!« Wie Hüttenwirte im Karwendel.

So vergeht ein Tag und noch einer und noch einer, ich trekke durch den New-York-Nationalpark, in dem Polizisten wie Ranger für Ordnung sorgen, decke mich bei Straßenverkäufern mit Trinkwasser ein, hole mir einen Sonnenbrand, kaufe mir entgegen allen Ratschlägen keine Brille bei Warby Parker, bin aber mehrmals in Versuchung, 500 Dollar für ein Fahrrad auszugeben. Ein Fahrrad als New-York-Souvenir! Womöglich ist es einfach so: New York in seiner Dichte, seiner Enge, seiner Gebirgigkeit eben, macht jedes Individuum so klein, dass es sich seiner selbst vergewissern muss, sich einen Halt, einen Fixpunkt suchen muss. Der eine findet ihn bei Käsekuchen oder beim Optiker, der andere auf einem Hochhausgipfel oder in einem Fahrradladen.

Am Ende stehe ich auf einer rostigen Brücke in Manhattan neben einem Mann namens Michael, der eine Spiegelreflexkamera mit gewaltigem Teleobjektiv über die Brüstung hält. Er sieht nicht aus wie einer der Touristen, die sich überall in der Stadt selbst fotografieren. Er würde sich auch selbst erschlagen beim Versuch, seine riesige Kamera zu drehen. Aber was macht er dann?



Michael sagt, dass er jeden Morgen hier oben auf die Brücke steige und bis zum Abend Fotos von den Menschen unten auf der Straße mache. An einem Tag nur Radfahrer. An einem nur Herren und Hunde. Dann mal nur Skateboarder, nur Anzugträger, nur Touristen oder nur Liebespaare. Da steht mitten in New York ein Naturfotograf, ein Großstadt-Grzimek, der all die Gattungen dokumentiert, »die an diesem einmaligen Ort zu finden sind, wenn man etwas Geduld hat«, wie es in einem Dokumentarfilm wohl heißen würde. Einen halben Tag, meinen letzten halben Tag, verbringe ich neben Michael auf der Brücke. Er lauert, löst aus. Ich betrachte seine Bilderbeute auf dem Display seiner Kamera.

»Du bist zur falschen Zeit hier«, sagt er dann.

Warum das?

An zwei Tagen im Jahr, sagt er, sei »Manhattanhenge«: Immer drei Wochen vor und drei Wochen nach der Sommersonnenwende gehe die Sonne exakt in den Fluchten der schnurgeraden Straßen Manhattans unter. Dann leuchte das Stadtraster rot auf. Ein mystischer Moment wie in Stonehenge. »Und ein saugeiles Licht«, sagt Michael.

Wenn Sie also mal in New York sind, dann müssen Sie unbedingt ...



i

Flugzeit Frankfurt - New York

8:36 Stunden





Seine nächste Reise nach New York stellt sich unser Autor weniger als Städtetrip vor, eher als eine Wanderung durch den Nationalpark. Das bedeutet:

AUSRÜSTUNG

Wanderschuhe und Regenjacke mitnehmen (auch wenn man damit sofort als Deutscher erkennbar wird). Dazu einen kleinen Rucksack mit Platz für Traubenzucker, Nüsse und Wasser, Sonnenbrille und Sonnenmilch. Und einen papiernen Stadtplan, der sich beschriften lässt und so zum Tagebuch wird

UNTERWEGS

Nicht nur an punktuelle Ziele denken, sondern ans Unterwegssein dazwischen. Warum nicht eine West-Ost-Querung vom Hudson zum East River, egal ob auf der 57., 50. oder 42. Straße? Oder einmal die Broadway-Schlucht gen Süden? Oder an jeder Kreuzung abwechselnd rechts und links abbiegen, also im Zufallszickzack durch Manhattan

ÜBERNACHTEN

Unterkunft mitten im Gewühl suchen – dann muss man nicht täglich aufs Neue anreisen. Wer meistens draußen unterwegs ist, braucht keine ausladende Unterkunft. Günstig und schick, wenn auch klein, sind die Zimmer des Pod 39 in Midtown Manhattan (thepodhotel.com ). Campen kann man auf dem Floyd Bennett Field an der Jamaica Bay in Brooklyn (recreation.gov )

FOTOGRAFIEREN

Um die Fauna von New York (sprich: die unterschiedlichsten Typen von Skater bis Banker) in freier Wildbahn aufnehmen zu können, hat man besser die Kamera immer griffbereit. Keine Scheu, im Zweifel kommt man den Menschen dabei besonders nah. Der Fotograf Brandon Stanton hat es vorgemacht, siehe sein groß angelegtes Projekt »Humans of New York« (humansofnewyork.com )

MANHATTANHENGE

Beim Reisetermin an »Manhattanhenge« denken – das sind die zwei Tage im Jahr, an denen die Sonne exakt in den Straßenfluchten untergeht. 2016 ist das am 30. Mai und 12. Juli der Fall. Als Straßen mit den besten Perspektiven werden 14th, 23rd, 34th, 42nd und 57th empfohlen

HOCH HINAUS

Eine Bergtour auf das One World Trade Center machen: Ein 541 Meter hoher Großstadtgipfel mit Aussichtsplattform – der Blick reicht bis zu 80 Kilometer weit (oneworldobservatory.com )

Fotos: Henning Sußebach für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Nicht ins Feuilleton

Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





SCHÖN & GUT


Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Arno Frank, Autor von Z


VON ARNO FRANK (504 Wörter)





1000 PS

Im Winter sind Motorradfahrer innerlich wie Freibäder, trist und leer. Während die eingemottete Maschine auf die Saison wartet, vertreibe ich mir die kalte Zeit auf YouTube. Am liebsten mit den Videos von 1000PS.de, wo Österreicher reihenweise Motorräder »testen«. Ganze Kerle erzählen mir, lässig an eine Guzzi oder KTM gelehnt, wie »leiwand« es doch ist, damit durch Kroatien oder Südspanien zu bolzen. Und dann bolzen sie los. Aufnahmen mit der Bordkamera erinnern mich daran, wie »leiwand« das Motorradfahren in den sommerlichen Alpen oder Pyrenäen tatsächlich ist. Fehlt eigentlich nur ein Ventilator neben dem Rechner – für den Fahrtwind. Bisweilen gesellt sich zum sinnlichen Genuss auch die Freude am Blödsinn. Denn manchmal, hihi, fahren die Hallodris aus Jux ihre Harleys auch splitternackt und lassen sich dabei filmen. Oh, süße Unvernunft! Mir käme solch grober Unfug natürlich nie in den Sinn ... also, Harley zu fahren.

Marillion

Wenn mich etwas irrsinnig freut, habe ich seit 30 Jahren ein bestimmtes E-Gitarren-Solo von Marillion im Ohr. Es stammt aus dem Lied Hotel Hobbies und ist mein Jingle für »Glück!«. Marillion gibt es noch immer, sie haben seit Ewigkeiten einen »neuen« Frontmann und backen winzige Brötchen. Ihr ehemaliger Sänger nannte sich Fish, trug Federohrringe und Schminke im Gesicht, war uncool und fett ... genau wie ich damals mit 16! Schon dafür liebte ich Marillion heiß und innig. Und irgendwie schätze ich die alten Sachen noch heute. Barocke Arrangements? Klebrige Keyboards? Pathos pur? Mag sein, mag sein. Immer her mit den Geschmacksverstärkern! Die Welt ist schon lakonisch, kühl und trocken genug. Da ich allerdings weiß, dass die Band als »so schlecht« gilt, dass sie selbst am Tag des Jüngsten Gerichts nicht »schon wieder gut« sein wird, stehen die Platten im Regal in der zweiten Reihe. Für den Fall, dass mal cooler Besuch kommt. Dabei halte ich sie jederzeit griffbereit, und hin und wieder flüstern sie mir zu: »Bedenke, dass du uncool bist.«

Gottesdienst

Auch Agnostiker mit Neigung zum Atheismus begehen gerne kleine Sünden. Deshalb stehe ich sonntags pünktlich um 10.06 Uhr in der Küche, um »Kaffee zu machen«. Tatsächlich höre ich auf Deutschlandfunk den Gottesdienst. Leise, damit meine Frau im Schlafzimmer kein Glockengebimmel vernimmt. Übertragen wird aus Städten wie Emmendingen oder Solingen. Ich stehe vor dem Radio wie hinter einem Pfeiler, abseits der Gemeinde, und lasse mich von Orgeln und Chorälen überfahren. Genieße den sakralen Hall auf der Stimme des Priesters, seinen salbadernden Ton, die schläfrige Weihe des Gebets. Für 15 schwache Minuten stehen meine spirituellen Antennen auf Empfang. Da fühle ich mich gläubig, ganz ohne Rechenschaft. Und wenn die Predigt mithilfe rhetorischer Taschenspielertricks mal wieder flotter vom barmherzigen Samariter auf fliehende Syrer kommt als vom Hölzchen aufs Stöckchen, brauche ich mich nicht leise aus der Kirche zu stehlen, sondern schalte einfach ab. Und habe genug Kraft getankt für eine weitere anstrengende Woche als Apostat.

Arno Frank mag auch Sibelius, Wirbelsäulenprotektoren und den Götterhimmel des Hinduismus

Foto: Getty Images





nächster Artikel:

Der Drink

Ouzo - Die Lage: Auch schon egal jetzt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: Ouzo Die Lage: Auch schon egal jetzt





VON KARIN CEBALLOS BETANCUR (346 Wörter)





An einem ganz normalen Wochentag, Freunde sind spontan zum Essen vorbeigekommen – die Wochenenden sind bis KW 24 dicht. Ihr habt euch darauf verständigt, dass es nicht so spät werden darf heute, weil ja morgen alle früh rausmüssen. Du hattest dir fest vorgenommen, gesittet zwei Gläser Wein zu trinken, die Gäste zu verabschieden und dann ins Bett zu gehen, um den nächsten Morgen ausgeschlafen und erholt mit einem strahlenden Lächeln zu begrüßen. Arbeitnehmer-self-high-five!

Mittlerweile ist die siebte Rotweinflasche leer. Zugegeben: Ein Teil davon trocknet auf dem Teppich unter einem Salzberg, aber recht überwiegend ist der Inhalt schon in euch gelandet. Es war ein wunderbarer Abend, und er ist immer noch toll. Ihr habt diskutiert, euch unterhalten und einander schmeichelhafte Dinge gesagt, die ihr einander immer schon mal sagen wolltet. Klar ist an diesem Punkt: a) Deine Freunde sind die großartigsten Menschen auf der ganzen Welt, und b) Morgen aufstehen wird die Pest. Dann holt jemand die Ouzo-Flasche.

Wo genau die Grenze zwischen Vernunft und auch-schon-egal-jetzt verläuft, ist nicht kartografiert. Aber die Ouzo-Flasche ist ein untrügliches Zeichen dafür, dass sie überschritten wurde. Natürlich taugt das Getränk auch zum Verdauen, weshalb es in griechischen Restaurants gern nach dem Essen gereicht wird, aber am Ende hat ja auch das was mit Loslassen zu tun. Ouzo ist wie ein herzensguter, alter Freund, der zu fortgeschrittener Stunde die Wohnung betritt, sich ratzfatz nackig macht und zum dionysischen Gelage trötet. Hoch die Tassen.

Ouzo macht es dir leicht. Du musst ihn nicht von links nach rechts im Mund wälzen und hinterher irre kluge Dinge über ihn sagen. Es gibt keine berühmten, komplizierten Cocktails, die seine Teilnahme erfordern. Ouzo gibt es mit und ohne Wasser. Fertig. Mit Wasser wird das Getränk milchig, ohne Wasser knallt es mehr, und der Anis brüllt dir in die Nebenhöhlen. Der catchy Werbeslogan »Ich trink Ouzo, was machst du so?« wirkt immer brillanter, je mehr der Morgen graut. Apropos: Er wird grauenvoll, der nächste Morgen.

Fotos: Getty Images; Yannis Kontos/Polaris/laif (r.)





nächster Artikel:

Liebesbrief

Alfred Brendel schreibt über eine Puppe. Ein Präludium zu einem Liebesbrief



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Das Ei auf ihrem Kopf. Magisch«


Alfred Brendel schreibt über eine Puppe. Ein Präludium zu einem Liebesbrief


VON ALFRED BRENDEL (377 Wörter)





Liebe Dame von Arezzo,

in dieser kleinen toskanischen Stadt steht auf dem Corso Italia eine der erstaunlichsten mittelalterlichen Fassaden, jene der Pieve di Santa Maria Assunta. Als ich aus der Kirche mit ihren romanischen Arkaden heraustrat, bemerkte ich sie auf der anderen Straßenseite. Sie stand, den Passanten sichtbar, in einem Schaufenster, keine jener Gliederpuppen, wie sie in der Werkstatt eines Malers schon frühzeitig zum Inventar gehörten, sondern ein Mannequin aus der Barockzeit, dessen Kopf und Züge dennoch am Madonnentypus Piero della Francescas festhielten. (Wir sind schließlich in Arezzo, wo Piero seinen Freskenzyklus Die Legende vom Heiligen Kreuz in San Francesco hinterließ.)

Es gibt Porträts, deren Blicke dem Betrachter überallhin folgen. Die Dame von Arezzo weicht ihm überall aus. Sie hat offene Augen, aber sie sieht den Betrachter nicht. Lebhaft schaut sie nach innen, in ihre persönliche Welt, in das Ei auf ihrem Kopf. Unter der Taille beschränkt sich das Wesen auf ein langbeiniges Holzgestell, dessen Abstraktheit mysteriös auf das Gesamtbild einwirkt, als hätte Giorgio de Chirico seine Hand im Spiel. Undenkbar profanierend wäre es, hier einen Frauenleib vorzufinden! Dem Eindruck dieses Kopfes durfte nichts im Weg stehen.

Hoheit geht von ihm aus, die Hoheit der Figuren Pieros, dessen Marien die Empfängnis in stoischer Unschuld hinnehmen. In Pieros Pala Montefeltro thront Maria inmitten von sechs Heiligen und vier Engeln, während im Vordergrund der Auftraggeber kniet, einer der brutalsten Bösewichte des Quattrocento, der Herzog Federico mit seiner berühmten, an der Nasenwurzel gebrochenen Nase. Zugleich hängt über dem Haupt der Madonna ein Straußenei von der Decke herab. Ein im Umgang mit historischen Kleiderpuppen geübter Aretiner, Franco Fedeli, hat das Ei, Symbol von Reinheit und göttlicher Vollendung, meiner Dame direkt auf den Kopf gesetzt – ein magischer Einfall, eine Präsenz, die man sich von der Figur nicht mehr wegdenken kann, ohne ihr Geheimnis zu zerstören.

Das Gesicht meiner Dame zeigt nicht nur Hoheit, sondern auch Frische. Aber ist es noch unnahbar? Die leichte Öffnung der schön modellierten Lippen, der kaum sichtbare Anflug ihrer Zähne weist über Piero und seine Marien hinaus. Wenn ich jetzt zu ihr von Liebe spreche, will ich mit ihren Lippen beginnen ...

Alfred Brendel, 85, ist ein weltberühmter Pianist und Dichter

Foto: F1online





nächster Artikel:

REICHER LEBEN

Der Anruf einer Jugendliebe nach 30 Jahren



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(397 Wörter)





Vor dem Bürofenster geht ein Graupelschauer nieder. Der Kollege, mit dem ich Sonntagsdienst habe, legt wortlos zwei Marienkäfer aus Schokolade neben die Tastatur, auf die ich einhämmere, und zieht sich an seinen Schreibtisch zurück. Dunja Bernhard, Rottenburg



Meine eisigen Hände beim Ausmisten des Hühnerstalls an einem frisch gelegten Ei wärmen zu können. Hanna Bayer, Elbenberg, Hessen



Ich habe ein Zitronenbäumchen, und zurzeit frühstücke ich in einer Wolke von Zitronenblütenduft. Eine sanfte Erinnerung daran, dass es auch draußen bald wieder zu blühen und duften beginnt. Marit Breede, Hildesheim



Das achtjährige Flüchtlingsmädchen Massa, das ich zur Schule begleite und dem ich dabei die Namen der Bäume am Wegesrand beibringe, läuft plötzlich auf einen Baum zu, umarmt und streichelt ihn. Auf meinen erstaunten Blick hin sagt sie: Das ist doch die »Traurige Weide«, die tröste ich, so wie du mich tröstest! Ilse Müller-Wischhausen, Kiel



Bei all den »smarten« digitalen Helferlein auch mal den Aus-Schalter zu drücken. Wolf Warncke, Tarmstedt, Niedersachsen



Seit einigen Jahren wohnen wir neben einer Kita. Im Freigelände steht eine Linde, in deren Geäst sich eines Tages ein roter Hula-Hoop-Reifen verfangen hat. Jeden Morgen begrüßt er uns wie eine große Sonne. Heidemarie und Gerhard Stettner, Holzkirchen, Bayern



Anruf einer Jugendliebe 30 Jahre später. Diese Stimme! Kann es kaum glauben. Sie ist nah wie damals. Bernhard Koch, Arpke, Niedersachsen



Ich habe viele Erinnerungen an meinen Großvater, obwohl er schon 1963 starb. Zum Beispiel dass er, wenn Glocken läuteten, seine Mütze abnahm und innehielt. Ob er ein stilles Gebet sprach? Vor drei Jahren habe ich das Haus gekauft, in dem er 1896 geboren wurde. Es steht neben der Kirche. Fast jeden Tag bin ich auf »meiner« Baustelle, und wenn um 11 Uhr die Glocken läuten, halte ich inne, und viele Bilder aus meiner Kindheit sind präsent. Rudolf Stängle, Albertshofen, Bayern





MEIN WORTSCHATZ

Theodor Fontane schrieb seine Effi Briest einst nach dem Vorbild der Elisabeth von Ardenne, geborene von Plotho. Diese sprach die Mundart der winzigen Havelschen Mark bei Elbe-Parey, wo man sich bis heute ihrer erinnert. Und welcher Wortklang, wenn man in diesen Elbniederungen zum Schilfrohr Schmackedu sagt und zu Regenwürmern Pierlauken ! Hans-Peter Wannewitz, Magdeburg





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

1998/2015: Ostern in Kärnten



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


1998/2015: Ostern in Kärnten





(191 Wörter)





Auf dem Foto sind mein Bruder Johannes (von links), sein Freund Fabian und dessen Schwester Solveig zu sehen. Als sie klein waren, kamen sie jedes Jahr auf den Hof unserer Eltern nach Kärnten, meistens zu Ostern. (Die Körbe dienten dazu, die Schätze einzusammeln, die der Osterhase gebracht hatte.) Das Leben hat die drei nun in alle Himmelsrichtungen verstreut: Fabian hat im vergangenen Jahr eine Stelle als Assistenzarzt für Radiologie in New York angetreten, mein Bruder arbeitet beim Fernsehen in Wien, und Solveig macht eine Ausbildung zur Logopädin in München. Aber mindestens einmal im Jahr kommen die drei wieder in Kärnten zusammen.



Lisa Wolf, Wien





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns.

Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser ), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Leserbriefe

Ihre Meinung zur Ausgabe 12



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Ihre Meinung zur Ausgabe 12

(1710 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Warum tun sich die Repräsentanten der Parteien so schwer mit der Erkenntnis, dass sie es sind, die mit ihrem Handeln den Raum für die AfD geschaffen haben?«


VON DR. HENNING VON VIEREGGE (1710 Wörter)





Auf Tuchfühlung

Malte Henk: »Wie ich auszog, die AfD zu verstehen« ZEIT NR. 12

Die Reportage über die AfD hat mich berührt, mir meine eigenen Vorurteile gegen die »Dumpfbacken« vor Augen geführt. Hier wurde vom Redakteur auf sensible und kluge Weise »Tuchfühlung« aufgenommen. Ohne die von Henk geschickt, aber nicht perfide hergestellte persönliche Nähe, ohne Vertrauen erfährt man fast nichts, zumindest nichts von Bedeutung. Es zeigt sich mal wieder, dass menschliche Nähe ein hohes Gut ist.

Friedrich Westerworth, Bargteheide

Für welchen Journalistenpreis kann man die Reportage von Malte Henk vorschlagen?

Dieter Blum, Kassel

Man fragt sich, warum die Repräsentanten der anderen Parteien sich so schwer mit der Erkenntnis tun, dass sie es sind, die mit ihrem Handeln den Raum für die neue Partei geschaffen haben. Wenn im Bundestag von der Kanzlerin prinzipiell abweichende Meinungen zu wichtigen politischen Themen (Euro und Flüchtlinge) nicht mehr artikuliert werden, ist Platz für eine außerparlamentarische Bewegung. Wenn die sich zur Partei formiert und in die Parlamente will, werden die Repräsentanten des Konzepts einer offenen Gesellschaft (das sollten sie doch sein!) ohne jede Reflektion zu Ausgrenzern. Es ist legitim, den eigenen Futtertrog zu verteidigen, aber es ist fragwürdig, sich dabei als Demokratiebewahrer aufzuspielen.

Dr. Henning von Vieregge, Mainz

Dieses Dossier ist das Beste an gegenwärtiger Schreibe zum Thema AfD. Und liefert einen weiteren Beleg dafür, dass es ziemlich sinnlos ist, mit Wählern und Anhängern dieser »Partei« diskutieren zu wollen: Es sind Menschen, die diese Welt noch nie begriffen haben, und es spricht wenig dafür, dass sie es ausgerechnet jetzt tun, wo die gegenwärtige Flüchtlings-Hysterie einen realistischen Blick auf ökonomische und historische Zusammenhänge sehr erschwert. Stattdessen wünschen sich diese Leute die vermeintliche Idylle der achtziger Jahre zurück. Mit richtigen Männern, liebenden Hausfrauen, Kegelclubs, Volksliedern und einem Ausland, das noch im Ausland war. Ein solches Disneyland verspricht die AfD, und es ist realisierbar: mit Egoismus, Rassismus, Ignoranz und dem Vertrauen darauf, dass die meisten Menschen keine Lust haben, sich allzu viele Gedanken über Zusammenhänge zu machen.

Achim Hauck, Bad Säckingen

Die omnipräsente AfD in Ihrer Zeitung und das stereotype Merkel-Bashing haben ihre Wirkung erzielt. Die ZEIT hat ihre Zeit gehabt – zumindest bei mir.

Prof. Ulrich Exner, Siegen

Warum ein ganzes Dossier der ZEIT spendieren, für ein Phänomen, das doch gar nichts Überraschendes hat? Schon in den achtziger Jahren gab es die berühmten Sinus-Studien, die feststellten, dass bis zu 20 Prozent der (westdeutschen!) Bürger ein latent autoritäres bis rechtsextremes Weltbild haben. Auch ist die AFD ja nicht die erste Partei rechts von der CDU, die es in die Parlamente schafft, man denke an die NPD und DVU im Osten und die Republikaner im Westen. Auch deren Wähler waren ja nicht alle stramme Nazis, sondern oft biedere Normalbürger. Wenn Sie von diesem stabilen, für rechte Ideen offenen Milieu ausgehen und dann die aktuelle Weltlage hinzunehmen, in der der Grenznutzen der Globalisierung für die Mittelschicht zumindest nicht wächst, und ein Ostdeutschland, das die deutsche Einheit immer noch nicht richtig verdaut hat, so haben Sie eine plausible Erklärung für den Erfolg der AfD.

Sie können die Rolle des AfD-Verstehers daher getrost der Konkurrenz überlassen.

Dr. Dirk Kerber, Darmstadt

Ich habe Ihren Artikel verschlungen und nach Antworten gesucht für etwas, das ich nicht verstehe. Was ich herausgelesen habe, ist, dass es nicht wenige Menschen in Deutschland gibt, die sich unverstanden fühlen, ungehört und unter Existenzängsten leiden.Ich frage mich, weshalb ich dieses Sich-unverstanden-Fühlen so wenig nachvollziehen kann. Ja, ich lebe im wohlhabenden München, habe studiert, verdiene ganz gut und habe ein nettes soziales Umfeld. Gleichzeitig komme ich aus einer Arbeiterfamilie, ich kenne also auch die »bodenständige« Seite Deutschlands.

Lebt man als Großstadtmensch in einer Wohlstands- und Kulturblase mit Gleichgesinnten und hat deshalb keine Ahnung mehr, was die »Unverstandenen« bedrückt?

Heidemarie Isele, München

Covergirl mit 50

Titelgeschichte über die Schriftstellerin Nell Zink ZEITMAGAZIN NR. 12

Ich fand es irritierend und sehr ärgerlich, dass ein Artikel über eine Schriftstellerin mit diesem Titelbild erschien.

Die Botschaft geht in die Richtung: Als Schriftstellerin kann man es heute sogar mit 50 schaffen, man muss sich nur auf dem Cover ausziehen, und es sollte seitenlang über die Beziehung zu und Empfehlung durch (berühmte) männliche Kollegen berichtet werden. Entweder Sie mögen Nell Zinks Bücher nicht, oder Sie wollten ihr mehr Popularität verschaffen à la »Sie schreibt nicht nur, sondern sieht sogar gut aus«.

Beim ZEITmagazin hätte ich zumindest erwartet, auf dem zweiten Titel Jonathan Franzen in Unterhose zu sehen.

Antje Lehn, Wien

Harmlos … auf den ersten Blick

Ulrich Greiner: »Vom Recht, rechts zu sein« ZEIT NR. 12

Ach, ich bin so froh, dass es noch andere wie mich gibt! Lieber Herr Greiner, wenn Sie im Fluss einen Platz zum Ankern finden, lassen Sie es mich wissen.

Dagmar Foerster, per E-Mail

Ich dachte, der grundgesetzliche Schutz von Ehe und Familie diene den Menschen dazu, in einem rechtlich und sozial gesicherten Rahmen in wechselseitiger Anerkennung verantwortungsbewusst miteinander leben zu können. Wieso wird die Ehe meiner heterosexuellen Söhne dadurch geschwächt, dass meine in lesbischer Partnerschaft lebende Tochter den gleichen Schutz des Grundgesetzes haben möchte?

Und warum so kleinmütig in Sachen Europa? Nationalstaaten sind Kinder des 18. und 19. Jahrhunderts, keine in Erz gegossenen Denkmäler für die Ewigkeit. Warum sollen wir das Ziel eines geeinten Europas aufgeben, nur weil der Weg dorthin komplex und schwierig ist?

Und damit sind wir bei den Flüchtlingen. 1945 stand meine Mutter mit uns Kindern in Nordböhmen und wusste nicht, was sie tun sollte. Wir hatten nichts mehr und wussten einfach nicht, wohin. Können Sie das nachempfinden, Herr Greiner? Ich dachte immer, der Kern christlich-konservativer Politik müsste Barmherzigkeit sein.

Gunther Kodal, Ratzeburg

Historisch gesehen, waren die Konservativen ja die prinzipiellen Gegner der Liberalen. Aus ziemlich unbedarfter linker Sicht werden heute Parteien wie die CDU/CSU oder hierzulande die SVP als »konservativ« etikettiert und stets rechts verortet. Tatsächlich vertreten sie aber eine knallhart liberale Wirtschaftspolitik, wie sie es die traditionell liberalen Parteien FDP oder der schweizerische Freisinn nicht besser könnten. Ein praktisches Beispiel stellt das eigentlich konservative Anliegen des Umweltschutzes dar, das sie in der Praxis nicht kümmert und das infolgedessen die ebenso selbstverständlich »links« angesiedelten Grünen okkupieren konnten. Der Begriff »konservativ« ist daher heute verwirrend und missverständlich, ja praktisch unbrauchbar geworden.

Dr. phil. Peter Hersche, Konolfingen, Schweiz

Das Bekenntnis Ulrich Greiners, auf seine alten Tage ein »heimatloser Konservativer« geworden zu sein, liest sich auf den ersten Blick harmlos. Das Pochen auf das »Recht, rechts zu sein«, verbunden mit den einschlägigen Begründungen, verstört aber doch. Und der Seufzer Greiners, er sehe »keine Partei, die meine Wertmaßstäbe vertritt« oder »deren Ziele den meinigen nahekämen«, treibt seine Koketterie ins Gefährliche. Partei-Alternativen gibt es zur Genüge, und jedes noch so vorsichtige Plädoyer für das Nichtwählen sollte in der ZEIT ein Tabu sein.

Dr. Matthias Wegner, Hamburg

Ihr Einverständnis mit unserer Verfassung und Ihre Befürchtungen in Bezug auf eine Islamisierung des Landes sind verständlich. Was aber nicht nachvollziehbar ist: dass man sich mit Wahlenthaltung aus der augenblicklich unruhigen politischen Situation in unserem Land zurückzieht.

Am »Schwimmen« der demokratischen Parteien mag man vieles kritisieren, aber dennoch brauchen sie unsere Stimme, um zu verhindern, dass das Brandschatzen, die Pöbeleien bis zur körperlichen Gewalt die Oberhand gewinnen. »Die AfD kann noch nicht schwimmen«? Ihre Sorglosigkeit, was diese Partei betrifft, und die Betrachtungen anderer Intellektueller, die aber keine Lösungen anbieten können, sind, neben anderen Kritikpunkten, das, was mich am meisten frustriert.

Marianne Foersch, Herrenberg

Mutterrolle abgelehnt

Susanne Mayer: »Geht’s noch?« ZEIT NR. 12

Ihr Artikel hat eigentlich ein hochinteressantes Thema, aber er ist kaum lesbar.

Ihren Stil zuspitzend würde ich sagen: Was geht ab? Sprachkultur? Fehlanzeige! #Journalismusinderkrise, Twittersprech goes Feuilleton! Text: unverständlich!

Robert Minge, Wendelstein

Als Psychotherapeutin war ich doch erleichtert, wenigstens in einem Satz Ihres Artikels den Hinweis auf mögliche schädigende Auswirkungen auf das Kind einer Mutter zu finden, die ausgeprägte aversive Gefühle dem Kind gegenüber hegt.

Darüber hinaus ist es natürlich auch wichtig, zu unterscheiden zwischen »Ablehnung der Mutterrolle« (was auch immer genau das heißen mag) und aversiven Affekten der Mutter wie dem genannten Ekel, der auch ein Hinweis auf traumatische Hintergründe seitens der Mutter sein kann.

Dipl.-Psychologin Sarah Springer, Berlin

Kasperle und die AfD

Bernd Ulrich: »Immer dieser Wutteufel« ZEIT NR. 12

Liebe Kinder, gebt fein acht, Onkel Bernd hat euch was mitgebracht ... und erklärt euch ganz einfach den Unterschied zwischen Gut und Böse: Wenn das Kasperle (Mutti Merkel und die Gutmenschen) dem Krokodil (AfD und sonstige Nazis) eins aufs Maul haut oder es zumindest ganz arg verleumdet, dann siegt das Gute über das Böse. Liebe Kinder, so einfach ist das, ihr müsst nur auf Onkel Bernd hören.

Wenn diesen Bullshit wenigstens Udo Lindenberg geschrieben hätte, könnte man darüber lachen. Dass in einer renommierten Zeitung wie der ZEIT derartiger Unsinn erscheinen kann, macht mich fassungslos.

Werner Friedrich Balsam, Birkenfeld

Ich habe mich leider zum ersten Mal meinem siebenjährigen Sohn gegenüber weigern müssen, ihm aus der KinderZEIT vorzulesen.

Es ist immer ein Armutszeugnis, politisches Andersdenken rein mit niederen Beweggründen (Wut) zu erklären. Kinder sind nicht in der Lage, Ihre Vorgehensweise kritisch genug zu rezipieren, und daher ist Ihr Artikel für mich eine Grenzüberschreitung.

Klaus-Ingmar Pfrepper, Darmstadt

Richie und die Infusionspumpe

M. Binswanger: »Das Ende des souveränen Konsumenten« ZEIT NR. 12

Ich bin es allmählich leid, mit Absonderungen irgendwelcher sicherlich hoch qualifizierter Nerds wie Herrn Professor Binswanger belästigt zu werden, deren kleinkarierte Fantasien dahin gehen, dass unsere Kühlschränke sich mit den Kühltruhen von Lebensmittelmärkten austauschen, um uns mit etwas zu versorgen, was wir angeblich brauchen, ohne es zu wissen.

Das »Internet der Dinge« erweist sich vor allem als riesengroßes Siegfriedsches Lindenblatt, in das jeder mit Programmierkenntnissen bewehrte 17-Jährige verletzend hineinstoßen kann. Will irgendwer bei schwerer Erkrankung, auf der Intensivstation in München liegend, an einer Infusionspumpe hängen, die nicht nur vom behandelnden Arzt und der betreuenden Krankenschwester gesteuert wird, sondern vielleicht auch noch von Richie aus Pittsburgh, der sich gerade eingeloggt hat und sich einen Spaß daraus macht, die Infusionsgeschwindigkeit zu vervierfachen?

Das Sicherheitsproblem wird niemals zu lösen sein, da Programmierer, Hacker und Kriminelle immer im Wettstreit miteinander liegen und nie weit voneinander entfernt sein werden.

Dr. med. Uwe Zeller, Klinikum Stuttgart

Titelillustration: Smetek für DZ





nächster Artikel:

Ruiniert eure Körper!

Die Arbeitswelt ist zu einer Wohlfahrtsdiktatur verkommen. Ein Aufschrei



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Ruiniert eure Körper!

Die Arbeitswelt ist zu einer Wohlfahrtsdiktatur verkommen. Ein Aufschrei

VON JENS JESSEN (1201 Wörter)



Universum

Die Internationalität an den deutschen Unis ist gefährdet

VON MANUEL J. HARTUNG (378 Wörter)



Interview

Warum das Silicon Valley konkurrenzlos bleibt, erklärt Stanford-Präsident John Hennessy

VON JAN-MARTIN WIARDA (950 Wörter)



Unter Beschuss

Drei Lehrer erzählen, wie sie in der Schule gemobbt werden

VON TIMO STEPPAT (1852 Wörter)



Hörsaal

Eine Liebesgeschichte aus dem Lesesaal der Berliner Staatsbibliothek

VON ANNA-LENA SCHOLZ (320 Wörter)



Professors Praxis

Viele gute Erinnerungen an meine Zeit im Bau

VON STEPHAN POROMBKA (38 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ruiniert eure Körper!


Vegetarische Kantinen und rauchfreie Büros: Die Arbeitswelt ist zu einer Wohlfahrtsdiktatur verkommen. Ein Aufschrei


VON JENS JESSEN (1201 Wörter)



Ich rauche, also bin ich? Das Bild »Hair« des fotografierenden Surrealisten Hugh Kretschmer aus Los Angeles





www.zeit.de/audio

Wie viele Packungen?«, fragte mein Chef bei der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, wenn er einen Artikel gelesen hatte, den ich auf die letzte Minute noch hatte schreiben müssen. »Zwei«, antwortete ich wahrheitsgemäß, wenn auch nicht stolz. Der Chef wiegte den Kopf, in einer für die achtziger Jahre charakteristischen Mischung von Anerkennung und Mitgefühl. »Hat sich aber gelohnt«, sagte er.



Ein Vorgesetzter, der mit Wohlwollen auf den kettenrauchenden Workaholic blickt, der seine Gesundheit zum Wohle des Betriebes ruiniert. Unvorstellbar heute. Aber ich schwöre: Ich habe diese Perspektive noch erlebt.

Die Gesundheit hat heute die Unschuld verloren. Gesundheit ist nicht mehr eine Frage des persönlichen Wohlbefindens und Wünschens, sondern eine Forderung des Arbeitgebers, wenn nicht gar eine moralische Kategorie. Gute Menschen leben gesund, schlechte Menschen leben ungesund.

Das ist insofern neu, als Moral früher an einen Nutzen für andere gekoppelt war, während Gesundheit nur dem Eigennutz zu dienen schien. Erst die Umlagefinanzierung der gesetzlichen Krankenkassen hat den ungesunden Menschen als Sozialschädling entdeckt – als Kostenfaktor für die Gemeinschaft. Seither müssen ungesund Lebende ein schlechtes Gewissen haben, während sportliche Asketen beim Blick auf die Waage oder den Pulsmesser auch ihre moralische Überlegenheit bestätigt bekommen.

Aufschlussreich für Historiker, die sich mit Mentalitätswandel beschäftigen: Während früher bei der Arbeit der Kopf stimuliert wurde, durch Kaffee, Zigaretten, in Konferenzen auch durch Cognac, wird jetzt der Körper trainiert. Auf alten Bildern aus den siebziger Jahren sieht man leitende Angestellte noch im Tabakdunst schlaff auf weichen Polstern hängen. Heute hat das Fitnessbike den Aschenbecher abgelöst. Die naheliegende Idee dahinter: Das tendenziell Ungesunde, bloß Geistige der Büroarbeit soll einen physischen Ausgleich erfahren, anstatt durch aufputschende Mittel noch verstärkt zu werden.



Dahinter steckt aber noch etwas Tiefergehendes: Dem Körper des Angestellten, dessen Pflege und sportliche Ertüchtigung ehedem eine Sache der Freizeit war, soll jetzt schon während der Arbeitszeit Geltung und Aufmerksamkeit verschafft werden. Ähnlich wie in den neueren Formen der Arbeitsorganisation, mit Homeoffice, Gleitzeit und mobiler Erreichbarkeit, verschwimmt auch hier die Grenze zwischen Beruf und Privatleben – mit ähnlicher Pointe: Während der Arbeitnehmer noch glaubt, alles diene seinem Komfort, dringt in Wahrheit die Firma nur immer tiefer in sein Leben ein.

Niemand wird sich wundern, dass die Firma Reemtsma ihren Mitarbeitern noch immer erlaubt, am Arbeitsplatz zu rauchen. Eine Tabakfabrik geriete in einen gefährlichen Selbstwiderspruch, wenn sie den Tabakgenuss aus Sorge um die Gesundheit ihrer Angestellten verböte. Genauso hätten Mercedes oder BMW ein Glaubwürdigkeitsproblem, wenn sie das Personal aus ökologischen Gründen zur Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel verpflichteten.

Die Treue zum Produkt entbindet freilich nicht von der Einhaltung gesetzlicher Vorschriften. Deshalb kann auch Reemtsma nicht als Traumarbeitgeber aller Raucher auftreten, sondern muss sämtliche Auflagen zum Schutz der Nichtraucher erfüllen, die sich die EU im Laufe der Zeit ausgedacht hat und die schließlich dazu führen, dass selbst der gesundheitsbewussteste Asket sich gerne bei dem Zigarettenproduzenten aufhält, es sei denn, er kann seine moralische Missbilligung partout nicht unterdrücken.

Denn natürlich darf man sich nichts vormachen – es geht bei den Kampagnen gegen Tabak nur am Rande um Gesundheit, es geht vor allem um die Bekämpfung eines Lasters, einer Sucht meinetwegen, jedenfalls eines vormodernen Verhaltens der Selbstschädigung, das so gar nicht in unsere Zeit der Selbstoptimierung, der Körperfixiertheit und Effizienzsteigerung passt. Längst hat ein Wettlauf der Firmen eingesetzt um das gesündeste Kantinenessen, die besten Fitnessangebote, neuerdings sogar Bestückung der Büroräume mit Sportgeräten. Der letzte Schrei sind gemeinsame Yogaübungen; es werden aber auch schon Heimtrainer gestellt, auf denen sich der Angestellte im Büro betätigen kann, während er am Laptop arbeitet.

Natürlich gab es auch damals bei der Frankfurter Allgemeinen Zeitung schon jene Kollegen, die mit hilflos wedelnden Handbewegungen den Zigarettennebel zu lichten versuchten, wenn sie ins Zimmer eines heftig Schreibenden traten. Dass hier nichts wirklich Gesundes geschah, war allen klar.



Es war aber auch klar, dass im Schinden von Körper und Lunge eines der Geheimnisse der Kreativität lag. Rücksichtsloser Tabakkonsum konnte sogar Zeichen besonderer Rücksichtslosigkeit des Denkens sein – unvergesslich der Filmmitschnitt einer Vorlesung von Hannah Arendt kurz vor ihrem Tode an der FU Berlin: eine Zigarette beim Sprechen im Mund balancierend, eine zweite qualmend im Aschenbecher auf dem Katheder. Die kühne Zumutung ihrer Gedanken spiegelte sich geradezu in der unbesorgten Verschwendung der Glimmstängel – eine Form von Modernität, die alle Konventionen verachtete. Die modernen Menschen von heute würden dagegen in solchem Verhalten nur noch eine Disziplinlosigkeit und Verwahrlosung sehen, die ein trübes Licht auf die Arbeitsleistung wirft.

Das Verhältnis von Gesundheit und Intellektualität, auch Gesundheit und Tüchtigkeit hat sich umgekehrt. Die Moral hat die Seiten gewechselt – von der Seite eines ausbeuterischen Verhältnisses zum eigenen Körper auf die Seite der nachhaltigen Selbstsorge. Gesundheit zu einem Anliegen von Wirtschaft und Gesellschaft zu machen und ungesundes Verhalten als sozialschädlich zu brandmarken wäre ohne diese moralische Aufladung nicht möglich gewesen. Und die moralische Aufladung wiederum wäre nicht durch eine volkswirtschaftliche Kostenrechnung allein gelungen. Hinzutreten musste jenes neue Ernährungsbewusstsein, das die Speisen selbst moralisch klassifiziert. Unmoralisch sind Nahrungsmittel aus Massentierhaltung und gentechnisch modifizierten Pflanzen; etwas moralischer sind sie aus Quellen artgerechter Haltung und biologischer Landwirtschaft; wirklich tugendhaft aber erst bei Verzicht auf Fleisch oder gar von engelhafter Unschuld, wenn gänzlich auf Produkte tierischer Herkunft verzichtet wird. Mit Steak und Salat, dem alten Ideal einer Gesundheitsdiät, käme man heute in die Hölle.

Denn heute gelten nur die moralisch hoch stehenden Speisen auch als gesund; mit welchem medizinischen Recht, steht hier nicht zur Debatte. Entscheidend ist, dass damit der Brückenschlag zwischen uneigennütziger Moral (Sorge um die Natur) und eigennütziger Gesundheit (Sorge ums Selbst) geschehen ist. Das zeitgenössische Ideal verbindet Gesundheit mit dem Versprechen eines sündenfreien Lebens; wenn nicht sogar heimlich der Glaube herrscht, Sündenfreiheit sei durch Ernährung herstellbar. Mögen spätere Zeiten diese religiöse Überhöhung als Ketzerei entlarven – im Hier und Jetzt wird jede Firma geneigt sein, in ihrer Außendarstellung und in der Konkurrenz um Arbeitnehmer dem Ideal zu huldigen. Und das heißt: vegetarisches, wenn nicht veganes Essen in der Kantine, Umweltengel und Bio-Zertifikate, wo immer sie sich anbringen lassen, Sportangebote, sanftes oder unsanftes Drängeln zu gesunder Lebensführung. Junge Leute werden eine solche Firma als modern empfinden und vielleicht erst nach und nach bemerken, dass sie sich einer Wohlfahrtsdiktatur ausliefern, die indes nicht die Wohlfahrt ihrer Mitarbeiter, sondern nur deren Gängelung zum Wohle der Firma im Auge hat.

So gesehen handelt eine Zigarettenfabrik, die ihren Leuten das Rauchen erlaubt, nicht nur selbstsüchtig im Sinne ihres Produktes – sie gibt auch ein Beispiel altmodischer Liberalität, insofern sie die Gesundheit in der Eigenverantwortung der Mitarbeiter belässt. Mag jeder seine Lunge ruinieren, solange er die seiner Kollegen schont. So hat man übrigens in Alteuropa Bürgerfreiheit einmal definiert: dass sie ihre Grenze erst dort findet, wo sie die Freiheit anderer Bürger gefährdet – und nicht etwa schon dort, wo sie auf moralische Missbilligung stößt. Denn das ist die große Schattenseite des neuen Gesundheitsbewusstseins: die Entstehung einer Verbotskultur, einer Neigung zu Bevormundung und Entmündigung, zum schamlosen Hineinregieren in persönliche Lebensentwürfe.

Wer sagt überhaupt, dass für ein sterbliches Lebewesen Gesundheit ein Ideal sein muss? Wen macht sie glücklich, welches ist ihr Lohn? Nur für eine Firma lässt sich der Gesundheitswert der Mitarbeiter in Heller und Pfennig ausrechnen. Vielleicht sollten wir aufhören, in der Angestelltenexistenz den Endzweck unseres Lebens zu sehen.

Foto [M]: Hugh Kretschmer/Trayler&Trayler





nächster Artikel:

Universum

Die Internationalität an den deutschen Unis ist gefährdet



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Passt auf die guten Forscher auf!


Die Internationalität an den deutschen Unis ist gefährdet


VON MANUEL J. HARTUNG (378 Wörter)





Bildungsstudien haben häufig klangvolle Abkürzungen: »Pisa« maß die Leistungen von 15-Jährigen, »Iglu« zeigte, wie schlecht Viertklässler lesen, »Markus« widmete sich Mathekompetenzen. Kaum ein Akronym ist jedoch so treffend wie »Mind«. So heißt eine neue Studie der Hochschulinitiative Gate Germany, die der ZEIT vorab vorliegt. »Mind« steht für »Motivationen internationaler Nachwuchswissenschaftler in Deutschland«. Mind heißt auf Englisch Geist, to mind heißt aufpassen. Genau das müssen die Unis aus der Studie lernen: aufzupassen, dass sie ihre großen Geister und klugen Köpfe aus dem Ausland nicht verlieren.

Die Zahl der ausländischen Forscher an den Hochschulen zeigt gut, wie attraktiv ein Wissenschaftsstandort ist; Exzellenz und Internationalität sind untrennbar verbunden. 19 Prozent der Dissertationen an deutschen Unis schreiben Ausländer – ein europaweit guter Wert. Trotzdem haben nur sechs Prozent der Professoren einen ausländischen Pass. Woran das liegt, darauf gibt »Mind« erste Hinweise. Zwar fühlt sich die Mehrheit der 1500 befragten Wissenschaftler an den Universitäten wohl. Doch nur eine Minderheit will dauerhaft in Deutschland bleiben – 30 Prozent der Osteuropäer, lediglich 13 Prozent der Nordamerikaner und nur 6 Prozent der Wissenschaftler aus Ostasien.

Die Forscher kritisieren die Strukturen des Wissenschaftssystems – die Habilitation finden viele von ihnen »befremdlich«, sie berichten von gläsernen Decken und Zugangsschranken. Die unsicheren Karriereperspektiven in der Wissenschaft machen den Standort unattraktiver und führen bei einigen dazu, dass sie nicht gut Deutsch lernen.

Die große Mehrheit der Forscher fühlt sich an den Unis zwar gut eingebunden. In der Studie heißt es jedoch auch, es gebe noch Potenzial, sich im Umgang mit internationalen Wissenschaftlern offener zu zeigen – nicht nur die akademischen Auslandsämter müssten sich um die Forscher kümmern, auch die Institute und Verwaltungen.

Ausländerfeindlichkeit ist in den Unis selbst kein großes Thema, durchaus aber außerhalb: Jeder zweite junge Forscher begegnet Vorurteilen, jeder vierte verbalen Übergriffen; sechs Prozent berichten sogar von physischen Attacken. Die Annahme, dass »die Reputation eines Hochschulstandorts unter ausländerfeindlichen Angriffen massiv leiden könnte, ist also nicht unbegründet«, heißt es in der Studie.

Anders gesagt: Will eine Uni weiter internationale Forscher anziehen, kann sie sich bei Pegida-Demos und »Wir sind das Volk«-Rufen nicht wegducken. Wer sich nur auf Forschung und Lehre kapriziert, anstatt die Zivilgesellschaft mitzugestalten, wird die großen Geister verlieren. Man sollte besser auf sie aufpassen.





nächster Artikel:

Interview

Warum das Silicon Valley konkurrenzlos bleibt, erklärt Stanford-Präsident John Hennessy



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





»Rankings sind was für Angeber«


Warum das Silicon Valley konkurrenzlos bleibt und deutsche Unis Exzellenz vergessen können, erklärt Stanford-Präsident John Hennessy


VON JAN-MARTIN WIARDA (950 Wörter)



Das Valley: Immer mehr Leute, immer mehr Talent, immer stärkere Netzwerke





DIE ZEIT: Herr Hennessy, Sie leiten die Stanford University, eine der besten Universitäten der Welt. Nennen Sie uns doch mal ein paar exzellente deutsche Hochschulen.

John Hennessy: Ich bin da kein großer Experte, aber die Technische Universität München, die ist richtig gut.

ZEIT: Und sonst?

Hennessy: Die internationale Sichtbarkeit der deutschen Universitäten ist nicht sehr hoch.

ZEIT: In Deutschland diskutieren wir über die Zukunft der Exzellenzinitiative. Wenn man hierzulande Rektoren nach ihren Vorbildern fragt, antworten die gern: Harvard, Yale, Stanford.

Hennessy: Das sind die falschen Vorbilder. Was nützt es Ihnen, sich mit Privathochschulen zu vergleichen, die Milliarden an Stiftungskapital haben und von einigen ihrer Studenten 60 000 Dollar Studiengebühren nehmen können? Schauen Sie sich lieber die besten staatlichen US-Universitäten an, Berkeley, Michigan, Chapel Hill.

ZEIT: Aber die staatlichen Universitäten in den USA stecken doch in einer tief greifenden Krise!



Hennessy: In einer Finanzkrise, nicht in einer Qualitätskrise. Die Bundesstaaten, die sie finanzieren, stehen unter enormem Druck, ähnlich wie viele europäische Länder. Die Hochschulen müssen sich neue Finanzierungsquellen suchen, sich viel mehr als früher um Spender bemühen. Und genau hier könnten sie auch für staatliche Universitäten anderswo ein Vorbild sein: weil sie es schaffen, sich neu zu erfinden, aber ihren öffentlichen Bildungsauftrag weiter erfüllen und in der Forschung international vorn bleiben.

ZEIT: Sie haben es dagegen bequem: Stanford hat Geld ohne Ende, das macht Exzellenz einfach.

Hennessy: Von wegen. Auch wir schaffen das nur, indem wir uns beschränken. Bei uns gilt die Devise: Wenn wir etwas nicht auf einem absoluten Spitzenniveau tun können, dann lassen wir es lieber. Darum haben wir, um ein Beispiel zu nennen, unsere Studiengänge für Pflegewissenschaft geschlossen. Es ist besser, ein engeres Feld zu bespielen und exzellent zu sein, als sich breit aufzustellen und den Anspruch nicht einlösen zu können.

ZEIT: Für die gesamte Exzellenzinitiative stehen im Jahr 500 Millionen Euro zur Verfügung.

Hennessy: Das entspricht dem jährlichen Budget einer unserer sieben Fakultäten. Wenn Sie wirklich Exzellenz fördern wollen, müssen Sie sich verabschieden von der Vorstellung, dass alle Universitäten in etwa gleich gut sind und ähnlich viel Geld bekommen sollten. Sie müssen akzeptieren, dass die Gruppe der wirklich großartigen Weltuniversitäten begrenzt ist und auch bleiben wird.

ZEIT: Wie meinen Sie das?

Hennessy: Wenn Sie weltweite Spitze sein wollen, dann brauchen Sie die Leute dafür, und ganz oben ist der globale Markt an Talenten klein, und die besten Wissenschaftler sind teuer. Kurzum: Es gibt eine Menge guter Universitäten, aber das ist nicht dasselbe, wie international führend zu sein. Hinzu kommt die Aufteilung der deutschen Wissenschaft in Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen, das macht es nicht einfacher im internationalen Wettbewerb.

ZEIT: Die Frage ist doch, ob ein paar Eliteuniversitäten wie Stanford oder Harvard gesamtgesellschaftlich überhaupt von Bedeutung sind. Sollte man aufhören, ihnen hinterherzulaufen?

Hennessy: Natürlich sind Rankings etwas für Angeber, und auch Berkeley, Chapel Hill oder Michigan haben hervorragende Absolventen. Die entscheidende Frage aber lautet: Heben ein paar herausragende Exzellenzuniversitäten die Forschung insgesamt auf ein höheres Niveau, und tragen sie so zu einem höheren Wirtschaftswachstum bei? Ich sage: Ja, das tun sie.

ZEIT: Stanford ist das Zentrum des Silicon Valley. Sie selbst werden als »Pate des Valleys« bezeichnet, als Vordenker der digitalen Revolution. Wie wird die universitäre Bildung im Jahr 2060 aussehen?



Hennessy: Eins ist klar: Die Revolution fällt aus. Das Präsenzstudium bleibt der Normalfall. Wir Menschen brauchen fürs Lernen die persönliche Ansprache, das Mentoring, die Unterstützung.

ZEIT: Und das von Ihnen. Als vor ein paar Jahren die Massive Open Online Courses (MOOCs) aufkamen, wollte Stanford noch den weltweiten Bildungsmarkt umkrempeln.

Hennessy: Die Vorstellung, MOOCs könnten das Rückgrat der akademischen Bildung im 21. Jahrhundert werden, hat sich nicht bewahrheitet. Die Abbrecherquoten waren enorm, die Heterogenität der Gruppen macht ein sinnvolles Curriculum fast unmöglich.

ZEIT: Der Stanford-Campus im Jahr 2060 wird also im Großen und Ganzen so aussehen wie der Campus von 2016?

Hennessy: Nicht ganz. Die Vorlesung als Format wird aussterben und durch neue Formate ersetzt werden, Flipped-Classroom-Modelle zum Beispiel, wo Sie sich das Wissen zu Hause selbst erarbeiten und es dann im Präsenzkurs praktisch anwenden. Es wird auch mehr Video-Lehreinheiten geben. Außerdem werden wir intelligente automatische Tutorensysteme haben, die anhand individueller Stärken und Schwächen Online-Übungsprogramme für unsere Studenten erstellen. Wir werden also Veränderungen erleben, aber sie werden nicht alles über den Haufen werfen.

ZEIT: Laut jüngsten Gutachten der Expertenkommission für Forschung und Innovation (EFI) fällt Deutschland bei der digitalen Entwicklung weiter zurück. Können Sie uns bei der Suche nach den Ursachen helfen?

Hennessy: Vielleicht hilft es, wenn man das Silicon Valley als weltweites Unikum begreift. Vor 15 Jahren gab es Prognosen, andere Regionen in den USA und anderswo würden aufholen, aber das Gegenteil ist passiert. Die Dominanz des Valleys im Technologiesektor ist gewachsen in einer sich selbst verstärkenden Entwicklung: immer mehr Leute, immer mehr Talent, immer stärkere Netzwerke. Schauen Sie sich Zuckerberg an. Das Erste, was er mit Facebook tat, war, von Boston nach Kalifornien umzuziehen.

ZEIT: Das Geheimnis des Valleys ist seine Stärke, die es immer noch stärker macht?

Hennessy: Genau. Und ironischerweise sektorenübergreifend. Wo sind denn die neuen Innovationslabore der Automobilbauer, von Audi und Volkswagen? Bei uns im Valley. Alle wesentlichen Innovationen im Automobilsektor stammen aus dem digitalen Bereich.

ZEIT: Ist das nicht bedrohlich für die Demokratie, wenn einzelne Technologiesektoren und Regionen so übermächtig werden?

Hennessy: Diese Sorgen sind übertrieben. Gestern hielten alle Microsoft für unbesiegbar und sahen in Japan die Macht der Zukunft. Die Dinge können sich auch wieder drehen. Und wenn die Gesellschaft das Gefühl bekommt, da arbeitet jemand gegen ihre Interessen, kann es ganz schnell vorbei sein.

Illustration: Eva Revolver/sepia für DIE ZEIT; Foto: Stanford University





nächster Artikel:

Unter Beschuss

Drei Lehrer erzählen, wie sie in der Schule gemobbt werden



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Unter Beschuss


Telefonterror von Eltern. Lästernde Kollegen. Und Schulleiter, die alles nur noch schlimmer machen. Drei Lehrer erzählen, wie sie in der Schule gemobbt werden


VON TIMO STEPPAT (1852 Wörter)



Angriffe von allen Seiten: Jeder sechste Lehrer fühlt sich gemobbt





»Ich meine, sind die verrückt geworden?



Simone Stein* unterrichtet an einem Gymnasium in der Nähe von Frankfurt am Main

Haben Sie den Film Frau Müller muss weg gesehen? In dem geht es darum, dass Eltern eine Lehrerin absägen wollen, weil sie ihnen einfach nicht passt. Das gibt es wirklich, ich habe es erlebt. Aber anders als im Film, wo die Eltern das Frau Müller offen sagen, war es kein erklärter Krieg. Es sind viele kleine Stiche, mit denen man traktiert wird. Die Wege vom Klassenraum zum Lehrerzimmer und von dort zum Auto werden zum Spießrutenlauf. »Frau Stein, was haben Sie sich denn hier bei der Bewertung von Charlotte gedacht?« oder »Frau Stein, mein Sohn will Arzt werden, wenn Sie den noch mal so bewerten, machen Sie ihm die Zukunft kaputt. Es können ja nicht alle so gescheiterte Existenzen sein wie Sie.« Eine Mutter hat mich mal gefragt, ob ich eigentlich jeden Tag das Gleiche tragen würde. Ich meine, sind die verrückt geworden?



Es geht mir nicht um den fehlenden Respekt vor dem Lehrerberuf, das ist schon lange so – jeder denkt, wir würden den halben Tag faulenzen. Es geht um eine Gruppe von besonders engagierten Eltern, die einen wie die Geier umkreisen. Zuerst wollte ich nicht mit Kollegen darüber sprechen, weil es mir peinlich war, dass ich mir solche Unterstellungen und Frechheiten anhören muss. Ich dachte, das wäre ein Zeichen von Schwäche, und ich habe Zweifel bekommen, ob die Eltern vielleicht recht haben. Später, als ich gar nicht mehr konnte, habe ich mich einer Kollegin geöffnet. Sie hatte die gleichen Erfahrungen mit den Eltern gemacht, aber sie hat ihnen Grenzen aufgezeigt.

Als sie das erste Mal von einem besonders schlimmen Elternpaar angerufen wurde, hat sie ihnen gesagt: »Das ist meine private Nummer. Rufen Sie hier bitte nicht an. Nutzen Sie meine Sprechstunde!« und hat aufgelegt. Als dasselbe Ehepaar auch mich anrief, habe ich den Fehler gemacht, mir alles anzuhören. Erst beim zehnten, elften Anruf an einem späten Sonntagabend habe ich gesagt, dass sie bitte mein Privatleben respektieren mögen. Noch am Hörer habe ich angefangen zu weinen.

Mein Schulleiter hat das Problem nicht ernst genommen. Als ich ihn darauf angesprochen habe, meinte er nur: »Frau Stein, lassen Sie sich das nicht gefallen.« Aber ich wusste weder aus noch ein. Vier Jahre ging das so. Die Eltern wechselten, und das Problem kam wieder, immer in etwas anderer Form. Ich habe mich schon gefragt: Bin ich ein Opfertyp? Jetzt mache ich ein Sabbatjahr, reise um die Welt und sehe schöne Orte. Mein einziges Problem ist nur: In acht Monaten muss ich eigentlich in die Schule zurück, und ich glaube, ich kann das nicht mehr.





Die Kollegen machten dumme Sprüche

Mark Handt hat an einer Gesamtschule im Ruhrgebiet unterrichtet, nun lebt er in Berlin

Es gibt viele Leute, die Lehrer werden, weil die Ferien lang sind und sich der Beruf gut mit einem Familienleben vereinbaren lässt. Ich wollte immer aus Überzeugung Lehrer sein, ich mag den Beruf, ich finde Unterrichten großartig. Es macht mir Spaß, mit Schülern zusammenzuarbeiten. Nach meinem Referendariat kam ich an eine Gesamtschule, und ich wollte mich gleich engagieren. Ich gründete eine Theater-AG, die hatte es vor vielen Jahren schon einmal gegeben. Ein paar Schüler kamen auch, wir probten immer freitags nach der Schule.

Die Kollegen betrachteten das argwöhnisch. Einer schien ein echtes Problem damit zu haben. In der Lehrerkonferenz sagte er immer wieder, dass es ja ein Sicherheitsrisiko sei, wenn die Schule am Nachmittag noch geöffnet sei, und dass der Arbeitsaufwand für den Hausmeister zunähme. Als es darum ging, dass wir einen Zuschuss für die Aufführung bekommen, fragte er: »Was bringt das überhaupt, Theaterspielen?« Ich habe gar nicht verstanden, wo sein Problem liegt. Als ich ihn mal in einem ruhigen Moment gesehen habe, habe ich daher das Projekt verteidigt und auch mich. »Der feine Herr Handt, Sie sind so ein Streber-Kollege, den man sich wünscht«, hat er daraufhin zu mir gesagt und ist abgedampft. Die anderen Kollegen haben danach aufgehört, mit mir zu sprechen. Schon vorher war das ein zurückgezogenes Kollegium, es gab wenig Zusammenhalt. Nun merkte ich aber, dass sie sich jetzt stillschweigend darauf geeinigt hatten, mich zu schneiden. Ich saß nur noch bei den zwei Referendaren am Tisch, bei der Fortbildung wollte keiner mit mir zusammenarbeiten. Der Schulleiter wollte keine Probleme haben, der stand kurz vor dem Ruhestand. »Bis jetzt ist noch jeder bei uns klargekommen«, sagte er.

Inzwischen war ich auch zum Vertrauenslehrer von den Schülern gewählt worden, ich habe das Schulfest mitorganisiert und vorgeschlagen, dass alle Lehrer ein feste Sprechstunde haben sollten. Mit den Schülern lief es gut, wir konnten bald unser Theaterstück aufführen. Wir haben ein schwieriges Umfeld, es ist so was wie ein Brennpunkt. Es kamen nur 30 oder 40 Leute bei den zwei Aufführungen. »Das muss ja ein tolles Stück gewesen sein, wenn Sie so großen Besucherandrang hatten«, meinte ein Kollege an der Kaffeemaschine zu mir. Als hätten sie auf den Misserfolg gewartet. Alle wichen mir aus. Irgendwann habe ich eine ältere Kollegin angesprochen, von der ich dachte, sie könnte mir vielleicht erklären, was ich falsch gemacht habe. »Das wissen Sie doch selbst«, hat sie gesagt. »Sie wollen uns Ältere ausbooten, Sie wollen Schulleiters Liebling sein.«

Irgendwann fing es dann mit den Gerüchten an. Es fehlte Bürobedarf. Der Schulleiter zitierte mich zu sich, weil er gehört hatte, dass ich mich regelmäßig bedienen würde. Natürlich habe ich mir nie einfach Papier mit nach Hause genommen, wieso auch? Einige Monate später hieß es, ich würde in meiner Freizeit in die Saunaclubs der Stadt gehen und dort Sexpartys feiern. Man muss dazu sagen: Ich bin schwul, das haben manche vielleicht auch gemerkt. Ich habe es nicht offen thematisiert, aber es schien für einige ein Problem zu sein.

Es waren fast nie konkrete Vorwürfe, auf die ich hätte reagieren können, ohne mich zum Affen zu machen. Keiner hat mich darauf angesprochen, auch der Schulleiter nicht. Die Blicke wurden immer bohrender. Vielleicht habe ich mir das auch eingebildet. Aber selbst Kollegen, die mich vorher freundlich ignoriert haben, machten irgendwann dumme Sprüche. Wenn es irgendwelche Aufgaben zu verteilen gab, sagten sie: »Das macht doch Handt. Der reißt doch eh alles an sich.« Ich hatte das Gefühl, das ganze Kollegium würde sich gegen mich wenden.

Freunde haben mir empfohlen, die Schule zu wechseln. Ich wollte aber nicht aufgeben. Dabei war ich gar nicht mehr ich selbst. Ich zog mich immer mehr zurück, wurde auch in der Freizeit stiller. Als mein Freund dann ein Jobangebot aus Berlin bekam, schien mir das der ideale Moment zu sein, um eine Reißleine zu ziehen. Ich habe einfach gekündigt und in Berlin dann zunächst als Nachhilfelehrer angefangen. Seit Kurzem bin ich als Vertretung an einer neuen Schule. Es ist schön dort, und mir geht es auch besser.





»Bin ich eine schlechte Lehrerin?«

Frauke Müller unterrichtet seit fast 20 Jahren an einer Berufsschule im Rheinland

Es fing damit an, dass ich eine Klasse bekam, in der 40 Schüler saßen. Das sind viel zu viele. 30 sollten es normalerweise maximal sein – und selbst die lassen sich nur schwer bändigen. Ich unterrichte Auszubildende, die sonst im Handwerk arbeiten und überhaupt nicht zur Berufsschule gehen wollen. Das sind junge Männer zwischen 16 und 25, da ist viel Testosteron im Spiel. Oft musste ich in den letzten Stunden am Nachmittag unterrichten, wo die Schüler sich nur noch schwerlich konzentrieren können. Immer wieder kam es zu aggressiven Konflikten.

In der Lehrerausbildung wird man auf solche Situationen nicht vorbereitet. Man lernt, wie guter Unterricht abzulaufen hat und welche Methoden angewendet werden. Aber nicht, wie man Konflikten in schwierigen Lerngruppen begegnen kann.

An einem Nachmittag eskalierte die Situation zwischen zwei Schülern, es artete in eine regelrechte Schlägerei aus. Mithilfe der Kollegen aus anderen Räumen habe ich sie schließlich auseinander gebracht. Wir haben dann versucht, den Konflikt zu schlichten. Das hat funktioniert, aber der Frieden hielt nicht länger als ein paar Tage an, bevor der Streit von Neuem losging.

Ich bin zum Schulleiter, um mit ihm darüber zu sprechen. Er meinte: »Haben Sie sich gefragt, welchen Anteil Sie an der Gewalt in Ihren Klassen haben?« Auf einmal war ich das Problem.

Bin ich eine schlechte Lehrerin, bin ich inkompetent? Mache ich diesen jungen Leuten das Leben kaputt? Das habe ich mich gefragt. Ich mag die Schüler wirklich, ich will sie aufs Leben vorbereiten. Deshalb habe ich auch erst mal alles versucht, um allein mit dem Problem fertig zu werden, aber ohne Erfolg.

Immer wieder bin ich zum Schulleiter, habe ihn um Hilfe gebeten. Und er hat immer wieder gesagt, ich solle über mich selbst nachdenken, an mir arbeiten. Nur ich würde so viele Probleme machen. Ich fühlte mich komplett alleingelassen. »Können Sie sich nicht mal zusammenreißen?«, das ist der Satz, der sich bei mir eingebrannt hat. Nach drei Jahren wurde ich krank, Lungenentzündung und chronische Magenschleimhautentzündung. Ich habe mich gefragt, woran das liegt.

Dass es sich um Mobbing handeln könnte, wollte mir erst gar nicht in den Kopf. Mein Bild davon war: Man wird täglich beleidigt, als fette Kuh beschimpft. Das wäre etwas, wogegen man vorgehen könnte. Heute weiß ich, dass es ein subtileres System ist. Man muss sich anpassen, der Druck kommt von oben. Tut man dies nicht, wird man selbst zum Problem gemacht. Ich habe sehr lang gebraucht, um dieses System zu begreifen.

Bei uns ist es so, dass der Schulleiter seine Lieblinge hat. Es ist ein System von Bevorzugung und Benachteiligung, das an Geschlechtergrenzen entlang verläuft. Wir sind nur wenige Frauen an der Schule, und uns alle lässt man das spüren. Man teilt uns die besonders schwierigen Klassen zu, die miesen Stundenpläne. Viele Probleme im Unterricht entstehen dadurch erst: In den Problemklassen am Nachmittag eskaliert die Situation schnell.

Wem der Schulleiter gewogen ist, den belohnt er mit entspannten Klassen, guten Stundenplänen, weniger Nachmittagsstunden. Inzwischen habe ich das erkannt, ich habe andere Betroffene gefunden, es sind wiederum nur Frauen. Wir alle sind auch Sprüchen und Beleidigungen ausgesetzt.

»Lass dich doch versetzen«, sagen Freunde immer wieder zu mir. Aber das ist nicht so einfach. Meine Anträge wurden bisher alle von der Schulleitung abgelehnt. Als Beamtin kann man nicht gekündigt werden, das ist schön. Doch man kann auch nicht so leicht woanders hingehen. Und wenn ich mich über den Schulleiter an anderer Stelle beschwere, könnte es nur noch schlimmer werden.





Kein Respekt vor Lehrern

Drei Fragen an den Mobbingexperten Reinhold Jäger, Professor für Psychologie i. R.

DIE ZEIT: Herr Jäger, in einer Ihrer Studien kam heraus, dass sich jeder sechste Lehrer gemobbt fühlt.

Reinhold Jäger: Das Problem ist in den letzten 50 Jahren immer größer geworden. Die Gesellschaft und der Erziehungsstil haben sich verändert. Der Respekt vor Lehrern hat abgenommen.

ZEIT: Wo beginnt Mobbing bei Lehrern?

Jäger: Wenn einem Lehrer über einen längeren Zeitraum Schaden zugefügt wird und das zu einem Gefühl der Hilflosigkeit führt. Ein fieser Abi-Zeitungs-Kommentar ist noch kein Mobbing.

ZEIT: Sind Lehrer besonders mobbinggefährdet?

Jäger: Nein, aber an Schulen geht Mobbing von mehr Gruppen aus als in anderen Berufen: Leitung, Kollegen, Schüler, Eltern.

Foto: Christoph Neumann





nächster Artikel:

Hörsaal

Eine Liebesgeschichte aus dem Lesesaal der Berliner Staatsbibliothek



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Heino, du beruhigst mein Chaos im Kopf


Eine Liebesgeschichte aus dem Lesesaal der Berliner Staatsbibliothek


VON ANNA-LENA SCHOLZ (320 Wörter)





Wir Bibliotheksmenschen haben unsere Gewohnheiten. Immer der zweite Platz von links, das Notizbuch schräg rechts vom Laptop, Pause um 12.30 Uhr. Die Augenblicke, in denen der Horizont aufreißt, sind selten. Die meiste Zeit ist man Handwerkerin. Lesen, exzerpieren, schreiben. Jeden Tag, jahrelang, am selben Ort. Bei mir war das der würfelartige Lesesaal der Berliner Staatsbibliothek Unter den Linden. Der Teppich rot, die Arbeitstische orange. Meine Apfelsinenkiste. Das Licht fiel aus 36 Meter Höhe auf uns herab.

Über dem eigenen Text zu brüten ist zermürbend. Deswegen braucht es die anderen Menschen im Lesesaal. Wir kennen uns nicht, doch wir sind einander Protagonisten eines Stummfilms in Endlosschleife. Ich bewundere den gewagten Bücherturm der Frau gegenüber und fühle mit dem Mann, der rechts von mir in die Tastatur hackt. Wir alle haben eine Stabi-Liebe. Das ist die Person, die beim Denken verstohlen zu beobachten uns beglückt, weil sie das laute Chaos im Kopf in ein ruhiges Bild verwandelt.

In diesen Monaten trage ich noch keine Brille, alles ist weichgezeichnet. Ganz vorn sitzt immer ein älterer Herr mit blondem Schopf, ich habe ihn Heino getauft. Jeden Morgen legt ihm eine Bibliothekarin in langem Rock (ich nenne sie Angi, wie die Angi Schumann aus der Achtziger-Jahre-Serie Ich heirate eine Familie) riesige Folianten auf den Tisch und rauscht dann wieder davon. Einmal, ich lösche gerade, woran ich seit Tagen schreibe, tritt Heino in den Lesesaal, in der Hand einen großen, pinkfarbenen, in knisternde Folie eingewickelten Blumenstrauß. Er schreitet zum Info-Schalter. Angi kommt, Heino überreicht ihr die Blumen. Beide erröten. Dann geht er an seinen Platz, sie zu den Büchern.

Inzwischen sehe ich klarer. Auch wegen der Brille. Wissenschaftliches Arbeiten vollzieht sich mit ungeheurer Langsamkeit. Man muss sie aushalten können. Es gibt nur wenige Orte auf der Welt, an denen diese Langsamkeit derart wertgeschätzt wird wie in einem Lesesaal.





nächster Artikel:

Professors Praxis

Viele gute Erinnerungen an meine Zeit im Bau



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Ich habe auch viele gute Erinnerungen an die Jahre, die ich damals im Bibliotheksbau abgesessen habe, um zu promovieren


VON STEPHAN POROMBKA (38 Wörter)





Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Aufgeblüht

Ist das etwa ein Blumenstrauß? EVA HÄBERLE hat aus Blättern und Blüten Tiere erschaffen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Aufgeblüht

Ist das etwa ein Blumenstrauß? EVA HÄBERLE hat aus Blättern und Blüten Tiere erschaffen

(77 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Aufgeblüht


Ist das etwa ein Pustepudel? EVA HÄBERLE hat aus Blättern und Blumen Tiere erschaffen und sie fotografiert


(77 Wörter)





Tippe auf die Bilder oben, dann siehst Du weitere Blätter-Tiere in einer Bildergalerie.



Und jetzt Du!

Leg ein Blättertier, und schick ein Foto an kinderzeit@zeit .de

Noch mehr Tiere und passende Reime dazu gibt es im Buch von Eva Häberle und Thomas Gsella: »Was macht das Blättertier denn hier«, Knesebeck, München 2016, 112 S., 14,95 €

Fotos: Eva Häberle





nächster Artikel:

Katharina die Größte

Kanzlerin, Schleckerfrau, Supermutti: Katharina Thalbach hat fast jede Frauenrolle gespielt



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Katharina die Größte

Kanzlerin, Schleckerfrau, Supermutti: Katharina Thalbach hat fast jede Frauenrolle gespielt

VON ANDREA HANNA HÜNNIGER (2263 Wörter)



Dynastien des Ostens

Reiche Industriellenfamilien gibt es hier nicht. Dafür aber viele erfolgreiche Künstlerclans

VON ANNE HÄHNIG, STEFAN SCHIRMER (551 Wörter)



Und weg bist du

Nach der Wahl in Sachsen-Anhalt sind in den Parteien brutale Machtkämpfe entbrannt

VON MARTIN MACHOWECZ (1022 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Katharina die Größte


Kanzlerin, Schleckerfrau, Supermutti: Katharina Thalbach hat fast jede ostdeutsche Frauenrolle gespielt. Doch sie spricht ungern über ihre Ost-Biografie. Wieso eigentlich?


VON ANDREA HANNA HÜNNIGER (2263 Wörter)



Katharina Thalbach, 62, ist längst deutsch-deutsche Volksschauspielerin





Katharina Thalbach wohnt tatsächlich im Kempinski am Kurfürstendamm. Vorübergehend. Im schönen alten Westberlin, wo der abgefuckte Glamour einer reichen und gleichzeitig zerstörten Stadt durch die Straßen weht. Wie ein Stadtteil sein eigenes Museum ist: Da noch das Café Kranzler an der Ecke, irgendwo auch die Komödie am Kurfürstendamm, in der Katharina Thalbach viel und offenbar irre gern inszeniert und spielt. Gerade spielte sie dort in Roter Hahn im Biberpelz, einem Mash-up zweier Gerhart-Hauptmann-Stücke. Vor vierzig Jahren standen hier Georg Thomalla und Inge Meysel auf der Bühne und unterhielten die Westberliner Mittelschicht.

Thalbach war damals zwei Bezirke und ein ganzes System weiter: in der DDR, am Berliner Ensemble. Nun versucht sie, klassische Oststoffe (die DDR war es, die Hauptmann stets hochgehalten hatte!) ins 21. Jahrhundert nach Westberlin zu hieven. Ist das ihre Geschichte?

Thalbach sitzt etwas verschnupft in der Hotelbar, legt sich die Steppweste über die Knie: Erkältung. Dieses irgendwie zu Westberlin passende »Ich wohne gerade hier im Hotel« sei leider mehr pure Not als Mondänität, sagt sie. Ihre Mietwohnung, keine fünf Minuten von hier, wird renoviert, damit der Eigentümer sie dann weiterverkaufen kann. Der Preis, der aufgerufen wird und den sie beiläufig erwähnt, würde selbst desillusionierte Neuberliner schocken. Und Katharina Thalbach schockt er auch.



Sie ist also trotzdem noch eine von uns: eine Volksschauspielerin. Dazu eine, die schon jede ostdeutsche Frauenrolle gespielt hat, die vorstellbar wäre, von der Wendeverliererin über die Supermutter bis zur Bundeskanzlerin Angela Murkel (ja, mit u) im Film Der Minister.

Dass sie, Thalbach, dem ostdeutschen Theateradel entstammt – ihr Vater war Regisseur, ihre Mutter Schauspielerin in Ostberlin, auch ihre Brüder, Tochter Anna und Enkelin Nellie sind in der Branche –, spielt dabei keine Rolle. Auch, da ostdeutscher Theateradel trotzdem vor allem dies ist: im Osten wichtig, woanders weniger. Aber vor allem ist ihre Herkunft egal, weil sie, Thalbach, für sich steht. Weil jeder Zuschauer problemlos in Thalbach noch ein Mädchen aus Ostberlin erkennen kann.

Das Mädchenhafte ist nie aus ihren Augen gewichen, auch wenn inzwischen ein Hauch exaltierter Hagestolz sie umgibt. Beides vermischt, ergibt das eine Art Fabelwesen. Was vielleicht ihr fröhliches Chaos von Rollen auf der Bühne und im Film überhaupt erst ermöglicht. Katharina Thalbach, eine der bekanntesten und mit Sicherheit eine der beliebtesten Schauspielerinnen Deutschlands, hat in ihrem Leben die Wandlung vom jungen Mädchen zu einer Art altem König – nicht zu einer Queen – durchschritten. Sie ist gut 1,55 Meter »groß« und schaut sich mit verschwenderisch großen Augen um. Stühle werden so zu Thronen und Tische zu Tafeln.

Eigentlich sind das zu viele Schubladen: Frau, Ostdeutsche, unter 1,70 Meter, über 40.

»Viele Schauspieler sind auch dankbar für ihre Gefängnisse«, sagt sie etwas geheimnisvoll.

Üblicherweise beenden die Film-Parzen, also die Schicksalsgötter in Gestalt männlicher Redakteure und Regisseure, die Karrieren von Schauspielerinnen brutal, wenn diese ungefähr 48 werden. Danach können sie höchstens noch kleine Diven oder Mörderinnen spielen. Thalbachs Karriere begann in dem Alter: Erst von da an spielte sie Kanzlerinnen, Preußenkönige und Schleckerfrauen; immer mit der ironischen Verve an der Grenze zur Selbstpersiflage. Als Kanzlerin und als Friedrich der Große wurde sie bejubelt, aber nur als Schleckerfrau wirklich geliebt. Man hätte sie einfach gern als Mutter.

2016 wird sie neben Tochter und Enkelin in dem Fernsehfilm Peggy – Das Leben ist kein Ponyhof, so heißt der wirklich, wieder in einer solchen Rolle stecken: die Arbeiterfrau – Typ Mensch, der im Leben viel erduldet hat und mit herzlicher Schnauze den Widrigkeiten entgegentritt. Oft ändern sich nur die Namen und Betriebsstätten, Thalbach macht dann den Rest.



In Hollywood werden Aufstiegsgeschichten nach dem Aschenputtelprinzip erzählt. Die Arbeiterfrauen, Kassiererinnen und Lehrerinnen, die Thalbach spielt, steigen nicht auf. Tellerwäscher bleiben Tellerwäscher, aber sie behalten etwas, was doch so viel wichtiger ist als Geld: ihre Würde.

Die in Ostberlin geborene Thalbach, die am Berliner Ensemble unter Brecht-Witwe Helene Weigel gelernt hat – an einem Haus also, das damals ein Hort von Re-Emigranten war und in dem im Geist von Bertolt Brecht ein fast identischer Arbeitertyp verherrlichend, mutig und kämpfend auf der Bühne die führende Rolle hatte –, dieser Thalbach will man nun mit der DDR kommen. Ein bisschen bohren: was sie wirklich rührt, wieso sie diese Typen so gern und so oft spielt, wie sie es tut.

»Ist das so?«, fragt sie. Denn sie hat eben auch viele andere Rollen gespielt. Durchbruch nach der drohenden Ausbürgerung aus der DDR, Gang in den Westen, Weltruhm mit der Blechtrommel. Danach jedes Jahr zwei Filmrollen, unzählige Bühnenrollen und Inszenierungen, Hörspiele und Hörbücher. Nein, anfangs im Westen war erst mal nicht so viel, sagt sie. » Ich war die Ordentliche. Ich hatte den Haushalt im Griff. Deshalb ging das für mich nicht, so oft zum Drehen weg zu sein. Ich hatte ein Kind und einen Mann mit gewissen Ansprüchen.«

Aber: Der Typ, für den das Publikum Sie so sehr verehrt, ist der wahre Underdog, Frau Thalbach.

Wieder kleine Geste der Abwehr.

»Ich könnte jetzt keine Immobilienmaklerinnen spielen. Auch wenn mich da wahrscheinlich die dunklen, perversen Neigungen interessieren würden. Aber Immobilienmaklerinnen sehen nun mal nicht so aus wie ich. Und ich möchte mich da auch nicht in ein Dior-Kostüm reinzwängen.«

Hier ein kleiner Einwand. Man merkt ihr die große Sympathie für ihre Figuren an. Eben für Frauen, die zwischen Kohlsuppe und Rosa Luxemburg anzusiedeln sind.



»Ja«, sagt sie und lächelt. Dabei sieht sie kurz wieder aus wie ein Mädchen. »Es ist immer irgendwas von mir mit in der Rolle. Und selbst wenn ich Hitler spielen müsste, müsste ich eine sympathische Seite an ihm finden, um das überhaupt zu machen. Seine vergebliche Liebe zu Tieren vielleicht.«

Auch wenn sie jetzt lacht: Es ist mit ihr wie mit fast allen großen Schauspielerinnen – wahnsinnig schwierig, ihr etwas zu entlocken.

Frau Thalbach, warum gibt es Nostalgie? – »Vielleicht, weil man zu faul ist für die Gegenwart?«

So redet sie auch über ihre eigene Geschichte sehr ungern. Sie hält sie einerseits für langweilig, weil man oft die eigenen Geschichten für langweilig hält. Andererseits teilt sie mit vielen Ostdeutschen eine Art zu schweigen, eine Art Unsagbarkeit über das eigene Leben zu empfinden. Wo dieses Leben doch so sehr verflochten ist mit dem, was in den Geschichtsbüchern Kalter Krieg, Kommunismus, DDR, Flucht, Ausreise, SED, Berufsverbot und so weiter heißt. Und sich doch immer ganz unterschiedlich angefühlt hat.

Es ist heute für viele unvorstellbar, wie man überhaupt in der DDR leben konnte, ohne jeden Tag zu weinen. Und es ist genauso unverständlich, weshalb die gnadenlose Eindeutigkeit der Geschichte – um es pathetisch zu sagen – die einzelnen Biografien vergessen hat. Wir lesen Christa Wolf oder Heiner Müller nicht, ohne die Sätze mit engen und zwanghaften Lebensverhältnissen zu verbinden, die es bei Günter Grass, trotz SS, nicht zu geben scheint. Oder anders formuliert: Christa Wolf gilt als Staatskünstlerin, Günter Grass als Freigeist.

Nicht nur diese Erfahrung macht Thalbach zu einer enormen Identifikationsfigur für ihr ostdeutsches Publikum. Ihre Berliner Schnauze und ihre Ruppigkeit werden wie bei keiner anderen Schauspielerin als ostdeutsch abgetan.

Das kann nur einen Grund haben: Ihr ostdeutsches Publikum selbst sieht in ihr eine von hier, es schaut sie an und guckt in den Spiegel zur alten Welt: Underdogs, die rotzig und liebevoll sind und das Leben irgendwie hinbekommen.

Katharina Thalbach schafft es sogar, ihrer Schleckerfrau im gleichnamigen Film einen Berliner Dialekt zu verpassen und derart nach Kohlekeller Prenzlauer Berg auszusehen, ohne dass es aus dem Rahmen fällt. Denn der Film spielt weder in Berlin noch im Osten. Thalbach rührt so ihr Publikum, wie es sonst vielleicht nur duftender Milchreis schaffen würde, der einen in die eigene Kindheit versetzt. Man schaut ihr zu und schaut ein wenig in eine schönere DDR. Das ist nicht abwertend gemeint.



1976, die Flucht nach Westberlin, mit 22, was für eine Erfahrung war das? Was war das für eine Phase ihres Lebens? Wie denkt sie über Ost und West?

Sie zögert, eindeutig unangenehme Frage. Damals war sie mit ihrem Lebenspartner Thomas Brasch, dem gut aussehenden 31-jährigen Schriftsteller-Star, ausgereist, weil es ihm unmöglich war, in der DDR seine Bücher zu publizieren. Weil jedes Stück, das er geschrieben hatte und das sie dann auf der Bühne spielte, durch die Mangel genommen worden war. Braschs eigener Vater, Funktionär, hatte ihn in den Knast geschickt. Beide, das betont sie, beide, sie und er, mussten ausreisen.

»Eventuell schreib ich das mal auf«, sagt sie wie jemand, der gerade aus der Tür geht und sich verabschiedet, keine Lust mehr hat, sich wieder zu erklären, »aber ich kann da nicht drüber reden. Diese Zeit muss ich mal für mich formulieren.«

Der Kellner tritt an den Tisch, gefühlt etwa 70-jährig mit der Haltung eines Bankers von 1920.

»Manchmal ist diese alte Geschichte für mich wie Atlantis. Das verschwindet. Es ist eine bestimmte Periode, die, wenn man sie nicht festhält oder wenn man das nur andern überlässt – die dann verschwindet. Die dann weg sein wird. Aber immer wenn ich versuche, darüber zu reden, da kommt immer so komisches Zeugs raus. Ich muss mir Zeit lassen, das zu formulieren.«

Sie ist nie eindeutig. Muss sie ja auch nicht sein. So bleibt sie eine perfekte Projektionsfläche.

Als eine der ganz, ganz wenigen zeigt uns Thalbach in ihren Filmen Menschen, die schwer einzuordnen sind, ja sogar schwer einzugliedern – ganz so, wie man manchmal die Ostdeutschen nach dem Mauerfall beschrieben hat. Sie packt einen Haufen Kraft und Charme mit obendrauf und wertet sie, ihre Figuren, und ihr Publikum auf. Jemand wie Peter Sodann erzeugt diese Kraft, obwohl er seine Herkunft gern thematisiert, nicht. Er wirkt dagegen wie ein SED-Typ, der einem so allmählich Unbehagen bereitet. Thalbach ist so, wie sich Ostdeutsche sehen und wie sie gern gesehen werden wollen.

Zurück im Westen Berlins. Ku’damm. Hotel. Obwohl wir jetzt eigentlich über etwas sprechen, über das sie nicht sprechen will, macht es ihr sichtlich Spaß auf einmal. Aus irgendeinem Grund ist sie überrascht, dass Leute dieses alte Thema – ihre DDR-Zeit, ihre Ausreise – überhaupt interessiert. Es ist auch verständlich, über ein Thema, besonders ein so persönliches Erleben, nicht sprechen zu wollen. Und trotzdem treibt es die Nachwelt ja an, eine Art Mosaik aus den Erzählungen der Vergangenheit herzustellen. Damals scheint es ausschließlich Opfer und Täter gegeben zu haben, heute ist jeder individuell, selbst Serienkiller haben gute Gründe für ihre Taten. Beides ist komisch.



Im Jahr ihrer Ausreise gab sie viele Interviews in kurzer Zeit, die heute wie Zeitdokumente erscheinen. Sehr ehrlich und sehr offen wirkte sie da. In einem stern -Interview sagte sie 1976, sie mache die Erfahrung, dass »bei einigen die Liebe aufhört, wenn die Mauer weg ist«. Nun war sie nicht mehr für ihre Zuschauer »die arme Kathi von drüben«.

Ein berühmtes Gespräch führte der Moderator Wolfgang Menge für die Talkshow 3nach9 . Kurz nach ihrer Ankunft in Westberlin saß sie da an einer Art Bar im Studio. Sie wirkte, als sei sie selber überrascht, dass der Moderator sie anspricht. Sehr behutsam formulierte er seine Fragen, Katharina Thalbach antwortete wie aus einer anderen Welt, und aus der kam sie ja auch. Sie wirkte weder befreit noch erleichtert. Nicht einmal besonders interessiert an dem, was um sie passierte, sondern echt und – Entschuldigung – authentisch: eine junge Frau, die gleichzeitig naiv und unglaublich weise spricht.

Kann sie sich an den Auftritt damals erinnern, und hat sie diese Zeit, provokant gefragt, nicht als absolute Befreiung erlebt – endlich im Westen angekommen, endlich die große Bühne im Fernsehen, endlich Meinung ohne Angst?

»Das war sehr fremd und beängstigend für mich. Das kannte ich nicht aus der DDR. Also solche Presse- und TV-Termine. Das, was man ›klappern‹ nennt, was zum Job dazugehört. Das fand ich sehr unangenehm. Damals stürzten die sich sehr auf uns. Thomas lernte die Gesetze sehr schnell. Ich konnte mit dem Tempo nicht ganz mithalten. Ich war dann froh, dass ich einfach wieder spielen konnte.« Dafür wirke sie aber sehr entspannt heute, wendet man ein. »Das Drumherum, das kann ich inzwischen besser. Aber so richtig beherrsche ich das immer noch nicht. Ich hatte das Glück, dass es nicht so nötig war. Ich kann mir nicht vorstellen, dass man das gern macht. Ich kauf mir ja nicht mal die Zeitungen.«

In den neunziger Jahren »klappte« bei ihr sehr viel. Im Film baute Thalbach ihren Ruf als »Charakterschauspielerin« aus, die in der zweiten und dritten Reihe einen Film tragen kann. Am Theater spielte sie, natürlich, Mutter Courage. Vorher musste sie die Auflösung der Staatlichen Schauspielbühnen ertragen, die der Senat 1993 dichtmachte. Da ist sie kurz ganz nah an den ehemaligen Ostkollegen, für die nicht nur ein ganzer Staat, sondern vor allem ein ganzes Betätigungsfeld wegbrach. Viele von ihnen sind heute noch bitter. Sie fühlen sich gedemütigt. »Ja, ich hatte Glück«, sagt sie rückblickend, »das war mir vorher gar nicht klar, dass ich mir eine Freiheit durch das Inszenieren aufgebaut habe, die mich ein bisschen aus dem System nimmt.«

Es braucht eine Weile, bis die DDR als (grob gezeichnete) Realität im Film auftaucht, aber als es so weit ist, mit Sonnenallee, ist Katharina Thalbach dabei, als Gegenbild und Vermenschlichung der Zonengabi. Es bleibt bei dieser einen Ostalgierolle.

Ein bisschen hat man das Gefühl, bei Katharina Thalbach sei alles eine Frage der Lust. Das ist keine schlechte Haltung zum Beruf, zum Land, zum Leben. Zum Schluss tritt der Kellner noch einmal an den Tisch. Er war zwischen seiner ersten Erscheinung und diesem Moment unsichtbar geblieben. »Frau Thalbach, ich habe Sie lange nicht hier gesehen. Wie geht es Ihnen?« Joa, sagt sie in ihrem kratzigen Ich-möchte-nicht-unhöflich-klingen-Ton, sie wohne doch schon eine Zeit hier. Sie gehe aber früh schlafen.

Foto (Ausschnitt): Martin Lengemann/laif





nächster Artikel:

Dynastien des Ostens

Reiche Industriellenfamilien gibt es hier nicht. Dafür aber viele erfolgreiche Künstlerclans



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Die Dynastien des Ostens


Reiche Industriellenfamilien gibt es hier nicht. Dafür aber viele erfolgreiche Künstlerclans – nicht nur die Thalbachs


TEXTE VON ANNE HÄHNIG UND STEFAN SCHIRMER (551 Wörter)





Familie Schweighöfer





»Wir sind eine besondere Form von Familie«, hat Schauspieler Matthias Schweighöfer, 35, gesagt. »Wir leben mehr für den Beruf als für diese Familie.« Gitta und Michael Schweighöfer waren in der DDR Theaterschauspieler. Sie trennten sich 1984. Heute arbeitet Gitta Schweighöfer als TV-Schauspielerin, Michael Schweighöfer ist Ensemblemitglied am Deutschen Theater Berlin. Beide spielten in Filmen ihres Sohnes mit – und blicken mit wohlwollendem Neid auf dessen Erfolg. »Ich musste hart für meine Rollen arbeiten, er bekam sie reihenweise angeboten«, sagte Gitta Schweighöfer einmal.





Familie Gwisdek/Harfouch



»Ich habe keine Probleme mit Corinna, wenn die dreimal so viel Geld wie ich verdient. Aber es ärgert mich, wenn jemand schreibt, sie kriegt die Preise, und der Mann ist der Loser.« So sagte es der Schauspieler Michael Gwisdek, 74, vor Jahren, als seine Frau, die Schauspielerin Corinna Harfouch, 61, eine Ehrung nach der nächsten erhielt. Das inzwischen geschiedene Paar hat zwei Kinder: Johannes Gwisdek ist Komponist, Robert Gwisdek (oben rechts) ist Schauspieler, Musiker und Autor. 2013 wurde er für den Deutschen Filmpreis nominiert – es gewann ein anderer: Michael Gwisdek.





Familie Schwochow



»Ich würde auch gerne einfach nur Mutter sein, aber weil wir so viel arbeiten, sind wir eben meistens Kollegen«, sagt Drehbuch- autorin Heide Schwochow über das Verhältnis zu ihrem Sohn Christian, 37. Der gehört zu den erfolgreichsten deutschen Regisseuren (Der Turm). Durch seine Karriere bekam auch die seiner Eltern neuen Auftrieb. Vater Rainer hatte in der DDR als Dramaturg beim Kinderhörspiel gearbeitet, Mutter Heide als Radioregisseurin. Vor drei Jahren schrieben die zwei gemeinsam das Drehbuch zum Film Bornholmer Straße, Sohn Christian führte Regie.

Familie Mühe



»Bei allem, was ich an ihnen peinlich fand, als ich 13 war, blieb immer das bewundernde Staunen über diese zwei Schauspieler«, hat Anna Maria Mühe (o. rechts) über ihre Eltern gesagt: die Schauspieler Jenny Gröllmann und Ulrich Mühe. Beide galten als Ausnahme-Künstler, Mühe spielte die Hauptrolle im Oscar-prämierten Film Das Leben der Anderen . Auch seine dritte Frau Susanne Lothar war Schauspielerin. Mühes Sohn Andreas ist Fotograf, seine 30-jährige Tochter Anna Maria gewann 2006 – ein Jahr vor dem Tod des Vaters – die Goldene Kamera als beste Nachwuchsschauspielerin.

Familie Hagen



»Jede von uns – Nina-Catharina, Cosma Shiva und Eva-Maria – ist ein eigenes Kraftfeld. Da kann es zu Spannungen kommen bei zu großer Nähe, eine Bemerkung kann hochexplosiv sein«, sagte einmal Eva-Maria Hagen, 81, über sich, ihre Tochter und ihre Enkelin. Hagen spielte von 1953 an am Berliner Ensemble. Nachdem 1976 ihr damaliger Partner, Liedermacher Wolf Biermann, aus der DDR ausgebürgert worden war, verließ sie mit ihrer Tochter das Land. Diese, Nina Hagen, wurde Musikerin (Du hast den Farbfilm vergessen), ihre Tochter Cosma Shiva Schauspielerin.

Familie Bisky



»Mittelmäßigkeit war in dieser Familie nie akzeptiert«, sagte Almuth Bisky einmal in einem ZEIT- Porträt über die Biskys, die in der DDR zum realsozialistischen Kulturestablishment zählten: Ihr 2013 verstorbener Mann Lothar (o. rechts), bis 1990 Rektor der Filmhochschule Babelsberg, machte Karriere als Chef der PDS/Linken. Sohn Norbert (o. links) ist international gefeierter Maler. Und Jens, Feuilletonist der Süddeutschen Zeitung, zeigte mit seiner Autobiografie Geboren am 13. August, dass der Clan Romanstoff bietet.

Fotos (v.o.): Anita Bugge/WireImage/Getty Images; XAMAX; action press; Tom Maelsa/dpa/pa; XAMAX; ullstein bild





nächster Artikel:

Und weg bist du

Nach der Wahl in Sachsen-Anhalt sind in den Parteien brutale Machtkämpfe entbrannt



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Und weg bist du


Nach der Wahl in Sachsen-Anhalt sind in den Parteien brutale Machtkämpfe entbrannt. Nur die AfD hat erst mal ihre Ruhe


VON MARTIN MACHOWECZ (1022 Wörter)



Frank Sitta (FDP) kam nicht ins Parlament, Katrin Budde (SPD) und Wulf Gallert (Linke) verloren ihre Chef-Ämter (hinten, v. l.). Noch im Rennen: Premier Reiner Haseloff (CDU), Grünen-Fraktionschefin Claudia Dalbert und AfD-Fraktionschef André Poggenburg (vorne, v. l.)





Immer wieder diese Zahl: 24 Prozent für die AfD. Da ist sozusagen ein Raumschiff mitten im Magdeburger Landtag gelandet, und viele Politiker verhalten sich wie folgt: Wow, ein Raumschiff, das hat man ja noch nie gesehen! Das guckt man sich also mal an und staunt. Und dann entdeckt man bei genauerer Betrachtung, dass es Wege gibt, sich links und rechts am Raumschiff vorbeizumogeln. Und fortan so zu tun, als stünde da gar nichts. Raumschiff? Welches Raumschiff?



Anderthalb Wochen nach der Wahl sind Sachsen-Anhalts Politiker von CDU bis Linkspartei zwar über den AfD-Erfolg immer noch schockiert, haben aber doch sehr schnell angefangen, sich fürs Erste lieber wieder mit sich selbst zu beschäftigen. Und zwar in sehr brutaler Weise. Es wird politisch gemeuchelt und gemordet, intrigiert und Macht organisiert. Ein einziges Köpferollen erlebt dieses Land, so blutrünstig, dass es sich nur um Kompensation handeln kann.

Am heftigsten treibt es dabei die SPD. Alle Parteien haben verloren, aber die Sozialdemokraten sind wirklich abgestürzt – von 21,5 Prozent im Jahr 2011 auf 10,6 Prozent diesmal. Was zur Folge hatte, dass Landeschefin und Fraktionschefin Katrin Budde schon am Montagabend nach der Wahl abtreten musste. Weil sie, natürlich, für das desaströse Ergebnis ihrer Partei ganz allein verantwortlich ist. Und, nur mal als Beispiel, selbstverständlich keiner der vier SPD-Minister der vergangenen Legislatur.

Am Montag war Budde jedenfalls noch im Glauben, sich als Fraktionschefin im Amt halten zu können, in die Gremiensitzungen ihrer Partei gegangen. Plötzlich jedoch erklärte Finanzstaatssekretär Jörg Felgner, ein Intimus des Budde-Rivalen und bisherigen Finanzministers Jens Bullerjahn, per Zeitungsinterview, gegen Budde in eine Kampfabstimmung um den Fraktionsvorsitz ziehen zu wollen. Worauf sich in der Parteivorstandssitzung die ganze Wut angesichts des desaströsen Abschneidens am Wahlabend gegen Katrin Budde entlud. Und sie am Ende des Abends beide Ämter los war.



Jörg Felgner wurde am nächsten Tag trotzdem nicht Fraktionschef: Denn nun schlossen sich auch die Reihen der Budde-Anhänger und wählten deren Vertrauten Andreas Steppuhn zum neuen Vorsitzenden ad interim. Der Eindruck, der nach außen entsteht, ist dieser: Die zweite Reihe dieser Partei versucht, jetzt auch noch den letzten Rest, der von der SPD übrig ist, unter sich aufzuteilen.

Wobei Burkhard Lischka, jener Mann, der wohl Budde in ihrem anderen Amt nachfolgt und neuer Landesvorsitzender werden wird, zumindest als einer gilt, der das Format haben könnte, der AfD im Landtag Paroli zu bieten. Schönheitsfehler: Lischka sitzt gar nicht im Landtag, sondern im Bundestag. So verfahren ist die Lage in der Landespartei, dass sogar SPD-Bundeschef Sigmar Gabriel – der gar nicht eingeladen war – nach Magdeburg kommen musste, um die SPD aufs Regieren einzuschwören.

Auch bei den anderen Parteien enden hoffnungsvolle Polit-Karrieren, zumindest vorerst: Vom neuen Star der FDP, Frank Sitta, der sich vor der Wahl noch als Frank Underwood aus House of Cards hatte inszenieren lassen, redet niemand mehr; seine Partei ist ja nicht im Parlament. Dass Linken-Fraktionschef Wulf Gallert abtreten musste (wollte, behauptet er), ist zumindest für seine Partei ein Einschnitt – zumal seinem designierten Nachfolger, Swen Knöchel aus Halle, weniger rhetorisches Geschick nachgesagt wird. Aber auch bei der Linken denkt offenbar noch keiner an die Auseinandersetzung mit der AfD.

»Dieses Zur-Tagesordnung-Übergehen ist wohl Teil des Schocks«, sagt David Begrich von der Arbeitsstelle Rechtsextremismus des Sachsen-Anhalter Demokratie-Vereins Miteinander. Begrichs Arbeitsstelle müsste eigentlich »Rechtspopulismus« heißen, denn der Mann gehört inzwischen zu den AfD-Experten Sachsen-Anhalts. »Wir erleben eine tektonische Erschütterung der politischen Kultur«, sagt Begrich, »da gibt es jetzt natürlich Exzesse.« Man müsse den Parteien Zeit zur Rekonvaleszenz lassen. Das Problem, sagt Begrich, sei doch: Beide bisherigen Rezepte im Umgang mit der AfD seien gescheitert. »Weder die große Empörung über die AfD noch das große Wegschweigen der AfD hat funktioniert«, sagt Begrich. Bis die Parteien einen Weg in der Mitte gefunden hätten, werde Zeit vergehen. »Eines werden die etablierten Parteien jedenfalls noch schmerzlich lernen: Wenn sie glauben, die AfD als zweitstärkste Fraktion wird im Landtag nur kaspern, irren sie sich.« Im Gegenteil müsse man aufpassen, dass die AfD nicht morgen schon als allzu harmlose Durchschnittsfraktion wahrgenommen werde.



Und man muss zugeben: Natürlich haben die Parteien keine andere Wahl als business as usual zu machen. Der Wahlausgang ist ein Wahlausgang der Zwänge. Eine große Koalition, das hieße jetzt: CDU und AfD. Gottlob ist die Union nicht so verrückt, das in Erwägung zu ziehen, und auch nicht so verrückt, den anderen zu drohen, es in Erwägung zu ziehen. Aber das bedeutet, dass nur eine Koalition denkbar ist: das, was jetzt alle »Kenia« nennen. Der Zwang heißt Schwarz-Rot-Grün. Noch am Sonntagabend nach der Wahl war das Schachern um »Kenia« losgegangen, da sah man in der Bar des Magdeburger Maritim-Hotels Politiker verschiedenster Parteifarben schon am Tresen stehen, feilschend: Koaliert ihr mit uns? Was, x Ministerien wollt ihr? Seid ihr verrückt geworden? Und dann auch noch DIESES Ressort, das doch Kollege Y schon haben wollte?

Dabei ist letztlich egal, ob nun die Grünen Kultus übernehmen dürfen (was ihre Spitzenfrau Claudia Dalbert wohl gern hätte) oder doch der geschasste CDU-Fraktionschef André Schröder, der sein Direktmandat an die AfD verlor, mit dem Ressort bedacht wird. Oder ob der oft politisch unbeholfen agierende SPD-Minister Stephan Dorgerloh dieses Amt behalten darf. SPD und Grüne werden einen Koalitionsvertrag unterschreiben, weil sie regieren müssen. Denn koalieren sie nicht, gibt es Neuwahlen, und wer es jetzt einmal in den Landtag geschafft hat, hat vor der nächsten Wahl erst recht Angst. Nein: Es wird sondiert, bis »Kenia« dank CDU-Ministerpräsident Reiner Haseloff wieder in guten Händen ist.

Man könnte es auch so formulieren: Es läuft im Moment – für die AfD. Während alle anderen mit sich selbst beschäftigt sind, konnte die Fraktion am Wochenende eine erste Sitzung abhalten und Spitzenkandidat André Poggenburg zum Vorsitzenden wählen. Man hört aber auch, dass Poggenburg letztlich nur mit 70 Prozent gewählt worden sei.

Heißt: Auch die AfD ist voller Potenzial für innerparteiliche Konflikte. Die spannende Zeit, wenigstens darauf können sich wohl die meisten in diesem Land noch einigen, hat gerade erst begonnen.

Illustration: Peter M. Hoffmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kurs halten

Seit dem Börsengang ist die Hapag-Lloyd-Aktie abgestürzt



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Kurs halten

Seit dem Börsengang ist die Hapag-Lloyd-Aktie abgestürzt

VON HANNA GRABBE (820 Wörter)



KOMMENTAR

Die Handelskammer hat zu hohe Mitgliedsbeiträge kassiert

VON HANNA GRABBE (707 Wörter)



Fluchtgespräch

Der eine floh als Kind aus Ostpreußen, der andere allein aus Marokko

VON SEBASTIAN KEMPKENS, MARC WIDMANN (2376 Wörter)



Hamburg in einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(280 Wörter)



Gewaltbereit

Die rechtsextreme Weisse Wölfe Terrorcrew wurde verboten. Ist das wirksam?

VON ALEXANDER TIEG (587 Wörter)



Kaum zu glauben

Mitten in Hamburg steht ein Kirchturm aus Bielefeld. Und umgekehrt

VON BENEDIKT ERENZ (717 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso dürfen die Wirte draußen noch keine Tische aufstellen?

VON MARK SPÖRRLE (402 Wörter)



Über Geld

Holger Stanislawski war Fußballtrainer. Heute ist er Supermarktchef

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS, SARAH LEVY (1843 Wörter)



Rolling home

Hamburg ist um eine Attraktion reicher: Der Amphibienbus macht jetzt ’ne Welle

VON CHARLOTTE PARNACK (742 Wörter)



Gezielt verspielt

Jonathan Tah ist eines der größten Fußballtalente des Landes

VON KILIAN TROTIER (553 Wörter)



Interview

Warum rühren die Passionen von Bach selbst Atheisten an?

VON KILIAN TROTIER (701 Wörter)



Theater

Hat Witz, aber zu wenig Sinn: »Pygmalion« im Thalia

VON CHARLOTTE PARNACK (604 Wörter)



Unsere Ehrfurcht

Helene Fischer wird zur Wachsfigur – und erstarrt damit endgültig

VON KILIAN TROTIER (236 Wörter)



Mahlzeit

Das gibt Tunk

VON MICHAEL ALLMAIER (445 Wörter)



Bestenliste

Was Hamburg liest

(247 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Kurs halten


Seit dem Börsengang ist die Hapag-Lloyd-Aktie abgestürzt – obwohl die Reederei viel richtig macht. Entgleitet den Hamburgern die Kontrolle?


VON HANNA GRABBE (820 Wörter)



In rauer See: Die Welle beschreibt den Kursverlauf der Hapag-Lloyd-Aktie





Als Rolf Habben Jansen vor einem Jahr am Ballindamm einen der größten Verluste in der Geschichte Hapag-Lloyds verkündete, war seine Welt auf seltsame Weise in Ordnung. Der Reedereichef sprach von einem sehr enttäuschenden Ergebnis. Es gab nichts schönzureden, Habben Jansen hätte das auch gar nicht gewollt. Schließlich hatte er seinen Vorstandsposten angetreten, um das Unternehmen zurück in die schwarzen Zahlen und an die Börse zu führen. Da schadete es nicht, wenn es zu Beginn möglichst schlecht dastand.



An diesem Mittwoch wird Habben Jansen daher nicht nur die Bilanz Hapag-Lloyds vorstellen, sondern auch seine eigene. So viel vorweg: Der Neue hat geliefert. Und doch ist sein Plan nicht aufgegangen. Egal, wie viel er macht – es ist zu wenig. Das ist nicht nur für Hapag-Lloyd fatal. Es offenbart, wie machtlos Hamburg inzwischen ausgerechnet jener Branche ausgeliefert ist, die nicht nur die Wirtschaft, sondern vor allem die Identität der Stadt prägt wie keine andere.

Habben Jansens Plan ging so: Hapag-Lloyd würde durch die Fusion mit der chilenischen Reederei CSAV größer und effizienter werden, die Synergieeffekte würden jährlich dreistellige Millionenbeträge bringen. Ein bisschen Sparen ginge auch noch. Sobald die Ergebnisse wieder stimmten, sollte das Unternehmen an die Börse gehen, um von dem Geld neue Schiffe und Container zu kaufen. Schließlich schickten andere Großreedereien längst modernste Megafrachter um die Welt.



Die Geschichte klang gut. Habben Jansen nahm man die Rolle als Erneuerer ab. Der Niederländer hatte viele Jahre für globale Logistikkonzerne gearbeitet, mit Schiffen nie viel zu tun gehabt. Er sollte den Blick von außen bringen, Hapag-Lloyd internationaler und transparenter machen, ohne falsche Rücksicht auf hanseatische Befindlichkeiten.

Der Reedereichef hat nun, ein knappes halbes Jahr nach dem Börsengang vergangenen November, einiges vorzuweisen: Hapag-Lloyd schrieb 2015 vor Zinsen und Steuern 366 Millionen Euro Gewinn, die Margen stiegen. Vielleicht bleibt unterm Strich sogar noch eine schwarze Zahl. Wenige Reedereien dürften sich zuletzt so achtbar geschlagen haben. Nur: In Ordnung ist trotzdem nichts.

Nirgends wird das deutlicher als an der Kurve, die die Aktie in ihren ersten Monaten an der Börse gezeichnet hat. Die geht vor allem in eine Richtung: nach unten.

Das erscheint merkwürdig – schließlich hat Habben Jansen vieles richtig gemacht. Für 2016 will er sogar eine Dividende zahlen. Was heißt, dass er mit Gewinnen rechnet. All das sollte Anleger freuen, den Kurs nach oben treiben. Doch das Gegenteil passiert.

Schwächeln Wirtschaft und Handel, zeigt sich das am unmittelbarsten in der Schifffahrt. Es gibt schlicht weniger zu transportieren, und die Preise, die Reedereien verlangen können, fallen. Deshalb kaufen sie immer größere Schiffe, damit die Fixkosten sinken. Theoretisch ist das richtig, praktisch muss man die Riesenfrachter aber erst mal vollkriegen. Das gelingt derzeit kaum einem. Manche Fahrten holen nicht einmal die Kosten wieder rein. Und: Diese Bedingungen werden sich auch 2016 nicht ändern.

Aktienkurse spiegeln vor allem die Erwartungen an die Zukunft. Kein Wunder, dass niemand zugreift. Bei einem Abendessen Anfang des Jahres legte Habben Jansen um Punkt 20.13 Uhr die Krawatte ab, rollte sie ordentlich zu einer Schnecke und sagte wenig später: »Ein Kurs ist nur ein Kurs.«

Abwarten, meinte er damit. Wird schon.

Nur: So einfach ist es nicht. Immerhin gehört ein Fünftel der Reederei der Stadt, also Hamburgs Steuerzahlern. Bleibt der Kurs der Aktie langfristig so niedrig, wird sich das im Haushalt nicht gut machen. Schon mit dem Börsengang, bei dem die Anteile für 20 Euro ausgegeben wurden, waren sie weniger als die Hälfte dessen wert, was Hamburg einst bei seinen beiden Beteiligungen dafür ausgegeben hat: erst 51,93 und zuletzt 41,22 Euro. Der FDP-Politiker Michael Kruse hat ausgerechnet, wie viel die Aktie kosten müsste, damit die Stadt nicht nur ihr Geld zurückbekäme, sondern auch den Aufwand für Zinsen und ausgefallene Dividenden: mehr als 60 Euro.

Dass das Papier in nächster Zeit so viel wert sein wird, glauben nicht einmal Optimisten. Zu ihnen gehören die Analysten von Berenberg. Sie sehen das Kursziel bei 31 Euro – womöglich auch, weil das Hamburger Geldhaus den Börsengang mit begleitet hat und ihn nun kaum schlechtreden kann. Ein anderer Experte hingegen sagt: »In fünf Jahren ist Hapag-Lloyd nicht mehr am Markt.« Die Reederei sei im Vergleich zur weltweiten Konkurrenz zu klein, könne den Preiskampf auf Dauer nicht überleben. Fusion hin oder her.

Der Mann will nicht namentlich genannt werden – mit solchen Kommentaren macht man sich in Hamburg unbeliebt. Auch weil sie zeigen, dass Habben Jansen und die Stadt die Zukunft der Reederei nur noch begrenzt beeinflussen können. Irgendwann kann der Chef nicht weiter optimieren, und die Politik ist der Branche etwa mit Steuererleichterungen schon weit entgegengekommen.

Beide können nur hoffen, dass Hapag-Lloyd durchhält, bis der Welthandel wieder anzieht und weniger Schiffe unterwegs sind, die Frachtpreise steigen. Wann das sein wird, weiß keiner. In Hamburg hat man es nicht mehr in der Hand.

Illustration: Cyprian Lothringer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

KOMMENTAR

Die Handelskammer hat zu hohe Mitgliedsbeiträge kassiert



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Kammer so nicht machen


Die Handelskammer hat zu hohe Mitgliedsbeiträge kassiert – jetzt ist es Zeit für eine Charmeoffensive


VON HANNA GRABBE (707 Wörter)



Vorbild Dagobert? Die Handelskammer hat ein bisschen was beiseite gelegt





Ob 23 752 Euro und 8 Cent nun viel oder wenig Geld sind, hängt davon ab, wen man fragt. Und auch davon, ob man das Geld bekommt oder abgeben muss. Da kann man sich schon mal uneins sein. In diesem Fall handelt es sich um die Summe der Mitgliedsbeiträge, die die Hamburger Handelskammer einem Unternehmen in den Jahren 2010 und 2013 abgenommen hat.

Zu Unrecht. So sieht es das Hamburger Verwaltungsgericht in einem aktuellen Urteil.

Für das Unternehmen, das gegen die Beitragsbescheide der Kammer geklagt hat, sind rund 24 000 Euro wohl eine ordentliche Summe. Für eine so große Institution wie die Hamburger Handelskammer, deren Geschäftsführer jedes Jahr das Zwanzigfache verdient, dürften sie eher unter dem Begriff Peanuts laufen. Trotzdem stellt das Urteil die mächtige Handelskammer nun ziemlich grundlegend infrage. Mal wieder. Und dieses Mal ist die Lage richtig vertrackt.

Infrage gestellt wurde die Kammer in letzter Zeit genug: Von rebellischen Mitgliedern, die mit ihrem Bündnis Die Kammer sind Wir mehr Transparenz und Mitbestimmung fordern. Aber auch von den Gerichten. Erst Ende des vergangenen Jahres haben Richter die ausufernde politische Einmischung der Kammer in die Kampagne zum Netzerückkauf gerügt.

Eines der Hauptargumente der Kritiker gegen alle möglichen Handlungen der Kammer ist der Kammerzwang: Jedes Unternehmen in Deutschland ist verpflichtet, in einer Industrie-, Handels- oder Handwerkskammer Mitglied zu sein und dafür Beiträge zu bezahlen. Das ist insofern sinnvoll, als die Kammern auch wichtige öffentliche Aufgaben übernehmen, zum Beispiel die Prüfungen der dualen Ausbildung.

Trotzdem ärgert es viele Unternehmer. Besonders wenn die Kammer von diesem Zwangsgeld politische Feldzüge bezahlt, mit denen sie nicht einverstanden sind. Oder mit dem Geld ein kleines Vermögen anhäuft, wie im aktuellen Fall.

In den Jahren 2010 und 2013 hat die Kammer Millionengewinne gemacht. Doch sie darf das eingenommene Geld nicht einfach für schlechte Zeiten in den Sparstrumpf stecken. Stattdessen müssen Zweck und Höhe der Rücklagen genau bestimmt und vor allem angemessen sein. Das konnten die Hamburger Richter jedoch nicht erkennen. Sie erklärten die Beiträge deshalb für zu hoch bemessen und die Wirtschaftspläne der Kammer für nichtig.

Die Reaktion der Handelskammer? Sie will Berufung einlegen. Womöglich schon aus Trotz. Schließlich gehörte der Kampf gegen die hohen Rücklagen zu den zentralen Forderungen, mit denen die Kammerrebellen das Plenum der altehrwürdigen Institution eroberten. Außerdem stellt die Gerichtsentscheidung nicht nur die Finanzierung der Kammer infrage, sondern beinhaltet auch erheblichen politischen Sprengstoff.

Die Kammer befindet sich in einer Zwickmühle: Tut sie nichts, könnten alle Mitglieder, die ihre Bescheide angefochten haben, nun ihre Beiträge zurückfordern. Das wäre aufwendig und teuer. Vor allem würde die Kammer damit aber diejenigen vor den Kopf stoßen, die bislang klaglos gezahlt, also den Kurs der Handelskammer unterstützt haben. Der Dank für ihre Solidarität wäre, dass sie im Vergleich zu rebellischen Beitrags-Boykottierern am Ende schlechter wegkämen. Die Sache ist hochgefährlich für den ohnehin brüchigen inneren Frieden der Kammer.

Nur: Das Urteil anzufechten ist auch keine gute Lösung. Zum einen sind die Erfolgsaussichten gering. In den letzten Jahren haben die Richter, auch in höchster Instanz, zunehmend zugunsten der Reformer geurteilt. Zum anderen bestätigt es die gefühlte Arroganz einer Großorganisation, deren Mitglieder nicht austreten können. Man stelle sich vor, der Alpenverein oder eine Krankenkasse würde sich weigern, zu viel gezahlte Beiträge zurückzuerstatten.

Bockigkeit hilft jedenfalls nur den Kammergegnern, deren Selbstbewusstsein mit jedem Urteil steigt: Ein Hamburger Unternehmer behauptet auf Facebook schon, der Kammerzwang verstoße gegen die Menschenrechte. Das ist natürlich übertrieben. Wahr ist allerdings, dass die Kammer gerade wegen des Zwangs sehr sorgsam mit den Beiträgen ihrer Mitglieder umgehen muss.

Eine souveräne Lösung wäre daher, das Urteil anzuerkennen und die zu viel gezahlten Beiträge zurückzuerstatten – und zwar allen Unternehmen. Oder ihnen zumindest einen Teil der Summe zurück zu überweisen. Als Signal. Sowohl an die braven Zahler als auch an die erbitterten Kritiker. Die Kammer könnte damit zeigen: Seht her, wir haben verstanden, uns kann man vertrauen.

Andere öffentliche Körperschaften, wie beispielsweise die Techniker Krankenkasse, haben es bereits vorgemacht. Die Höhe der Rückzahlung war kaum der Rede wert, trotzdem war sie eine prima Marketingaktion.

Die könnte auch die Handelskammer gebrauchen. Zugegeben, die Sache wäre nicht günstig. Aber das waren die Mitgliedsbeiträge für die Unternehmer bislang ja auch nicht.

Abbildung: United Archives/imago





nächster Artikel:

Fluchtgespräch

Der eine floh als Kind aus Ostpreußen, der andere allein aus Marokko



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Niemand war willkommen«


Der eine floh nach dem Krieg als Kind ohne Eltern aus Ostpreußen, der andere vor drei Jahren allein aus Marokko. In einem Gespräch der Generationen erzählen Arno Surminski und Mbarak Naami ihre Geschichten – und streiten darüber, wer heute in dieses Land kommen darf


VON SEBASTIAN KEMPKENS, MARC WIDMANN (2376 Wörter)



Arno Surminski, 81, gelernter Anwaltsgehilfe, schrieb zahlreiche Bücher über das Schicksal der Vertriebenen. Er lebt heute in Barmbek. Mbarak Naami, 19, macht zurzeit ein Praktikum als Zimmermann. Er wohnt in Osdorf





DIE ZEIT: Herr Surminski, Herr Naami, Sie waren beide sehr jung, als Sie Ihre Eltern und Ihre Heimat verlassen haben. Wie war es, plötzlich allein zu sein?



Arno Surminski: Der Verlust der Eltern war das Schlimmste. Den Verlust der Heimat habe ich nicht gespürt. Als ich mit zehn Jahren ging, war ja alles zerstört, es waren kaum noch Menschen da. Alles, was mir Heimat bedeutet, sind Menschen.

Mbarak Naami: Ich vermisse meine Familie sehr. Anfangs habe ich gedacht: Ich gehe kurz nach Europa und komme bald wieder zurück, um sie zu besuchen. Aber so ist es nicht gekommen. Ich muss sehr lange warten, um Asyl zu bekommen.

ZEIT: Warum sind Sie vor drei Jahren aufgebrochen, Herr Naami?



Naami: Wir sind Berber und wohnen in der Sahara. Meine Eltern bauen Datteln an und Wassermelonen. Aber es gibt nicht genug Wasser, die Lage ist sehr schwierig. Mit 16 bin ich in den Ferien aufgebrochen, erst nach Tanger, dann nach Spanien. Ich habe nur meiner Mutter erzählt, dass ich gehe. Meinem Vater habe ich nichts gesagt. Er ist sehr streng.

Surminski: Haben Sie Kontakt zu Ihrer Familie?

Naami: Wir telefonieren jede Woche ein Mal.

Surminski: Wie sind Sie denn nach Spanien gekommen? Das ist doch total abgeschottet.

Naami: Es geht entweder mit einem Boot oder indem man sich im Hafen in einem Lkw versteckt. Ich bin in den Motorraum gekrochen, als der Fahrer kurz weg war: an den Rädern rein, da gibt es eine Lücke, und dann auf den Motor.

Surminski: Da muss es doch verdammt heiß sein.

Naami: Die erste Fahrt zur Fähre dauerte nur 15 Minuten. Auf der Fähre ging der Fahrer etwas trinken, da bin ich rausgekrochen. Als dann die Durchsage kam, gleich sind wir in Spanien, habe ich mich wieder beim Motor versteckt. Dann ist der Lkw in Spanien auf die Autobahn gefahren. Es wurde immer heißer, ich konnte nicht mehr atmen. Ich habe gedacht, ich sterbe hier drin. Ich habe geklopft, bis mich der Fahrer in seiner Kabine gehört hat. Er hat angehalten und die Polizei gerufen.

Surminski: Sie hätten sterben können.



Naami: Meine Schuhe waren schon etwas verbrannt. Aber ich glaube, was Sie erlebt haben, war schlimmer, Herr Surminski.

Surminski: Bei mir begann die Flucht, als die polnische Miliz im Dezember 1945 mit Pferdewagen ins Dorf kam und sagte: In zwei Stunden alle aufsteigen, wir fahren zur Bahn! Ich habe gezögert. Meine Eltern waren zuvor deportiert worden. Wenn ich jetzt wegfahre, dachte ich, finden sie mich nicht mehr. Ich wusste nicht, dass ich sie nie wiedersehen würde. Nachbarn haben mich überredet, meine Eltern seien bestimmt längst in Deutschland, sagten sie. An der Station standen Güterwagen, in jedem drängten sich 80 Menschen. Bis Frankfurt an der Oder hat es elf Tage gedauert. Unterwegs sind Menschen gestorben. Wenn der Zug hielt, wurden sie rausgezogen und an den Bahndamm gelegt.

ZEIT: Die Flucht sei das »eisige Grausen« gewesen, schreiben Sie in einem Ihrer Bücher.

Surminski: Wir waren ja schon im Januar 45 auf der Flucht vor der Roten Armee gewesen. Wenn Sie als zehnjähriger Junge einen Soldaten mit abgerissenem Kopf im Graben liegen sehen, alles voller Blut, ist das schon ein grausiger Anblick. Richtige Angst bekam ich, als ich in der Nacht hinter mich geschaut habe und riesenhafte Feuer sah.

ZEIT: Wie empfanden Sie das Alleinsein?

Surminski: Ganz allein war ich nie. Ich war immer an der Hand irgendeiner Person.

Naami: Für mich ist es schwierig, allein zu sein. Im ersten Jahr kann man es noch aushalten. Aber ich wusste nicht, dass es so lange dauert. Ich muss Geduld haben: Ich bin in Deutschland, habe ein Zuhause und alles, was ich brauche. Trotzdem fehlt was. Meine Familie.

ZEIT: Herr Surminski, wie sah die Willkommenskultur bei Ihrer Ankunft aus?



Surminski: Das ist der große Unterschied zu heute: Niemand war willkommen. Das Land lag in Trümmern, die Städte waren zerstört. Nur die Bauern hatten noch was, alle anderen waren arm.

ZEIT: Die Besatzer haben die Flüchtlinge bei Privatleuten einquartiert – unter Zwang, manchmal mit vorgehaltener Maschinenpistole.

Surminski: Ja. Wir wurden von Jena aus in ein Dorf gebracht, etwa 40 Flüchtlinge. Dort versammelten wir uns im Saal der Gastwirtschaft. Die Einheimischen waren auch eingeladen vom Bürgermeister. Dann wurden alle verteilt. Und am Ende blieb ein kleiner Junge übrig. Das war ich.

ZEIT: Und dann?

Surminski: Dann passierte etwas, was mich bis heute tief bewegt. Da kommt eine junge Frau, die mit ihrem Großvater und ihrem Neffen schon als Flüchtling bei einem Bauern lebte, und sagt: Dann kommst du mit zu uns. Mit ihr ging ich Ende 1946 über die Zonengrenze nach Trittau bei Hamburg, wo ich eine Verwandte hatte.

ZEIT: Wie war das Leben in Trittau?

Surminski: Es gab eine Dreiteilung der Menschen: Die erste Gruppe waren die Einheimischen. Dann kamen die Ausgebombten, die aus Hamburg aufs Land geschickt wurden. Meine Frau gehörte auch dazu, das war schon eine höhere Klasse. Die Flüchtlinge, das waren die untersten.

ZEIT: Woran haben Sie das gemerkt?

Surminski: An den Bemerkungen. Die Einheimischen haben gesagt, wir sprächen kein richtiges Deutsch, wir seien krank und hätten Läuse. Die hatte ich auch. Und Krätze.

ZEIT: Damals lag das Land danieder.

Surminski: Ja. Heute ist der Wohlstand größer und die Zahl der Flüchtlinge kleiner. Aber eines gab es damals nicht, was heute da ist: die Angst vor den Fremden.

ZEIT: Weil Sie weniger fremd waren?

Surminski: Ja, wir waren ja Deutsche wie die Einheimischen auch. Wir sprachen die gleiche Sprache, hatten die gleiche Religion. Und vor allen Dingen gab es den Gedanken, dass wir Deutsche für den ganzen Schlamassel gemeinsam verantwortlich waren. Das war eine ganz andere Stimmung als heute, wo wir zwar den Wohlstand haben, aber viele eine furchtbare Angst haben, vor allem vor dem fremden Islam. Diese Angst ist der große Unterschied.

ZEIT: Kommt ein Teil dieser Angst auch daher, dass die Deutschen mehr besitzen? Wer mehr hat ...

Surminski: ... der fürchtet die Einbrecher. Ja, das kann sein. Viele Deutsche sind heute auch älter, und die Älteren haben immer mehr Angst.

ZEIT: Haben Sie sich willkommen gefühlt, Herr Naami?

Naami: Ja. Ich wollte eigentlich nach Schweden reisen, aber in Hamburg hatte ich kein Geld mehr. Also bin ich hiergeblieben. Es wurde gut für mich gesorgt. Ich wurde in ein Heim für minderjährige Flüchtlinge gebracht. Dort habe ich erzählt, warum ich hier bin. Dann habe ich ein Handtuch zum Duschen bekommen und einen Platz in einem Zimmer. Angst vor mir hatte eigentlich niemand.



Surminski: Als Sie ankamen, waren es noch nicht so viele Flüchtlinge.

Naami: 2013 war es noch nicht wie 2015, stimmt. Im Moment ist die Politik anders. Alle paar Monate gibt es ein neues, strenges Gesetz.

Surminski: Hat sich die Stimmung Ihnen gegenüber gewandelt?

Naami: Niemand sagt etwas. Aber Deutsche kennenzulernen ist im Moment schwierig. Auch wegen dem, was an Silvester in Köln passiert ist. Wenn ich einer Frau auf der Straße eine Frage stelle, fürchtet sie sich. Ich frage lieber einen Mann.

ZEIT: Die Vorfälle in der Silvesternacht haben dem Ruf der Flüchtlinge geschadet.

Naami: Das ist ein Problem. Ich finde es nicht richtig, alle deswegen zu verurteilen.

Surminski: Der Ruf der Flüchtlinge war damals auch nicht gut: Die klauen Kartoffeln, die klauen Kohle und so weiter. Aber es hat sich relativ schnell geändert. Flüchtlinge und Einheimische haben überdurchschnittlich oft untereinander geheiratet. Das war die beste Integration. Herr Naami, wenn Sie mal heiraten wollen, wollen Sie eine Frau aus Marokko oder von hier?

Naami: (lacht) Eigentlich ist mir das egal. Hauptsache, wir verstehen uns.

Surminski: Welche Ziele haben Sie hier?

Naami: Im Sommer mache ich meinen Realschulabschluss. Ich suche einen Ausbildungsplatz. Gerade mache ich ein Praktikum als Zimmermann, das gefällt mir ganz gut. Ich arbeite gerne draußen.

ZEIT: Wie kommt man in einem Land an, wenn man bei null anfängt?

Surminski: Ich habe einen wahnsinnigen Ehrgeiz entwickelt, zu lernen und zu schaffen. Mir fehlten ja zwei Jahre Schule, als ich hier ankam.

ZEIT: Woher kam dieser Ehrgeiz?

Surminski: Als meine Eltern weg waren, habe ich mich gefragt, warum das so gekommen ist. Ich dachte: Der liebe Gott will dich strafen, weil du so unartig zu deinen Eltern warst. Daher kam das Gefühl, es nun besser machen zu müssen.

ZEIT: Wer neu ist, muss sich mehr anstrengen.

Surminski: Das war schon in der Schule so. Die einheimischen Kinder wurden immer etwas bevorzugt.

ZEIT: Herr Naami, haben Sie auch das Gefühl, dass Deutsche bessere Chancen haben?

Naami: Ich denke schon. Es liegt auch an der Sprache, sie ist wie ein Schlüssel, um Arbeit zu finden. Wenn sich ein Deutscher bewirbt und mit einem Ausländer konkurriert, dann spricht der Deutsche richtig gut Deutsch und der Ausländer nicht.

Surminski: Dann wird der Deutsche bevorzugt.

Naami: Ich glaube, ja.

ZEIT: Wenn man Sie fragt, wo Ihre Heimat ist, was sagen Sie dann?

Naami: Ich weiß nicht. Marokko wahrscheinlich, da ist meine Familie.

ZEIT: Und Sie, Herr Surminski?

Surminski: Oha! Meine Heimat ist einmal Ostpreußen, einmal Schleswig-Holstein und einmal Hamburg. Da mein Heimatbegriff von Menschen abhängt, fühle ich mich immer da zu Hause, wo ich in guter Gesellschaft bin.

ZEIT: Identifizieren Sie sich mit den heutigen Flüchtlingen, weil sie selbst fliehen mussten?

Surminski: Die Verhältnisse sind heute anders.

ZEIT: Die Flüchtlinge aus Syrien haben doch ein ähnliches Schicksal wie Sie: Krieg, Flucht, endlose Wege durch Europa.

Surminski: Ich würde das nicht vergleichen. Dass die Syrer eine bevorzugte Behandlung bekommen, weil sie aus dem Bürgerkrieg kommen, finde ich richtig. Aber es kommen zu viele, die hier nur die besseren wirtschaftlichen Verhältnisse haben wollen.

ZEIT: Zum Beispiel ...

Naami: ... ich.

ZEIT: Verstehen Sie es, dass Herr Naami gekommen ist, in der Hoffnung auf ein besseres Leben?

Surminski: Ich verstehe ihn sehr gut, und ich begrüße es auch, dass er es in dem Lkw geschafft hat. Aber wir können nicht Tausende auf diese Weise aufnehmen. Das Problem ist die große Menge.

ZEIT: Vergangenes Jahr sind knapp eine Million Flüchtlinge ins Land gekommen, nach dem Krieg waren es innerhalb weniger Jahre zwölf Millionen. Hamburg hat letztes Jahr 22 000 Flüchtlinge dauerhaft aufgenommen, damals waren es 116 000 – in einer zerstörten Stadt.

Surminski: Ja, die Bevölkerung hat sich damals an vielen Orten verdoppelt.

ZEIT: Im Vergleich zu damals sind die Zahlen heute eigentlich ...

Surminski: ... Peanuts. Ja, völlig richtig. Der Wohlstand hier ist groß. Aber um diese eine Million geht es ja gar nicht mehr, es geht um die Öffnung Europas für die Elendszüge der ganzen Welt.

ZEIT: In den fünfziger Jahren gab es das Lastenausgleichsgesetz, die Einheimischen mussten einen Teil ihres Besitzes an die Flüchtlinge abtreten.

Surminski: Eine der größten Errungenschaften der Nachkriegszeit! Aber das ging nur unter Murren.

ZEIT: So etwas müsste man heute mal vorschlagen. Da wäre was los.

Surminski: Ich gebe Ihnen völlig recht. Die Situation heute ist relativ leicht zu bewältigen. Aber es gibt die große Angst, dass es immer so weitergeht. Der Lastenausgleich beruhte ja auf der gemeinsamen Verantwortung für die Folgen des Krieges. Eine gemeinsame Verantwortung für die furchtbaren Verhältnisse im Nahen Osten und in Afrika können die Deutschen nicht empfinden.

ZEIT: Herr Naami, verstehen Sie, dass Deutsche in diesem reichen Land Angst haben?

Naami: Die Antwort ist schwierig für mich. Manche sagen, es sei kein Problem, und manche haben richtig Angst. Was ich manchmal nicht verstehe: wie der deutsche Staat mit uns Asylbewerbern umgeht.

ZEIT: Was meinen Sie?

Naami: Es hat doch keinen Sinn, dass der Staat Flüchtlingen wie mir drei Jahre lang Geld gibt, damit ich mein Ziel erreiche, mich zu integrieren. Und dann heißt es auf einmal: Du musst wieder gehen. Sie fördern und fördern, bis nur noch ein kleiner Schritt fehlt – und schicken einen dann zurück. Mein Asylverfahren steht gerade auf der Kippe, weil ich zu Hause nicht politisch verfolgt wurde. Wenn ich jetzt zurückmuss, hätte ich drei Jahre verloren und müsste wieder bei null anfangen.

Surminski: Aber es muss doch Ausnahmen geben, das persönliche Umfeld muss eine Rolle spielen.

ZEIT: Das ist Herrn Naamis einzige Chance – dass er sich gut integriert und deswegen bleiben darf.

Naami: Ich finde, es muss eine klare Ansage geben.

Surminski: Aber als Jugendlicher zurückgeschickt zu werden, nachdem Sie diese Tour gemacht haben, das wäre doch hart gewesen. Wären Sie lieber sofort zurückgeschickt worden?

Naami: Wenn ich jetzt abgelehnt werde – ja. Dann hätte ich keine Zeit verloren und hätte versuchen können, mir in Marokko ein Leben aufzubauen. Wenn ich jetzt zurückmuss, wird es schlimm.

ZEIT: Herr Surminski, wie lange haben Sie Ihre Eltern vermisst?

Surminski: Sie haben mir die ersten Jahre sehr gefehlt. Dann kam eine Phase, in der ich sie gar nicht vermisst habe. Und jetzt im Alter vermisse ich sie wieder sehr.

ZEIT: Warum?

Surminski: Das ist eine Alterserscheinung. Ich hätte mich gerne noch mal mit ihnen ausgetauscht. Ich bin auch viel emotionaler. Mein Buch Jokehnen: oder Wie lange fährt man von Ostpreußen nach Deutschland? habe ich Mitte der Siebziger völlig cool geschrieben, wie man heute sagt. Aber wenn ich es jetzt lese, kommen mir bei vielen Passagen die Tränen.

ZEIT: Ihr Buch ist sehr sachlich gehalten.

Surminski: Ich habe die Geschichte mit meinen Eltern nie in den Mittelpunkt gestellt oder davon erzählt, um Mitleid zu erregen als armes Flüchtlingskind. Ich habe immer nur auf Fragen geantwortet und dann gesagt: Ja, meine Eltern sind in Russland umgekommen.

ZEIT: Warum haben Sie nichts davon erzählt?

Surminski: Es wäre unredlich gewesen, sich auf Kosten der Eltern Vorteile zu verschaffen.

ZEIT: Herr Naami, erwarten Sie, dass die Menschen mit Ihnen Mitleid haben?

Naami: Nein, ich will hier normal arbeiten wie alle anderen auch. Ich finde, wenn man eigenes Geld verdient mit den eigenen Händen, fühlt es sich besser an, als Geld vom Staat zu bekommen und abhängig zu sein.

ZEIT: Nichts zu haben kann ein starker Motor sein, der einen antreibt.

Surminski: Ja, so ist es. Der Motor wird dadurch angeworfen, dass es einem so schlecht geht. Wir wollten zeigen, was wir können.

ZEIT: Was haben Sie durch Ihre Flucht gelernt?

Surminski: Jede Arbeit machen, egal, was kommt. Und: Nie wieder Krieg, nie wieder Hunger!

Naami: Kochen, mich um meine Sachen selbst kümmern, erwachsen sein. Aber vor allem: durchhalten.

Fotos: Maria Feck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hamburg in einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(280 Wörter)





Pflege für die Alten: Der Senat will in jedem Bezirk ein Zentrum für Altersmedizin einrichten, in dem Spezialisten für geriatrische Betreuung zusammenarbeiten sollen

Kriminalität nicht nur verwalten: Um den teils offenen Drogenhandel auf dem Kiez zu bekämpfen, will die Polizei eine Spezialeinheit gründen, kündigte Polizeipräsident Ralf Martin Meyer auf Hamburg 1 an

Leere Betten: In Hamburg sind derzeit 92 Prozent der Plätze in den Flüchtlingsunterkünften belegt, in den Nachbarbundesländern steht dagegen die Hälfte der Unterkünfte leer, berichtet die »Welt«

Nicht gut im Retten: Der Hamburger SV hat gegen die abstiegsgefährdete Mannschaft aus Hoffenheim mit 1 : 3 verloren und liegt in der Tabelle nur noch vier Punkte vor dem Relegationsplatz

Flagge zeigen: Die CDU schlägt vor, an Hamburger Schulen gut sichtbar Deutschland- und Europa-Flaggen anzubringen, um die Integration von Flüchtlingen zu fördern

Konkurrenz vermeiden: Das geplante Einkaufszentrum im Überseequartier in der HafenCity könnte dem innerstädtischen Einzelhandel schaden, hat ein Gutachten im Auftrag der Händler in der Innenstadt ergeben

Wissenschaft rettet Leben: Hamburger Forscher haben einen Bluttest entwickelt, mit dem Tumorzellen identifiziert werden können – zurzeit muss für solche Untersuchungen Gewebe entnommen werden

Verantwortung übergeben: Die Polizei löst die Sonderkommission »Silvester« auf, die Ermittlungen zu den Übergriffen auf der Reeperbahn übernimmt die zuständige Abteilung im Landeskriminalamt

Und der Polizeibericht: In der HafenCity hat die Polizei zwei 13-Jährige festgenommen, die Steine auf Metronom-Züge warfen; in Lurup ist ein Motorradfahrer offenbar wegen eines Fahrfehlers tödlich verunglückt; und in den Boberger Dünen ist ein 75-jähriger Pilot mit seinem Segelflugzeug in den Bäumen hängen geblieben, abgestürzt – und unverletzt geblieben

Aktuelle Meldungen unter

www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Gewaltbereit

Die rechtsextreme Weisse Wölfe Terrorcrew wurde verboten. Ist das wirksam?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Äußerst gewaltbereit


Fackeln, Masken, Aufmärsche: Die rechtsextreme Weisse Wölfe Terrorcrew wurde verboten. Aber ist das auch wirksam?


VON ALEXANDER TIEG (587 Wörter)





Plötzlich waren sie da, etwa 35 Menschen, sie trugen schwarze Kapuzen und weiße Masken, hielten Fackeln in den Händen, so zogen sie durch Hamburg-Eißendorf. Es war im Dezember 2011, und der Auftritt erinnerte an die Märsche der NS-»Sturmabteilungen«. Organisiert hatten den Nazi-Marsch Mitglieder der rechtsextremistischen Gruppe Weisse Wölfe Terrorcrew (WWT).



In der vergangenen Woche hat Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) diese Organisation bundesweit verboten. Noch am selben Tag wurden 15 Wohnungen in Hamburg und neun weiteren Bundesländern durchsucht; es wurden rechtes Propagandamaterial und Waffen sichergestellt, darunter Wurfsterne und Kleinkaliberwaffen. Es habe Hinweise gegeben, dass WWT-Mitglieder Anschläge gegen Flüchtlingsunterkünfte vorbereitet hätten. Die Gruppe bekenne sich offen zu den Werten des Nationalsozialismus und wolle »eine Diktatur nach diesem Vorbild errichten«, sagte de Maizière.

Vor allem die Hamburger Innenbehörde hatte mit ihren Erkenntnissen zur WWT das Verbotsverfahren vorangetrieben. Innensenator Andy Grote (SPD) sprach von einem »erfolgreichen und wirkungsvollen Schlag gegen verfassungsfeindliche Gewalttäter«.

Das klingt erfreulich. Aber ist es auch effektiv?



Wenn eine Gruppe verboten wird, verschwinden damit ja nicht ihre Mitglieder. Kann man rechtsextremer Gesinnung mit Verboten entgegenwirken? Oder werden Mitglieder und Sympathisanten der Gruppe sich künftig einfach anders organisieren?

So ein Verbot tue diesen Leuten durchaus weh, sagt Marco Haase vom Hamburger Verfassungsschutz. »Denn damit werden die Strukturen zerschlagen, das Vermögen wird eingezogen – und diese Leute werden Schwierigkeiten haben, sich neu aufzubauen.« Das Verbot der Gruppe gilt schließlich deutschlandweit und erstreckt sich auch auf mögliche Nachfolgeorganisationen. Anders als bei Teilverboten einzelner lokaler Ableger oder Sektionen, bei denen Angehörige auch weiterhin die Strukturen der übrigen Mitglieder nutzen können, ist dies bei einem Gesamtverbot nicht mehr möglich.

Die Weisse Wölfe Terrorcrew wurde im Jahr 2008 in Hamburg gegründet, als Fangruppe der rechtsextremistischen Skinhead-Band Weisse Wölfe aus Nordrhein-Westfalen. Bis 2010 entwickelte sich die Gruppe von »einem erlebnisorientierten Skinhead-Zusammenschluss zu einer gewaltbereiten Aktionsgruppe mit politischem Anspruch«, heißt es im aktuellen Hamburger Verfassungsschutzbericht.

An der Spitze der Neonazi-Gruppe stand ein 31-jähriger Hamburger, der im Jahr 2009 wegen Widerstands gegen Polizeibeamte und vorsätzlicher Körperverletzung zu einer Haftstrafe von 14 Monaten verurteilt wurde. Nach seiner Entlassung soll sich die Gruppe unter ihm weiter radikalisiert haben. 2013 soll mindestens ein WWT-Mitglied an der Bildung eines sogenannten Werwolf-Kommandos beteiligt gewesen sein. Dessen Ziel: das politische System der Bundesrepublik zu beseitigen.

Das kann die selbst ernannte Terrorcrew jetzt zumindest nicht mehr organisiert verfolgen. Verstoßen ihre Mitglieder gegen das Verbot, wozu auch das Tragen und Verbreiten der WWT-Symbole und Kennzeichen gehört, können die Sicherheitsbehörden gezielt gegen Unterstützer der Gruppe und ehemalige Mitglieder vorgehen.

Einige Mitglieder würden sich jetzt möglicherweise zurückziehen, schätzt Verfassungsschützer Marco Haase. »Aber die Erfahrung zeigt auch: Man kann den Rechtsextremismus nicht einfach verbieten. In der Szene gibt es weiterhin Versammlungen, Treffs, Konzerte und Aufmärsche. Einzelne werden dort gewiss wieder auftauchen, sich konspirativer verhalten, und die Behörden werden diese Leute weiter im Blick behalten.«

Den Kern der Hamburger Sektion bildeten bis zum Verbot zehn Mitglieder, insgesamt rechnete der Verfassungsschutz der Gruppe mindestens 50 Personen zu. Das Erkennungszeichen der Mitglieder waren schwarze T‑Shirts mit einem »Weisse Wölfe Terrorcrew«-Schriftzug sowie einer zum Schlagring stilisierten Wolfspfote. Die Mitglieder der WWT sind in bundesweit aktiven kleinen Zellen organisiert. Trotz der geringen Mitgliederzahl galt die Gruppe den Behörden als äußert gewaltbereit. »Die Mitgliederzahl einer Gruppe sagt nichts über ihre Gefahr für die Demokratie aus«, sagt Marco Haase vom Hamburger Verfassungsschutz, »was kleinste Gruppen anrichten können, hat die Geschichte der Bundesrepublik gezeigt.«

Foto: DZ





nächster Artikel:

Kaum zu glauben

Mitten in Hamburg steht ein Kirchturm aus Bielefeld. Und umgekehrt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Kaum zu glauben


Mitten in Hamburg steht ein Kirchturm aus Bielefeld. Und mitten in Bielefeld ein Kirchturm aus Hamburg. Wie konnte das passieren?


VON BENEDIKT ERENZ (717 Wörter)



St. Jacobi in Hamburg (links). Die zauberhafte Uhr mit Sonne und Mond entwarf Alfred Mahlau. St. Nicolai in Bielefeld. Im unteren Teil des Aufbaus hat man etwas am Kupfer gespart





Da staunt der Bielefelder, zu Gast in Hamburg, und der Hamburger, auf Besuch in Bielefeld, der wundert sich. Diesen Kirchturm kennt er doch! Wie ist das möglich?



Wie kann es sein, dass zweimal der gleiche Turm, modern, achteckig und spitz behelmt, einer großen gotischen Kirche zur Seite steht? Mitten in einer deutschen Großstadt, als prominenter Teil der Silhouette, der Stadtkrone? Hat da wer abgekupfert? Sich selber plagiiert? Oder wussten die Bauherren am Ende gar nichts voneinander?

Bauherrin, bitte sehr, denn es ist dieselbe: die evangelische Kirche. Es ist dieselbe Bauzeit: Anfang der sechziger Jahre. Und auch das: Es sind dieselben Architekten: Bernhard Hopp (1893 bis 1962) und Rudolf Jäger (1903 bis 1978) aus Hamburg, seit 1930 in einer Bürogemeinschaft vereint.

Umso rätselhafter. Gab es die beiden Türme vielleicht im Doppelpack etwas günstiger? Fiel den beiden Architekten nichts anderes ein? Oder fanden sie den Turm so super, dass sie ihn gleich zweimal bauten, in der Gewissheit, dass Hamburg und Bielefeld nun doch sehr weit auseinanderliegen?

Natürlich gibt es, das versteht sich, viele Bauten, die einander gleichen, die im selben Stil errichtet wurden. Man braucht gar nicht bis in die Antike oder zu den Bauformen des Mittelalters zurückzugehen. Noch der Historismus des 19. Jahrhunderts hat fröhlich die ganze Architekturgeschichte kopiert. So »zitiert«, wie man dann vornehm sagt, in Hamburg der Uhrturm der Alten Post den Belfried von Brügge und der Turm der alten Nikolaikirche süddeutsche Münster. Aber dass moderne Architektur, stets um exklusive Originalität bemüht, sich an so markanter Stelle so detailgenau wiederholt, das ist schon ziemlich einzigartig.

Die Geschichte beginnt im Krieg. Am 18. Juni 1944 treffen die Bomben die Häuser neben St. Jacobi in Hamburg; das Feuer springt über, der Turm stürzt ins Kirchenschiff. Zwei Monate später, am 30. September 1944, zerstören alliierte Flieger St. Nicolai in Bielefeld.



In beiden Fällen allerdings tat es den Kennern um die Türme nicht leid. Denn beide waren sie neueren Datums und passten nicht so recht zu den streng gotischen Kirchen. Der Hamburger Turm war ein etwas wunderliches Gebilde aus der Biedermeierzeit (genannt »der Bleistift«), der Bielefelder ein Jahrhundert älter, mit wenig prägnanter barocker Haube. Deshalb stand sowohl für die Jacobiner wie für die Nicoläuse fest: keine Rekonstruktion, eine Neuinterpretation sollte her.

Etwas modern Gotisches schwebte allen wohl vor. Kraftvoll aufwärtsstrebend, klar, spitz, in angemessener Proportion zum wiederhergestellten Kirchenschiff. Durchaus in Beton, wenngleich kupferverkleidet.

Die Herren Hopp und Jäger übernahmen die Aufträge. Sie hatten sich einen Namen als Kirchenbaumeister gemacht und leiteten die Restaurierung beider Gotteshäuser. Wie der Hamburger Theologe Uwe Gleßmer klarstellt, der sich intensiv mit dem Werk der Architekten beschäftigt, verkauften sie allerdings mitnichten ihre Entwürfe still und leise doppelt. Vielmehr präsentierten sie den Gemeinden in Hamburg und Bielefeld etliche Varianten. Beide entschieden sich für denselben Turm: ein bisschen Rakete, und ziemlich abstrakt.

Eigentlich hatte Hopp für die Elbe eine andere Version bevorzugt. Aber die Hamburger bestanden auf dem Modell Bielefeld.

Das erstaunt. Doch sollte der echte Hamburger, der ja prinzipiell keine Bielefelder kennt und »auch gar nicht weiß, wo das liegt«, nicht vergessen, dass die ganze Hanse, auf die er so stolz ist, eine Erfindung der Rheinländer und Westfalen war. Dass die Hanse aus Soest und Köln stammt und auch Bielefeld gegen Ende des 15. Jahrhunderts eine Zeit lang dazugehörte. Insofern haben sich in der Entscheidung für den Bielefelder Turm nur alte, beste Hanse-Gene durchgesetzt!

Bereits im Herbst 1951, berichtet Ulrich Althöfer, Baureferent im westfälischen Landeskirchenamt, wurde für Bielefeld ein großes, noch existierendes Modell angefertigt, dazu neun oder zehn Varianten (die Hamburger hatten bloß drei zur Auswahl). Aber erst 1963 war der Bielefelder Turm fertig, zur selben Zeit wie der von St. Jacobi in Hamburg.

Und doch waren sie beide nicht vollendet. Denn auf die Ecken der vier kantigen Strebepfeiler sollten Statuen der vier Evangelisten. An beiden Türmen blieben ihre Plätze leer. Schade. Es müssen ja keine Apostel sein. Es könnten zum Beispiel ... Ja, wer?

Wen möchte man dort oben sehen? Vier Gestalten aus der Bibel? Aus der Kirchengeschichte? Aus der Weltgeschichte? Oder von heute? Vielleicht fragen die Pastoren einmal ihre Gemeinde. Es wäre wohl keine Überraschung, wenn beide, die Bielefelder und die Hamburger, dieselben vier Namen nennen.

Fotos (Ausschnitte): Ralf Brunner/laif (l.); ddp





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso dürfen die Wirte draußen noch keine Tische aufstellen?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Warum FUNKTIONIERT das NICHT?


Wieso dürfen die Wirte draußen noch keine Tische aufstellen?


... fragt Heinz Machon aus Ohlsdorf


VON MARK SPÖRRLE (402 Wörter)



Gähnende Leere: Die Alsterarkaden im Winter





Freie und Hansestadt Hamburg – das Wörtchen »frei« scheint für manche nicht zu gelten. Zum Beispiel für die Gastronomen in den Alsterarkaden. Sie haben zwar das Glück, genau dort in Hamburg ihr Geschäft zu betreiben, wo man glatt eine Einstellung aus »Commissario Brunetti« drehen könnte: Brunetti verlässt ein Vaporetto, lässt sich auf einen Stuhl fallen, ordert einen caffè – nein, halt! Das ist es ja gerade: Das geht nicht. Und diese Erfahrung machen all die Erholungssucher, Mittagesser und Touristen, die hier ein paar Sonnenstrahlen genießen wollen: Es gibt keine Stühle und Tische. Und fragt man in einem der Lokale, ob man draußen keine Gäste wolle, kann es passieren, dass man ein Schulterzucken erntet und ein gepresstes: »Die Stadt ...!«

Was wieder zu Brunetti passt, Sie wissen schon: Bürokratie, Behördenwillkür. Kann es sein, dass der Bezirk den Gastronomen bis nach Ostern verbietet, Stühle und Tische für erschöpfte Wanderer aufzustellen – und damit quasi einen Akt der Mitmenschlichkeit verhindert?

Aber nein, niemand verbiete das, erwidert Sorina Weiland vom Bezirk Mitte. Die amtliche »Draußensaison« gehe vom 1. März bis zum 31. Oktober. »Man könnte also schon jetzt Tische aufstellen«, sagt Weiland. Da hätten wir den Behörden fast unrecht getan, den Italienern sowieso. Aber: Was hindert die Gastronomen? Auf unsere Gesprächsanfragen erfolgte keine Reaktion, allerdings: So groß ist das Geheimnis auch nicht.

Als Restaurantbesitzer kann man auf öffentlichem Grund eben doch nicht so einfach Tische und Stühle platzieren. Auf privatem Grund natürlich, Sie dürfen Ihren kompletten Garten mit bayerischen Bierbänken zustellen (dass die Nachbarn Sie erst für verrückt halten und dann wegen des Gejohles anzeigen werden, ist eine andere Sache). Aber auf dem Fußweg oder in den Alsterarkaden braucht man eine Genehmigung. Die kostet eine Gebühr, in diesem Fall acht Euro pro Quadratmeter und Monat.

Und das investieren Wirte ungern, wenn es noch hageln und schneeschauern kann. »Viele starten erst im April oder Mai, weil da das Wetter verlässlicher ist«, sagt Sorina Weiland. Die tatsächliche Sperrzeit von November bis März, in der das Mobiliar weggeräumt werden muss, stört da noch weniger, im Hamburger Winter zieht es nur besonders hartgesottene Gäste nach draußen.

Und Raucher. Für die nämlich sind die Stehtische, die das ganze Jahr über draußen sein dürfen. Zugegeben, eine Ausnahme, ein Hartgesottenenprivileg. Aber ein Grund, mit dem Rauchen anzufangen?

Haben auch Sie eine Frage? Schreiben Sie Mark Spörrle: warumfunktioniertdasnicht@zeit.de

Abbildung: Rene Mattes/Mauritius





nächster Artikel:

Über Geld

Holger Stanislawski war Fußballtrainer. Heute ist er Supermarktchef



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Früher war Holger Stanislawski Fußballtrainer. Heute ist er Supermarktchef. Und, wie ist es so hinter der Käsetheke? Solche Fragen nimmt er sportlich


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS, SARAH LEVY (1843 Wörter)



Passt super in den Supermarkt: Holger Stanislawski





Einst standen auf den Tafeln im Büro dieses Mannes die Mannschaftsaufstellungen des FC St. Pauli – heute hat er sich auf der To-do-Liste in seinem Büro notiert: »Fleischtheke neu präsentieren«. Holger Stanislawski, 46, war elf Jahre lang Profifußballer beim FC St. Pauli, dann wurde er Bundesligatrainer. Seit 2014 ist er einer von drei Geschäftsführern eines Supermarkts in der Dorotheenstraße in Winterhude.



DIE ZEIT: Vom Bundesligatrainer zum Supermarkt-Geschäftsführer – das ist ja eher eine ungewöhnliche Geschichte.

Holger Stanislawski: Sehr ungewöhnlich. Als wir das im Juni 2014 verkündet haben, kamen zehn Kamerateams, 20 Journalisten, Fotografen aus ganz Deutschland. Alle sagten: Das ist doch ein Witz. Aber die, die mich kennen, wissen, dass ich gedanklich schon immer ein bisschen weiter war. Schon als Spieler habe ich mich mit der Frage beschäftigt: Was passiert eigentlich nach dem Fußball? Mir war klar, dass ich nicht bis 65 an der Trainerbank stehen möchte.

ZEIT: Zu öde?

Stanislawski: Ja. Ich bin von Pauli weggegangen, weil ich neuen Input brauchte. Ich war 18 Jahre bei dem Club, ich musste neue Menschen sehen, neue Gespräche führen, mich mit anderen Situationen auseinandersetzen.

ZEIT: Nach so vielen Jahren im Profifußball: Sind Sie eigentlich ein gemachter Mann?

Stanislawski: Dafür hätte ich sicherlich den Verein wechseln müssen. Ich habe acht Jahre Zweite Liga gespielt und drei Jahre Bundesliga. Das reicht nicht, um nichts mehr tun zu müssen. Das war kein Vergleich zu dem, was heute in der Bundesliga verdient wird – da liegen Welten dazwischen. Aber ich habe ein bisschen gehaushaltet. Ich muss nicht mehr alles machen.

ZEIT: Stimmt es, dass Sie vor dem Supermarkt-Job arbeitssuchend gemeldet waren?

Stanislawski: Ja. Das zählt nachher für die Rente, ist also ein ganz normaler Gang. Ich hatte zuvor selbst den Vertrag mit dem 1. FC Köln aufgelöst, deswegen gab es drei Monate kein Arbeitslosengeld.

ZEIT: Haben Sie allen Ernstes Bewerbungen geschrieben?



Stanislawski: Nein, nein. Trainer werden in der Kategorie Künstler geführt. Bundesligatrainer sind aber eher schwer vermittelbar.

ZEIT: Sind Trainer denn Künstler?

Stanislawski: Durch die Trainerausbildung ist der Beruf vielschichtig. Aber ob ihn das zum Künstler macht? In meinen Augen ist auch nicht jeder Schauspieler ein Künstler. Mit einem Maschinengewehr durch die Gegend zu laufen und wenig zu sprechen ist ja nicht unbedingt Kunst, sondern auch viel Budget und Name.

ZEIT: Geht Til Schweiger bei Ihnen einkaufen?

Stanislawski: Den habe ich hier noch nicht gesehen.

ZEIT: Sondern?

Stanislawski: Hier laufen einige rum. Von Pierre-Michel Lasogga vom HSV über Marek Erhard bis Sylvie Meis. Lotto King Karl schickt mir immer ein Selfie mit seinen Einkäufen. Hier ist aber kein Prominenter wichtiger als Frau Meier, die mit ihrem Einkaufskorb durch die Gegend tingelt.

ZEIT: Wir sehen, Sie tragen auch immer noch Kapuzenpulli wie früher am Spielfeldrand.

Stanislawski: Ich muss hier im Markt nicht mit dem Anzug rumrennen und jedem signalisieren, dass ich der Chef bin. Ich packe auch mal mit an, beim Umbau, beim Verräumen von Waren, wenn helfende Hände fehlen.

ZEIT: Wissen Sie, was bei Ihnen aktuell die preiswerteste Butter kostet?

Stanislawski: Da müsste ich lügen, das weiß ich nicht. Wir haben mittlerweile etwa 48 000 Artikel. Da bin ich nicht so drin.

ZEIT: Sie sind einer von drei Geschäftsführern, alle drei sind frühere Fußballprofis oder -manager. Wer übernimmt welche Aufgabe?

Stanislawski: Kollege Alexander Laas macht Personal und Finanzen, Bernd Enge ist für die Waren zuständig. Ich bin Hauptansprechpartner für die Öffentlichkeitsarbeit. Das liegt in der Natur der Sache, die meisten Anfragen kommen eben an mich. Dann bin ich für die Ladenfläche zuständig, alles, was Deko und Umbauten betrifft.

ZEIT: Eigentlich sind Sie doch ein ausgebildeter Masseur.

Stanislawski: Das nannte sich staatlich geprüfter Masseur und medizinischer Bademeister. Mit Kneipp-Güssen und Unterwassermassagen! Damals spotteten alle immer: Bitte nicht vom Beckenrand springen. Jetzt heißt es: Verkauft Stani Käse? Das ist mindestens genauso falsch.

ZEIT: In den 18 Jahren beim FC St. Pauli waren Sie fast alles: Spieler, Praktikant, Vizepräsident, Sportchef, Trainer. In den Jahren dort haben Sie auch ziemlich magere Zeiten erlebt.

Stanislawski: Oh ja.

ZEIT: Was macht das mit einem Verein?

Stanislawski: Das schweißt unheimlich zusammen. Die Zeit als ehrenamtlicher Präsident und Manager war meine schönste Zeit bei dem Verein. Wir waren ein ganz kleines Team von vier Leuten um Corny Littmann. Wir wussten nie: Geht es den nächsten Monat noch weiter?

ZEIT: Was war so schön am Mangel?

Stanislawski: Das war eine ganz offene und ehrliche Zeit. Ich erinnere mich noch dran, dass wir sonntags bis drei, vier Uhr morgens bei Corny Littmann im Café gesessen haben, nach seiner Show im Theater. Da ging es nicht darum, wer wie viel verdient, sondern nur darum, den nächsten Spieltag organisiert zu bekommen. Wir haben auch mal eigenes Geld vorgeschossen, um die Müllabfuhr und Sicherheitskräfte bezahlen zu können. Wer nichts hat, muss sehr kreativ werden. Als wir dann in die Zweite Liga aufgestiegen sind, haben plötzlich ganz viele angeklopft und wollten mithelfen. Für ein entsprechendes Gehalt.

ZEIT: Hat Ihnen Uli Hoeneß in den schlechten Zeiten Geld rübergeschoben?

Stanislawski: Nein, aber er ist mit seiner Mannschaft zum sogenannten Retter-Spiel gekommen. Die Einnahmen von vielleicht 400 000 Euro durften wir behalten. Egal, wie man über Bayern München denken mag, für solche Sachen sind sie empfänglich. Für uns war das eine riesige Hilfe.

ZEIT: Sie sagten mal: »Fußball ist keine Sozialutopie, wir müssen uns auch als Wirtschaftsunternehmen begreifen.« Was meinten Sie damit?

Stanislawski: Real Madrid, Barcelona, Manchester United – die großen Vereine machen 500 Millionen Euro Umsatz. Was da an Geld transferiert wird und was das Fernsehen bereit ist, dafür zu bezahlen – das sind Wirtschaftsunternehmen. Da muss man als Fußballfan auch Business-Seats oder Logen ertragen. Das gehört zur Vermarktung dazu. Diese Sozialromantik gibt es nicht mehr.

ZEIT: Was kann sich ein Club nicht mit Geld kaufen?

Stanislawski: Man muss zu den Werten stehen, die ein Verein vertritt. St. Pauli steht für Toleranz, für Antirassismus. Es reicht eben nicht, wenn man sich Regenbogenfarben aufs Trikot macht, man muss das auch leben. Deswegen war ich überrascht, dass der neue Ausrüster Under Armour ist.

ZEIT: ... ein Unternehmen, das Großwildjäger ausstattet und mit dem amerikanischen Militär in Verbindung gebracht wird ...

Stanislawski: Eine Firma als Sponsor, die sich mit Gewehren in der Hand ablichtet, wäre früher undenkbar gewesen.

ZEIT: Wie viel Wert hat die Fan-Seele eines Clubs?

Stanislawski: Wenn man das Gefühl nicht braucht, dass da draußen 80 000 schreien, pfeifen und jubeln, die Menschen sich in der 93. Minute in den Armen liegen, dann ist die Seele des Fußballs weg.

ZEIT: Trotzdem sind Sie nach 18 Jahren Pauli zu Hoffenheim gewechselt. Damals hieß es spöttisch: vom Kult- zum Plastikclub. Die Entscheidung haben Sie damals immer verteidigt. Auch heute noch?

Stanislawski: Immer. Wenn ich nach Freiburg gegangen wäre, hätte ich auch bei St. Pauli bleiben können. Ich brauchte den Kontrast.

ZEIT: Hoffenheim hatte eine Wellness-Oase im Trainingszentrum.

Stanislawski: Ich habe damals immer gesagt, ich möchte gern auf der Trainingsanlage wohnen. Da gab es Zimmer für jeden Spieler zum Ausruhen, mit Fernsehern.

ZEIT: Wie war es, in Hoffenheim plötzlich Gehaltsmillionäre zu trainieren?

Stanislawski: Das war natürlich skurril. Wenn ich auf den Parkplatz vom Trainingsgelände gefahren bin, stand da ein Bentley.

ZEIT: Sie sagten mal, es sei wichtiger, gegen Dortmund zu gewinnen, als mit dem Porsche aufs Trainingsgelände zu fahren. Wie haben Sie das jungen aufstrebenden Spielern vermittelt?

Stanislawski: Ich hab den Jungs gesagt: Das sind Momente, die bleiben. Mal einen roten Porsche gefahren zu sein, bleibt nicht. Wenn ich nicht mehr nervös bin vor einem Spiel – wie damals, mit sechs Jahren, als ich nach der Schule den Ranzen weggepfeffert habe und auf eine Wiese bolzen gegangen bin –, dann ist der Zeitpunkt gekommen, aufzuhören.

ZEIT: Ist in Kabinenansprachen alles erlaubt?

Stanislawski: Alles, was den Siegeswillen hervorkitzelt. Ich habe mit Filmchen gearbeitet, ein Boxkampf von Muhammad Ali. Dieser besondere Moment, wenn man ihm den Siegeswillen ansieht. Ich habe sogar mal Gedichte geschrieben und in der Kabine vorgetragen.

ZEIT: Wer ist leichter zu motivieren: eine Mannschaft? Oder die Mitarbeiter im Supermarkt?

Stanislawski: Eine Mannschaft ist ja eher überschaubar. Hier im Supermarkt haben wir 130 Angestellte. Und bei einer Mannschaft ist es auch emotionaler, da geht es in 90 Minuten um alles. Im Supermarkt ist Konstanz wichtig. Ich mache jetzt keine Polonaise, weil ich vier Scheiben Tilsiter mehr verkauft habe. Beim Sieg gegen den HSV bin ich gefühlt bis in den Mittelkreis gesprungen. Das ist natürlich nicht vergleichbar.

ZEIT: Wann waren Sie das letzte Mal im Millerntorstadion?

Stanislawski: Beim Abschiedsspiel von Fabian Boll. Die Punktspiele verfolge ich nur im Fernsehen. Nach meiner Zeit hat St. Pauli immer gegen den Abstieg gespielt. Dann ins Stadion zu gehen macht sich nicht gut für den Kollegen. Es gibt Trainer, die gehen ins Stadion, um sich auch zu präsentieren. Ich denke, das bringt noch mehr Druck für den Kollegen, der da unten eh schon unter Druck steht. Die lesen dann am nächsten Tag in der Presse: Stand der neue Trainer schon auf der Tribüne? So was ist nicht meine Sache.

ZEIT: Ihre Antworten klingen so wahnsinnig vernünftig. Geben Sie auch mal unvernünftig viel Geld aus? Gönnen Sie sich Luxus?

Stanislawski: Zeit ist für mich Luxus.

ZEIT: Das ist immer die richtige Antwort.

Stanislawski: Stimmt aber. Als Trainer mal ’ne Stunde irgendwo in Ruhe sitzen, Kaffee trinken, eine Zigarette rauchen, an andere Dinge denken als an Fußball. Heute bin ich jemand, der gern mal ins Kino geht. Und der unheimlich viel Kaffee trinkt.

ZEIT: Sie haben keine Laster, die in die Tausende gehen? Keine teure Uhr?

Stanislawski: Nee, definitiv nicht. Kette habe ich auch nur eine.

Was für eine?

ZEIT: (holt eine schwere silberne Kette mit silbernem Kreuz aus dem Kragen seines Kapuzenpullis) In Erinnerung an meine Mutter, die 2010 verstorben ist. Seitdem trage ich die. Im Gegenzug habe ich ihr meinen Bundesliga-Ring mit ins Grab gegeben.

ZEIT: Sie haben immer betont, dass ein gutes Angebot Sie zurück in den Trainerberuf holen könnte. Kam das einfach noch nicht?

Stanislawski: Es gab genug Anfragen: Angebote aus Kairo, aus der Schweiz, zuletzt aus Düsseldorf. Aber das stimmte nicht für mich. Ich habe ja auch eine Verpflichtung den Leuten hier gegenüber. Ich kann nicht sagen: So, Jungs, drei Wochen Supermarkt gemacht, Name steht noch dran, Geld ist noch drin, überweist mal nachher die Gewinnbeteiligung, ich bin wieder weg. Wir haben uns das hier aufgebaut.

ZEIT: Wie müsste das Angebot aussehen, das Sie annehmen würden?

Stanislawski: Das muss von der Denke her passen, in den Gesprächen muss es funkeln. Und die müssen meinen Stil mögen. Im Moment mache ich da aber keine großen Anstalten, weil ich ja für das ZDF auch als Experte für die Sport-Reportage unterwegs bin. Das macht mir unheimlich Spaß. Ich bin eben ewiger Fußballer.

ZEIT: Wäre aber auch ganz okay, wenn Sie hier morgens Zehntausende mit Handschlag, Fähnchen und Jubel empfangen würden, oder?

Stanislawski: Es ist so schon sehr okay. Ich bin sehr zufrieden. Aber natürlich wird meine Seele immer die eines Fußballers bleiben. Dafür liebe ich diesen Sport einfach zu sehr.

Fotos: Stefan Volk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Rolling home

Hamburg ist um eine Attraktion reicher: Der Amphibienbus macht jetzt ’ne Welle



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Rolling home


Hamburg ist um eine Attraktion reicher: Der Amphibienbus macht jetzt ’ne Welle


VON CHARLOTTE PARNACK (742 Wörter)



Hat doch Rasse, diese Barkasse: Der Amphibienbus auf Jungfernfahrt





Amphibienbus. Der Name ist nicht unproblematisch. Amphibien sind Landwirbeltiere, ihre deutsche Bezeichnung ist: Lurch. Die lebenden Amphibien werden in drei Untergruppen eingeteilt, die Froschlurche, Schwanzlurche und Schleichenlurche. »Lurchbus«, das würde aber keiner sagen. »Schatz, was hältst du von einer Fahrt mit dem Schwanzlurchbus?« Unmöglich. Ebenso irritierend ist das Sprachglied »Bus«, schließlich handelt es sich beim Amphibienbus technisch gesehen nicht um einen Bus, der schwimmen kann – sondern um ein Schiff, das auf Asphalt fahren kann. Sagt jedenfalls der Amphibienbusfahrer, der so gesehen auch eher ein Kapitän ist als ein Busfahrer.



Donnerstagvormittag, vor der Halbinsel Entenwerder: In der Norderelbe dümpelt ein Kasten. Spontan denkt man an die absaufenden Autos süddeutscher Touristen am Fischmarkt, die das mit der Hochwasserwarnung wieder nur halb ernst genommen haben. Auch das hier wirkt wie ein Unfall. Liegt der Bug des schwimmenden Kastens nicht schon tiefer im Wasser als das Heck? Säuft er gerade ab, treibt davon?

So sieht es aus, ist aber nicht so. Der Kasten ist auf Jungfernfahrt, hält sicher Kurs auf die Bootsrampe. Davor wird er langsamer, als müsse er Kraft sammeln. Dann hebt er sich aus der Norderelbe wie das Seeungeheuer aus Loch Ness. Nessie mit Rollen unter dem Bauch: So kriecht das Gefährt die Rampe hoch.

Ein Schiff wird zum Bus – das sieht man nicht alle Tage. Der »HafenCity RiverBus«, so der offizielle Name, ist der einzige Amphibienbus seiner Art in Deutschland. Die Zulassung dauerte Jahre. Vielleicht erklärt das, wie aufgeregt sich die Fotografen nun um das beste Bild balgen. Das führt zu interessanten Szenen, etwa als sich ein Fotograf vor der Bugwelle des Busses retten will und sich dafür an einem Kollegen abstützt, der daraufhin ins Nasse stolpert, den Schubser einen »Vollhonk« nennt und dessen Körperumfang kommentiert. Dieser ist von beachtlichem Ausmaß.

Später, im Bus, muss der dicke Fotograf die Seite wechseln, daran merkt man, dass man nicht in einem normalen Bus sitzt, auch wenn sonst von innen fast alles danach aussieht: von den schaurigen Polstern bis zum Fahrer-nicht-ansprechen-Schild. Aber hier ist eben noch etwas verboten: Nicht alle dürfen auf einem Haufen sitzen. Sonst droht Schlagseite.

Man ist in der Stadt einiges gewohnt vom Umgang mit Bussen. Seit dem Streit um das Busbeschleunigungsprogramm, für das der Senat mehr als 200 Millionen Euro ausgegeben hat, ohne dafür Busse wesentlich zu beschleunigen, weiß man, dass die Hamburger selbst für kostspielige Spielereien mit diesen Fahrzeugen zu gewinnen sind. Hier nun wird eine Fahrt 25 bis 30 Euro kosten und etwa 80 Minuten dauern. Im April sollen die Touren starten, bis zu sechsmal am Tag, am Brooktorkai. Erst zu Land durch Speicherstadt und HafenCity, dann nach Entenwerder, Runde schwimmen, Rückweg.

Bis es so weit ist, muss nur noch die Rampe verlängert werden, sodass der Bus tidenunabhängig in den Fluss kann. Sonst ist es so hektisch wie an diesem Tag, als sich der Pegel nur für kurze Zeit eignet. Die Crew scheucht die Passagiere ins Innere, sorgt für die angemessene Verteilung der Masse und dafür, dass keiner rumhampelt. Dann hupt der Mann am Steuer, und die Hupe klingt wie ein Schiffshorn, und das Fahrzeug rollt die Rampe runter und taucht mit der Nase ins Wasser, rollt weiter, bräunliche Brühe schwappt um die Fenster, der Kasten rollt tiefer – Moment, rollt er eigentlich noch, oder schwimmt er schon?

Der Übergang ist fließend, kaum zu spüren, aber so viel ist sicher: Auf einmal ist der Bus eine Barkasse, brummt nicht mehr dieselschwer, sondern pflügt rauschend durch den Fluss. Schwankt ganz sachte, unter den Scheiben spritzt es. Ein Speedboat donnert heran, bremst abrupt ab. Der Fahrer zückt sein Smartphone, filmt den seltsamen Riegel im Wasser. Der beschreibt einen Bogen, draußen die tristen Ufer der Billwerder Bucht und das Glitzern der Sonne auf der schlammfarbenen Norderelbe. Es ist wenig zu sehen, und die Zeit drängt, bald ist der Pegel zu niedrig, um wieder an Land zu kommen.

Wie fühlt es sich an, wenn eine Barkasse zum Bus wird? Ganz sanft. Wie wenn man einem Strand entgegenschwimmt, der langsam ins Meer abfällt, und irgendwann berühren die Knie den Boden, einmal, dann mehrmals, und irgendwann ist da dieser Punkt, an dem es sinnvoller ist, dem festen Boden zu vertrauen, als sich vom Wasser tragen zu lassen.

Schwerfällig rollt der Bus die Rampe hoch. Parkt auf der Straße, tropfend, unförmig, unbeweglich. Steht da, wie ein tumbes Wesen, das alles Elegante dem Praktischen unterordnet. Wie ein Lurch eben.

Fotos: Christian Charisius/dpa





nächster Artikel:

Gezielt verspielt

Jonathan Tah ist eines der größten Fußballtalente des Landes



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Gezielt verspielt


Jonathan Tah ist eines der größten Fußballtalente des Landes. In dieser Woche wird er wohl sein Debüt in der Nationalmannschaft geben. Was das mit der Misere des HSV zu tun hat? Eine ganze Menge!


VON KILIAN TROTIER (553 Wörter)



Ausgebildet in Hamburg, Reifeprüfung bestanden in Leverkusen: Jonathan Tah





Der junge Mann, der in der Mitte dieses Textes im Bild zu sehen ist, trägt ein Trikot des Fußballbundesligavereins Bayer 04 Leverkusen. In den kommenden Tagen wird der junge Mann das Trikot wechseln, er wird ein weißes tragen, mit dem Bundesadler auf der Brust, denn Joachim Löw hat sich überlegt, dass dieser Spieler von Bayer 04 Leverkusen, der erst 20 Jahre alt ist, jetzt schon zu den besten Innenverteidigern des Landes gehört.



Das alles kann einen freuen: für den jungen Mann, für die deutsche Nationalmannschaft. Nur kann man sich an dieser Stelle auch fragen: Warum schreibt die ZEIT:Hamburg über ihn?

Weil die Geschichte des Jonathan Tah sehr viel darüber erzählt, was beim größten Verein dieser Stadt, nämlich beim HSV, in den vergangenen Jahren schiefgelaufen ist – und was in den nächsten Jahren besser laufen muss, will er nicht auf ewig weiter in Tabellenregionen rumrumpeln, die man, positiv gesprochen, als Niemandsland bezeichnen kann.

Dieser Jonathan Tah also wurde 1996 geboren, in Hamburg. Er spielte bei Altona 93 und beim SC Concordia, bevor er in die Nachwuchsmannschaft des HSV wechselte. Er fiel dort auf, wurde in die erste Mannschaft befördert und spielte sein erstes Bundesligaspiel mit 17 Jahren. Ein sogenanntes Supertalent, einer, um den man ein ganzes Team bauen kann.

Wenn man es denn wirklich will.



Der HSV wollte nicht so wirklich. Als Mirko Slomka Trainer wurde, setzte er ihn auf die Bank, dann verlieh der Verein ihn nach Düsseldorf in die zweite Liga. Eigentlich keine schlechte Entscheidung, Tah war extrem jung, er musste spielen, auch Bayern München macht das so mit seinen größten Talenten. Nur dass dort ein Spieler wie Philipp Lahm seit seinen zwei Jahren, die er in Stuttgart verbrachte, genauso zur Identität des FC Bayern gehört wie das Weißbier zur Meisterfeier. Tah hingegen verkam in Hamburg gleich nach seiner Rückkehr zum Spekulationsobjekt, um die hohen Schulden des Clubs ein wenig zu senken.

Leverkusen wollte ihn, Leverkusen bekam ihn und zahlte wohl zwischen sieben und zehn Millionen Euro. Das ist natürlich viel Geld für einen 19-Jährigen, und natürlich brauchte der HSV die Millionen.

Aber was bringt das, wenn mit dem Geld, das kommt, die Zukunft des Vereins geht und seitdem Millionen für andere Spieler ausgegeben werden, von denen Joachim Löw sich nicht einmal den Namen merken wird?

Junge, extrem talentierte Spieler aus Deutschland, die aus dem eigenen Nachwuchs an die Spitze herangeführt werden und dort erfolgreich sind: Das ist das Konzept, mit dem im Grunde alle Mannschaften in Deutschland seit Jahren arbeiten. Der HSV hat auch in diesem Bereich den Anschluss verpasst. Jetzt will er aber aufholen.

Vor einigen Wochen veröffentlichte der Verein ein neues Leitbild. Neben vielen anderen Dingen, die in Zukunft sicher besser werden, steht darin, dass es das ausdrückliche Ziel sei, mehr Spieler aus dem eigenen Nachwuchs in der Bundesligamannschaft zu integrieren, die dann eine »wesentliche Rolle innerhalb unserer Fußball-Identität« spielen sollen. Tah wäre genau das gewesen. Das hat der HSV vergeigt. Die nächsten Tahs heißen Mats Köhlert und Finn Porath. Nur wenn der Verein mit ihnen besser umgeht, wird es auch um seine Zukunft besser stehen.

Foto: Jan Kuppert/Sven Simon/ddp





nächster Artikel:

Interview

Warum rühren die Passionen von Bach selbst Atheisten an?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KLASSIK


»Geht ins Herz«


Warum rühren die Passionen von Bach selbst Atheisten an? Ein Gespräch mit einem Kirchenmusiker


VON KILIAN TROTIER (701 Wörter)



Aus Leidenschaft: Eine Aufführung der »Matthäus-Passion« im Michel





DIE ZEIT: Wieder Karwoche. Wieder überall die Matthäus-Passion von Johann Sebastian Bach. Können Sie die eigentlich noch hören?



Norbert Hoppermann: Sehr gut sogar. Vielleicht auch deshalb, weil ich sie noch nie dirigiert habe.

ZEIT: Wie kommt’s?



Hoppermann: Respekt vor dem hohen Anspruch. Nur ein Beispiel: Bach hat die Passion für zwei Chöre und zwei Orchester geschrieben – ein Dialog, der sich durch die ganze Handlung zieht. Wenn ich das umsetzen will, muss ich die Gruppen getrennt aufstellen, aber darauf achten, dass sie trotzdem gut zusammenspielen können. Sonst würde ich es gar nicht machen.

ZEIT: Die Matthäus-Passion ist die bekannteste. Ist sie auch Ihre liebste?

Hoppermann: Heute kann ich mich gar nicht mehr entscheiden, aber früher war mir Bachs Johannes-Passion lieber. Die ist kürzer, die packt unglaublich zu, ist aktiv, engagiert.

ZEIT: Was heißt das konkret?

Hoppermann: Die Handlung wird kaum unterbrochen. Jesus wird die Dornenkrone aufgesetzt, er steht vor Pilatus, das Volk ruft: Kreuzige ihn! Der Gang mit dem Kreuz, die Kreuzigung, das kommt Schlag auf Schlag.

ZEIT: Jemandem, der seine erste Passion hören will, würden Sie also die Johannes-Passion empfehlen?

Hoppermann: Ja. Bei aller Dramatik kann man in ihr seine Position leichter selbst bestimmen. Bei der Matthäus-Passion ist das anders, da steht man immer mitten im Geschehen und muss sich als gläubig und erlösungsbedürftig outen.

ZEIT: Lässt sich Leid gut in Töne umsetzen?

Hoppermann: Leid und Liebe. Das ist der Kern. Die größtmögliche Verschmelzung von Liebe und Hingabe.

ZEIT: Muss man sich Passionen als Zuhörer erarbeiten?

Hoppermann: Wenn man sie sehr gut spielt, nicht. Ein Traum von mir ist, die Matthäus-Passion zum ersten Mal vor lauter Menschen zu spielen, die sie noch nie gehört haben.

ZEIT: Warum?

Hoppermann: Nur so kann man die Geschichte neu schreiben. Einmal Löschtaste drücken und dann eintauchen.

ZEIT: Es gibt ja mehr als die Matthäus- und die Johannes-Passion. In St. Johannis wird Golgotha von Frank Martin aufgeführt und in St. Katharinen Ernst Peppings Passionsbericht. Auch tolle Werke?

Hoppermann: Absolut! Beide Stücke sind wie die Matthäus-Passion doppelchörig, Pepping arbeitet auch noch ganz ohne Orchester. Den Sängern wird sehr viel abverlangt, wenn sie das gut machen, schaffen sie einen grandiosen Klang.

ZEIT: Sind Passionen die Königsdisziplin der Kirchenmusik?

Hoppermann: Ja. Weil sie Menschen dort packen, wo das Leben am intensivsten ist. Der Tod, das politische Unrecht, Scheitern, Verlust, Schmerz, auch zu Unrecht zugefügter Schmerz, diese Themen sind natürlich stark. Das muss aber nicht heißen, dass die Musik automatisch leichtes Spiel hat. Nehmen Sie das allgemeine Totengedenken im November. Da wird in der Musik leicht ein süßer Teppich über das gekehrt, was Trauer wirklich bedeutet. Furchtbar.

ZEIT: Bei Passionen sind die Kirchen in der Stadt oft voll. Warum gehen die Hamburger lieber in Kirchenmusikkonzerte als in die Kirche?

Hoppermann: Wahrscheinlich weil es dabei gelingt, Menschen ganz zu erreichen.

ZEIT: Geht das leichter mit Musik als mit Predigten?

Hoppermann: Es gibt den berühmten Satz von Augustinus: »Wer singt, betet doppelt.« Der bejaht das. Wer im Singen betet, hat keine Multitasking-Kanäle mehr offen. Die Passionen sind das, was Wagner als »Gesamtkunstwerk« im Visier hatte, aber in einem nicht fiktiven, authentischen Sinn. Die Kreuzigung Christi ist historisch und geht ins Herz.

ZEIT: Auch bei Atheisten?

Hoppermann: Sagen wir es so: Mit einem Atheisten würde ich als Christ kein gemeinsames Happening zum Thema Auferstehung machen. Aber sterben werden wir alle, das betrifft jeden.

ZEIT: Ärgern Sie sich als Katholik, dass die protestantische Kirchenmusik an diesen Tagen so dominiert?

Hoppermann: Nein, gar nicht.

ZEIT: Wirklich völlig egal?

Hoppermann: Ja. Die Passionserzählung kann man nicht konfessionell getrennt denken.

ZEIT: Warum ist die Passionsmusik in Deutschland so protestantisch geprägt?

Hoppermann: Die meisten katholischen Passionen sind lateinisch oder italienisch, da geht etwas verloren. Und in der katholischen Liturgie an Karfreitag gibt es keine Chöre und Instrumente. Da müssen wir uns andere Sachen ausdenken.

ZEIT: Nach Karfreitag kommt Ostern. Da gibt es auch ein Oratorium von Bach. Warum kennt das kaum jemand?

Hoppermann: Das Osteroratorium ist nur eine kurze Kantate, und am Ostersonntag will man doch auch zu Hause Eier suchen oder in die Sonne fahren.



Fotos: Michael Zapf; Kathrin Erbe (u.)





nächster Artikel:

Theater

Hat Witz, aber zu wenig Sinn: »Pygmalion« im Thalia



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Im Rausch der Schwarztannenzapfen


Hat Witz, aber zu wenig Sinn: »Pygmalion« im Thalia


VON CHARLOTTE PARNACK (604 Wörter)



Bussi Bussi: Oda Thormeyer als Higgins (links) und Marina Galic als Pickering





So viel muss man der Inszenierung schon lassen: Unterhaltsam ist sie. Am Ende der eineinhalb Stunden hat man zwar immer noch nicht verstanden, was der gendertechnische Unfug auf der Bühne soll, warum also die Frauen Männer spielen und die Männer Frauen und warum alle zusammen pausenlos mit der Galanz einer Horde Nilpferde rumtrampeln müssen, aber immerhin: Wer Theater nach den Maßstäben der Kurzweiligkeit bewertet, kam am Samstag bei der Premiere von Pygmalion im Thalia Theater auf seine Kosten.



Vielleicht ist auch nicht mehr zu erwarten bei einem Stück, dessen Grundhandlung so simpel ist, dass seine Adaption als Musical berühmter wurde als die Vorlage selbst. My Fair Lady kennen schon Teenager, der Stoff ist schnell erzählt: Dummerchen ohne Manieren platzt in die feine Gesellschaft, die Schickis trichtern ihm Benimm und Wortschatz ein und wetten darauf, das ordinäre Ding zu bändigen, aber klaro, so dumm ist das Ding dann doch nicht und macht sich im richtigen Moment, als sich alle gerade milieuverschränkend ineinander verlieben sollen, davon.



In der Inszenierung der estnischen Regisseure Ene-Liis Semper und Tiit Ojasoo wird das Dummerchen, Eliza, zum Mann; exzellent und zuweilen rührend tapsig gespielt von dem Belgier Kristof Van Boven im pastellrosafarbenen Kleid. Seine Dompteure, der Sprachwissenschaftler Professor Higgins und sein Freund Pickering, treten im Thalia als Frauen auf (Oda Thormeyer und Marina Galic), die Eliza Worte wie »Schwarztannenzapfen« und »Schwarzbrotkante« nachsprechen lassen.

Ansonsten werden an diesem Abend keine großen Worte gemacht. Semper und Ojasoo haben Shaws Vorlage radikal gesiebt, nur wenige Dialoge waren es ihnen wert, erhalten zu bleiben. Den Rest haben sie ersetzt, durch Gesten, Codes und Bilder, die die Erzählweise der Esten prägen.

Das fängt beim Bühnenbild an, einer Art Halfpipe aus Parkett, so gewienert, dass die Darsteller ausrutschen, straucheln, dass sie der Szene nicht entkommen können. In der Mitte der Bühne steht eine Bank aus Büchern. Lauter kann man es kaum hinausschreien: Kulturbourgeois, nimm dich in Acht! Hier wirst du mal richtig mit deiner eigenen Gefangenheit konfrontiert.

Und so hampeln die Schauspieler mit immer gleichen Gesten über die Bühne, rufen grimassierend »Schwarztannenzapfen«, stampfen in ritualisierten Bahnen von links nach rechts, können aus ihren Formen nicht ausbrechen. »Es geht nicht darum, dass man einen Menschen wie einen Kiesel am Strand auflesen kann«, mahnt einer von ihnen, aber egal: Eliza muss das auch lernen, das Hampeln, das »Schwarztannenzapfen«-Rufen, muss den Schwachsinn annehmen, den man nach den Maßstäben der feinen Gesellschaft können muss.

Ja, kommt einem das nicht bekannt vor? »Sie selbst erzählten mir, dass ein Kind, in ein fremdes Land gebracht, in wenigen Wochen die Sprache dort lernt und die eigene vergisst. Nun, ich bin solch ein Kind in unserem Land. Ich habe meine eigene Sprache vergessen und kann nur noch eure sprechen«, heißt es bei Shaw. Und wir, heute, was tun wir mit den Hunderttausenden, die neu zu uns kommen? Wie begegnen wir ihnen, was bringen wir ihnen bei? Was erwarten wir?

Wer dressiert gerade eigentlich wen?

Gute Frage. Auch gute Idee, das alles, gewissermaßen. Es ist ja immer schön, wenn Theater sich entwickelt, wenn Regisseure auf Assoziationen und Atmosphäre setzen statt auf klassische Dialoge. Und es ist klug, dass Semper und Ojasoo so etwas mit einem leichten Stoff wie Pygmalion versuchen. Nur müsste der Versuch dann auch aufgehen.

In Filmen oder Büchern spricht man von einem Cliffhanger, wenn der Autor zu Beginn eine Fährte legt, eine Anspielung macht – und sie erst am Ende einlöst. Das hält die Spannung. So ähnlich erscheint einem die Verwirrung, die Semper und Ojasoo aufbauen. Sie hält sich bis zum Ende. Allein: Sie löst sich nicht auf.



Foto: Krafft Angerer





nächster Artikel:

Unsere Ehrfurcht

Helene Fischer wird zur Wachsfigur – und erstarrt damit endgültig



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Ehrfurcht


Helene Fischer wird zur Wachsfigur – und erstarrt damit endgültig


VON KILIAN TROTIER (236 Wörter)





Jetzt ist Helene Fischer, Deutschlands beliebteste Schlagernixe, auch noch Mitglied des Kabinetts. Keine Sorge, liebe Dumpfegutelaunemusik-Phobiker, es handelt sich natürlich nicht um das Bundeskabinett, sondern um das Kabinett der Wachsfiguren auf der Reeperbahn mit dem schönen Namen Panoptikum.

In diesem Panoptikum also steht nun eine lebensgroße (oder sollte man bei ihr sagen: lebenskleine?) Figur von Helene Fischer, weil, wie der Direktor des Museums es ausdrückt, Fischer alle Altersgruppen von Kindern bis Senioren begeistert (dass es einen Unterschied gibt zwischen allen Altersgruppen und allen Menschen einer Altersgruppe, erwähnt der Direktor nicht). Fischers Ebenbild steht dort nun neben Weltfiguren wie Papst Benedikt, Friedrich dem Großen und der Queen. Die Entscheidung ist logisch. Denn Helene Fischer ist zwar (noch?) keine Weltfigur, aber der Stoff, aus dem sie nun besteht, passt besser zu ihr als zu jedem anderen.

Wachs kann eine ziemlich verformbare Materie sein – genau wie Helene Fischers Körper, schließlich hat sie eine Musical-Ausbildung hinter sich und turnt über die Bühne wie Fabian Hambüchen. Aber Fischer ist nicht nur was ihren Body angeht eine Verbiegungskünstlerin. Sie, die als Sechsjährige aus Russland nach Deutschland kam, hat es bis heute geschafft, sich nicht öffentlichkeitswirksam in der Flüchtlingsfrage zu äußern. In diesem Sinne ist es nur konsequent, Helene Fischer in erstarrter Pose zu musealisieren. Mit der echten Welt hat sie gerade herzlich wenig zu tun.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Das gibt Tunk



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Das gibt Tunk


Im neu eröffneten Neni fühlen sich die Speisen auch noch gut an


VON MICHAEL ALLMAIER (445 Wörter)





Erstaunlich an diesem Essen ist, wie schnell man es in der Hand hat. Nicht nur die Oliven, die in einem schlichten Emaille-Napf zum Aperitif auf den Tisch kommen. Auch die »Zigarren«, marokkanische Frühlingsrollen mit Pinienkernen im Rinderhack. Und erst recht die Falafeln, die hier so klein sind, dass sie noch gut in den Mund passen, wenn man sie samt einer Serviette aus Fladenbrot in diverse Saucen getunkt hat.

Den Tastsinn der Gäste anzusprechen ist in der europäischen Spitzenküche gerade modern. Das muss sich lustig ausnehmen für jemanden wie Haya Molcho, die aus Israel stammt, einer Region, in der so etwas völlig normal ist. Die Frau des Pantomimen Samy Molcho wurde mit ihrem Lokal auf dem Wiener Naschmarkt bekannt. Seit ihrer Zusammenarbeit mit der Hotelkette 25hours exportiert sie ihre Rezepte nach halb Europa. Die Eröffnung des Hotels Altes Hafenamt vor wenigen Wochen brachte auch Hamburg eine Filiale.

Der Stil verkauft sich als Nicht-Stil, als gesunde mediterrane Familienküche, die Haya erst für ihre vier Söhne, dann mit ihnen entworfen hat. Die Einrichter haben diese Aura der Schluffigkeit kunstvoll im ältesten Gebäude der Hafencity installiert. Ein großer Esstisch neben vielen kleinen gibt dem schlauchartigen Souterrainraum eine Mitte. An den Wänden hängen Regale mit Einmachgläsern. Alles wirkt, als wäre es schon seit Jahren hier.

Auch die Kellnerinnen lassen einen vergessen, dass man hier im derzeit hipsten Designhotel der Stadt ist. Sie sind nett, sie sind flink, sie tragen Schürzen, wie um vorzumachen, dass Coolness hier kein Thema ist. Bei einer geht die Fürsorge so weit, dass sie in den Pflegeheim-Plural verfällt: »Wollen wir schon mal was bestellen?«

Bei den meist jungen Gästen kommt das sichtlich gut an. Sie füllen das Restaurant schon am frühen Abend bis auf den letzten Platz und sagen Dinge, bei denen der Marketingabteilung das Herz aufgehen würde: »Das ist echtes Streetfood!« – »Hier teilt man die Gerichte.« Wer genauer hinsieht, merkt, dass jedes Detail im Neni durchgeplant ist, von den zerknautschten Servietten bis zu den Auberginen und Orangenkisten, die vor der offenen Küche liegen.

Das gilt auch für die Küche, die gekonnt verrührt, was junge Großstädter mögen: Slow Food und Fast Food, vegane Speisen und Pulled-Beef-Burger, alles bezahlbar und mit den Aromen eines Urlaubs im Süden. Man muss ein paar Sinne zusammennehmen, um dieser Küche nahezukommen. Das empfohlene Sabich etwa lebt weniger vom Geschmack als vom Zusammenspiel seiner cremigen Zutaten von der gebackenen Aubergine über Humus bis zum wachsweich gekochten Ei. Der Syrer um die Ecke kocht so ähnlich. Aber hier fühlt es sich besser an.



Foto: Stephan Lemke für 25hours Hotels; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestenliste

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(247 Wörter)





Belletristik

1

01 Heinz Strunk: Der goldene Handschuh Rowohlt; 19,95 €

2

03 Siegfried Lenz: Der Überläufer Hoffmann und Campe; 25,– €

3

02 Elke Heidenreich: Alles kein Zufall Hanser; 19,90 €

4

04 Dora Heldt: Böse Leute dtv; 14,90 €

5

09 Juli Zeh: Unterleuten Luchterhand; 24,99 €

6

08 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

7

06 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

8

... Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

9

05 Nicholas Sparks: Wenn du mich siehst Heyne; 19,99 €

10

... Eric Berg: Die Schattenbucht Limes; 14,99 €





Sachbuch

1

05 Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz Kiepenheuer & Witsch; 22,99 €

2

09 Anne Fleck/Claus Jenewein/Karsten Wolf: Die Gesundküche: neuester Stand. Becker Joest Volk; 34,– €

3

01 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

4

03 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

5

02 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

6

06 Das Vorsorge-Set Stiftung Warentest; 12,90 €

7

07 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

8

04 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

9

... Christian Hartmann u. a.: Mein Kampf – eine kritische Edition Institut für Zeitgeschichte; 59,– €

10

08 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 11... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Biografie

Die Briefe von Ingeborg Bachmann an ihren Mentor und Geliebten Hans Weigel



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Biografie

Die Briefe von Ingeborg Bachmann an ihren Mentor und Geliebten Hans Weigel

VON THOMAS MIESSGANG (1596 Wörter)



Donnerstalk

Die neuen Eliten

VON ALFRED DORFER (273 Wörter)



Porträt

Ulrike Rabmer-Koller könnte die große Aufsteigerin der ÖVP sein

VON MARIA STERKL (1244 Wörter)



Ein Flüchtlingskind

Die Eltern des Hofburg-Kandidaten van der Bellen mussten vor den Sowjets fliehen

VON HERWIG G. HÖLLER (1539 Wörter)



AUSSERDEM

Die staatlichen Förderungen für Hilfsorganisationen werden gekürzt

VON JOACHIM RIEDL (188 Wörter)



Drinnen

Ein Deutscher in Wien: Wolfgang Schmale, 59, Historiker

VON ERNST SCHMIEDERER (241 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»In mir ist die Hölle los«


In einem neuen Buch zitiert der amerikanische Germanist Joseph McVeigh erstmals aus den Briefen von Ingeborg Bachmann an ihren Mentor und Geliebten Hans Weigel


VON THOMAS MIESSGANG (1596 Wörter)



Nachwuchsliteratin Ingeborg Bachmann, 1953, kurz vor ihrer Abreise aus Wien





Er war ihr Held, ihr Entdecker, ihr Ersatzvater, ihr Beschützer. Im Sommer 1948 schrieb Ingeborg Bachmann an Hans Weigel: »Ich muss den Kopf wieder einmal ein bisserl an Deine gute breite Brust betten, damit die Dämonilein keine Gewalt über mich haben.« Weigel, den die Nachwuchsliteratin bei einem Interview kennengelernt hatte, als sie, knapp 20 Jahre alt, aus der Kärntner Provinz in das kriegszerstörte Wien umgezogen war, wurde schnell zu einer Schlüsselfigur in ihrem Leben. Er, der Feuilletonist, Rezensent, Autor und Talenteförderer, erkannte gleich die Begabung der jungen Schriftstellerin und unterstützte sie sowohl finanziell als auch durch die Bereitstellung wichtiger Kontakte.



Aus Freundschaft wurde mehr – zumindest für die damals noch völlig unbekannte Autorin. Sie sah in Hans Weigel, dem fast 20 Jahre Älteren, einen Mentor, bald aber auch ein Objekt ihrer erotischen Begierde. Und wenn sie ihm schrieb, »dass ich jeden Tag jubeln könnte vor Verrücktheit« und Wien für sie eine »heftig und unendliche geliebte Stadt« war, dann darf man davon ausgehen, dass sie den Adressaten mit einschloss.

Der amerikanische Germanist Joseph McVeigh hat die bislang unveröffentlichten Briefe von Ingeborg Bachmann an Hans Weigel, die im Nachlass des Autors in der Wienbibliothek im Rathaus lagern, ausgewertet und zu dem Buch Bachmanns Wien verdichtet, das die Jahre der Autorin in der Hauptstadt von 1946 bis 1953 beschreibt. »Es hat viele Wiener Kollegen überrascht«, sagt der Wissenschaftler, »dass ein Außenseiter, ein Amerikaner, von den Bachmann-Erben, die den Nachlass bewachen wie Fort Knox, die Erlaubnis bekommen hat, aus den Briefen zu zitieren. Das ist ein großes Glück und eine große Ehre.« Angesichts dieser Korrespondenz und weiterer, bislang kaum erschlossener Quellen wagt McVeigh eine steile These: Im Gegensatz zur bisherigen biografischen Literatur, die Bachmanns sieben Wiener Jahre meist als unbedeutende Probezeit und als Vorbereitung für ihre späteren bedeutenden Texte darstellte, ist er der Meinung, dass diese Zeit die »Brutstätte von Ingeborg Bachmanns Werk« sei und damit Voraussetzung für das Verständnis aller späteren Arbeiten. Man habe, so McVeigh, immer nur von den Traumata der Kriegszeit und von der zerstörten Kindheit in Kärnten gesprochen: »Das mag schon alles wichtig sein. Aber davon ist in den Briefen nichts zu spüren. Bachmann gibt in ihren eigenen Worten ein ganz anderes Bild von sich, von ihrer Wiener Zeit und von ihrer Lebensauffassung, als man es aus den Biographien kennt.«

Ein Bild, das gekennzeichnet ist vom Gefühl eines Tanzes auf dem Vulkan: Das Schriftstellerküken, das noch im Begriff ist, den Flaum der Provinz abzustreifen, stürzt sich voller Lebens- und Liebeshunger in die intellektuellen und künstlerischen Milieus der Hauptstadt. Bachmann oszilliert als Philosophiestudentin an der Universität zwischen Metaphysik und Sprachphilosophie und promoviert schließlich über Heidegger. Sie posiert als Model für die Illustrierte des Radiosenders Rot-Weiß-Rot, schreibt Kurzgeschichten und Lyrik und ist trunken von dem Leben, das inmitten der Ruinen erblüht: »In mir ist rein die Hölle los. Tagsüber bin ich ganz besoffen von Gedichten und irgendetwas, das noch nicht herauskommt und kein Gesicht hat. So unwirklich hab ich noch nie gelebt.«

Diese existenzialistische Lebensphase zwischen Boheme und Prekariat spielt vor dem Prospekt einer zerstörten Metropole mit Bombentrichtern und Schutthalden, in der Hunger und Wohnungsnot herrschen und die noch Jahre nach dem Krieg von Flüchtlingsströmen überflutet wird. Der im amerikanischen Sektor der viergeteilten Stadt betriebene Sender Rot-Weiß-Rot, für den Ingeborg Bachmann im Script Department arbeitet und wo sie gemeinsam mit Jörg Mauthe und Peter Weiser Dialoge für die rasend erfolgreiche Soap Die Radiofamilie schreibt, ist auch ein Propagandainstrument gegen die von der sowjetischen Zensur kontrollierte Radiostation RAVAG. Misstrauisch äugt man hinüber zu den machthungrigen Russen, die jahrelang die Unterfertigung des Staatsvertrages verschleppen, und versucht subkutan, die Botschaft vom freien Westen im allgemeinen Bewusstsein zu verankern.

Bei Rot-Weiß-Rot findet auch der aus dem Schweizer Exil heimgekehrte jüdische Generalist und selbst ernannte Kalte Krieger Hans Weigel bald ein reiches Betätigungsfeld. In seiner Sendung In den Wind gesprochen hämmert er antikommunistische Parolen und beleidigt etwa den Schauspieler Josef Meinrad als Josef Iwanowitsch Meinrad. Gleichzeitig will er auch als Platzhirsch die Stunde null nach dem künstlerischen Kahlschlag der Nazis nutzen und den Aufbau eines Kultur- und Geisteslebens steuern – in einem Land, in dem laut einer Umfrage aus dem Jahr 1947 immer noch 51 Prozent der Bevölkerung der Meinung sind, dass der Nationalsozialismus eine gute Idee war, die nur schlecht ausgeführt worden sei. Weigel rempelt Konkurrenten weg, gibt Anthologien heraus und versammelt vielversprechende Jungautoren zu einem literarischen Diskussionszirkel im Café Raimund beim Volkstheater, darunter Ilse Aichinger, Milo Dor, Christine Busta, Jeannie Ebner, Reinhard Federmann und natürlich auch seine Neuentdeckung Ingeborg Bachmann. »Wir waren alle Mitte Zwanzig«, schrieb diese später, »notorisch geldlos, notorisch hoffnungslos, zukunftslos, kleine Angestellte oder Hilfsarbeiter, einige schon freie Schriftsteller, das hieß soviel wie abenteuerliche Existenzen, von denen niemand recht wußte, wovon sie lebten.«

Für Bachmann spitzte sich die Lage im Privaten dramatisch zu. Sie, die bereits ein problematisches Liebesverhältnis mit Hans Weigel unterhielt, verstrickte sich beinahe gleichzeitig in eine liaison dangereuse mit dem Poeten Paul Celan, der 1947 nach einem sechswöchigen Fußmarsch aus Bukarest in Wien eingetroffen war, aber bald nach Paris weiterreiste.

Viele Bachmann-Interpreten sind der Meinung, dass die Beziehung zum Schöpfer der Todesfuge, dem poetischen Seelenverwandten, die tiefere und unergründlichere gewesen sei. Doch die Briefe an Weigel zeigen ein anderes Bild: Als die Schriftstellerin 1950 nach Paris reist, um Celan zu besuchen, wird daraus schnell ein strindbergischer Albtraum. Er macht ihr mal Heiratsanträge, dann wiederum übt er Psychoterror aus, weil er, wie sie schreibt, »doch so entsetzlich eifersüchtig ist«. Bachmann flieht aus dem gemeinsamen Domizil, sucht sich ein eigenes Zimmer und schreibt schließlich, nach Luft schnappend, an ihren Hans: »Von meinem Jeweiligen bin ich fort, das ist eine böse Geschichte, die ich Dir vielleicht einmal erzählen werde, aber im Augenblick bin ich noch zu kaputt, um mich – oder mein Herz – auszuschütten.«

Immer noch war Weigel ihre große Liebe. Doch nach einigen Jahren der Tändelei musste Ingeborg Bachmann erkennen, dass die gute breite Brust, an die sie ihren Kopf betten wollte, um ihre »Dämonilein« zu bannen, dem größten Dämon von allen gehörte. Denn Weigel, weit davon entfernt, ihre fast backfischartige Adoration zu erwidern, sah die Beziehung offenbar eher als sexuelle Annäherung ohne Verbindlichkeit, betonte die »freiheitliche Partnerschaft« des Miteinander und heiratete 1951 ohne Umschweife die Schauspielerin Elvira Hofer. Er war offenbar weniger an Bachmanns Körper und Seele interessiert als an der Möglichkeit, literarische Exzellenz aus ihr herauszupressen.

Als die Teilzeitgeliebte jedoch trotz drängender Nachfrage den Roman mit dem Arbeitstitel Stadt ohne Namen nicht freigab, wurde er, wie aus einem Brief an Herbert Eisenreich hervorgeht, zum verächtlichen Professor Higgins, der seine Eliza Doolittle dem Hohn preisgab: »Sorgen macht: Inge Bachmann spinnt größenwahnsinnig, hält sich für eine Dichterin mit großem D, gibt ihren Roman nicht her, setzt sich nach Italien, dort pro Jahr drei Gedichte dichten und dürfte binnen kurzem eine komische Figur werden.« Aus dem Förderer war ein Vernichter geworden, der auch später alles daransetzte, Bachmanns literarische Karriere zu behindern. Ohne Erfolg allerdings, denn unter dem Schutzmantel der Gruppe 47 ging es in Deutschland für sie rasch bergauf. Das Unglück in Liebesdingen und Heiratssachen wurde allerdings prolongiert: Denn auch Paul Celan sagte sich von Ingeborg Bachmann los und verehelichte sich 1952 mit der adeligen Grafikerin Gisèle Lestrange. Dieser existenzielle Doppelschlag traf die Schriftstellerin bis ins Mark. Das zauberhafte, verzauberte Wien wurde zum Totenhaus der Gefühle, Bachmann wollte nur noch weg: nach Deutschland, nach Italien – wohin auch immer.

»Ich habe keine Matratzenschnüffelei betreiben wollen«, sagt Biograf McVeigh, »aber wenn man die zerstörerische Wirkung der beiden katastrophal gescheiterten Beziehungen auf das Leben von Ingeborg Bachmann nicht berücksichtigt, kann man ihr späteres Werk kaum verstehen.« Noch in der Erzählung Undine geht aus der Sammlung Das dreißigste Jahr aus dem Jahr 1961 heißt es in einer anklagenden Rede der Wassernixe: »Ihr Ungeheuer mit Namen Hans«, und in den späteren Todesarten- Romanen wird der »ewige Krieg zwischen Mann und Frau« zum zentralen Topos – wobei hier natürlich auch die traumatische Trennung von Max Frisch hineinspielt. »Es war Mord«, sagte Ingeborg Bachmann damals.

Joseph McVeigh, begeistert von seinen Fundstücken, die zumindest eine Akzentverschiebung in der Bewertung der frühen Wiener Jahre der Autorin zur Folge haben, schießt bei der Engführung von Leben und Werk gelegentlich übers Ziel hinaus: Bei der Analyse von fast vergessenen Erzählungen wie Das Ufer oder Die Mannequins des Ibykus sucht er akribisch nach dem literarischen Fallout der Keulenschläge, welche die Autorin getroffen haben, und vernachlässigt dabei den germanistischen Grundsatz, dass der Interpret die Autonomie des literarischen Textes zu respektieren habe. Trotzdem: Das Buch Ingeborg Bachmanns Wien bietet viel Neues, Unbekanntes und Unerwartetes. Vor allem taucht es die Figur Hans Weigel in ihrer Janusköpfigkeit in ein dubioses Licht und zeigt, dass in den Turbulenzen und Verwerfungen der Jugendjahre von Bachmann vieles sich anbahnte, das später zu einer gültigeren Form fand.

Wenn man, parallel zu Joseph McVeighs biografischen Trouvaillen, das kafkaeske Anna- Fragment aus dem verschollenen Roman Stadt ohne Namen liest, dann darf man vermuten, dass Bachmanns Wien, ursprünglich eine Stadt der Lichter und der Magie, am Ende kein Fest fürs Leben mehr war. Dank des »lieben Hans«, an dessen Gefühlsechtheit sie länger schon Zweifel hegte: »Er ist nicht mein Vater. Ich habe mich betrogen, ich habe ihm gedient, ich habe ihm mein Blut verkauft für eine Gebärde verwerflicher Zugehörigkeit, ich bin an seiner Seite durch die Feste der Finsternis gegangen und über die Leichen ihm Verschuldeter.«



Fotos (v.o.): Familienarchiv Bachmann (l.); Österreichische Nationalbibliothek, Wien; Hans Müller (alle aus dem Buch von Joseph McVeigh „Ingeborg Bachmanns Wien“ Suhrkamp Verlag)





nächster Artikel:

Donnerstalk

Die neuen Eliten



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Die neuen Eliten





VON ALFRED DORFER (273 Wörter)





Auf Missstände hinzuweisen ist in Österreich nicht das oberste Gebot. Im Gegenteil: Es schafft bloß Unruhe. »Nur kane Wellen« im Tümpel der Selbstgenügsamkeit, heißt es. Und das ist auch gut so. Leider gibt es immer wieder Störenfriede. Etwa eine Schuldirektorin, die darauf hinwies, dass rund ein Drittel ihrer Schülerinnen und Schüler nicht für den Arbeitsmarkt vermittelbar sei. Sie sprächen lediglich in Satzfragmenten oder in Zwei-Wort-Sätzen Deutsch. Das ist natürlich ein Fehlalarm, denn es gibt in diesem Land genügend Leute, die mit ähnlichen Fähigkeiten durchaus Karriere gemacht haben. Völlig zu Recht schritt nun das Bildungsministerium mit einem Machtwort ein. Wer so wenig Ahnung hätte, sollte sich hüten, öffentlich den Mund aufzumachen, beschied die Aufsichtsbehörde. Und, ganz Oberlehrer, wurde sofort eine Belehrung durch den Schulinspektor angedroht. Klar, Ahnung ist nur im Ministerium zu Hause, nicht in der Praxis des tagtäglichen Umgangs. Warum eigentlich diese ganze Aufregung? Die Schule, um die es sich handelt, ist eine Neue Mittelschule und somit ein ideologisches Heiligtum der Bildungsreform. Das ist die Zukunft: Mutig sollen künftig alle Kinder in den neuen Schulen pauken. Und ehrlich, es gibt bald ohnehin keine Jobs mehr für die meisten. Daher ist es eigentlich gleichgültig, wie man die jungen Leute ausbildet. Mit Teamteaching mitten ins AMS hinein gewissermaßen. Ein kleiner Treppenwitz ist es, dass im sozialdemokratischen Bildungsschrebergarten Elitenbildung stets verpönt war. Hier entsteht aber eine neue Elite: die Drei-Worte-Satz-Oberschicht. Und wer genügend Geld hat, kann seine Kinder auf Schulen schicken, an denen sogar der Nebensatz gelehrt wird, weil angeblich der Nebensatz-Elite die Zukunft gehören soll. Diese Prognose ist aber wahrscheinlich auch nur eine Fehleinschätzung.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Porträt

Ulrike Rabmer-Koller könnte die große Aufsteigerin der ÖVP sein



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Porträt


Sie wartet auf den Anruf


Ulrike Rabmer-Koller könnte die große Aufsteigerin der ÖVP sein. Aber will das die Unternehmerin aus der oberösterreichischen Provinz überhaupt?


VON MARIA STERKL (1244 Wörter)



Leistung zeigen und makellos bleiben: Ulrike Rabmer-Koller in ihrem Firmensitz nahe Altenberg bei Linz





Halb zwölf Uhr vormittags, schon wieder will einer begrüßt werden. Ulrike Rabmer-Koller streckt die Hand aus, während sie auf den im Vorraum wartenden Besucher zugeht, die Managerin ist im Meetingmodus: knappe Worte, kurzes Lächeln. Keine salbungsvollen Worte, aber auch kein äußerliches Anzeichen der Ungeduld. In Jobprofilen heißt das »professionelles Auftreten«. Ein Ausdruck, den Rabmer-Koller patentieren lassen könnte, so sehr verkörpert sie ihn.



Seit einigen Monaten ist die Geschäftsführerin der Rabmer-Gruppe, eines Bau- und Umwelttechnikunternehmens, deutlich seltener in der Zentrale im Umland von Linz anzutreffen. Dafür lächelt ihr Gesicht, umrahmt mit den tadellos geföhnten Haaren und weißen Perlenohrsteckern, nun immer öfter aus überregionalen Zeitungen. Im Juli 2015 machte einer der wichtigsten Lobbyisten Österreichs, Wirtschaftskammerpräsident Christoph Leitl, die Provinzunternehmerin zu seiner Stellvertreterin. Ein halbes Jahr später wurde sie zur Chefin des mächtigen Hauptverbandes der österreichischen Sozialversicherungsträger ernannt.

Der Job im Koloss der österreichischen Sozialpolitik gilt als Hebebühne in einflussreiche politische Positionen. Am Schreibtisch in der obersten Etage des im berüchtigten Stil des Sozialversicherungsrealismus erbauten protzig-braunen Hochhauses in Wien-Landstraße saß vor Rabmer-Kollers Amtsantritt der heutige Generalsekretär der Regierungspartei ÖVP. Und dessen Vorgänger ist heute österreichischer Finanzminister.



Rabmer-Koller sei Leitls bevorzugte Nachfolgekandidatin, so dampft es aus der Gerüchteküche. Sie wäre dann Vertreterin der Arbeitgeber Österreichs in der Sozialpartnerschaft, würde Tarifverträge mitverhandeln, Wirtschaftspolitik gestalten, Pensionsreformen ausknobeln.

Wie Leitl kommt Rabmer-Koller aus Oberösterreich, aus einer kleinen Rotte nahe Altenberg bei Linz. Hier hatten die Kirchenreformer im 16. Jahrhundert alles umgefärbt. Der gesamte Landstrich war protestantisch geworden, bis die Katholiken wiederkamen und mit voller Wucht ihre Seligkeit durch die Gutshöfe trieben. In diesem spärlich besiedelten, von Bauernkriegen heimgesuchten Fleckchen Land im oberen Mühlviertel wurde Ulrike Rabmer-Koller 1966 geboren. In einem alten Gutshof nahe Altenberg bei Linz, der seit 200 Jahren im Besitz der Familie war, wuchs sie heran. Drei Jahre zuvor hatten ihre Eltern einen Erdbewegungsbetrieb gegründet.

Tochter und Betrieb gediehen. Ulrike Rabmer-Koller ist heute 49 Jahre alt, das elterliche Unternehmen steht längst in ihrem Eigentum und unter ihrer Führung. Mit 24 wurde sie kaufmännische Geschäftsführerin und baute den Familienbetrieb zu einem multinationalen Konzern aus. Der Chefschreibtisch steht im früheren Wohnzimmer der Familie. Wo einst der Christbaum besungen wurde, segnet Rabmer-Koller heute Millionenaufträge ab.

Nur wenige glauben, dass der Job als Wirtschaftskammer-Präsidentin die 49-Jährige überfordern würde. Vor fünf Jahren wurde sie in Brüssel zur Vizechefin des EU Verbands der Klein- und Mittelunternehmer UEAPME gewählt, seit zwei Monaten ist sie dessen Präsidentin. Es war ein einstimmiger Beschluss. Doch Brüssel ist Brüssel, und Wien ist Wien, und der ÖVP-Wirtschaftsbund ein Orden mit strengem Ritus. Konservativ-katholisches Unternehmerpatriarchat wird hier hochgehalten.



»Fixstarterin ist sie keine«, sagt ihr Mentor, Oberösterreichs Wirtschaftskammer-Präsident Rudolf Trauner, zur möglichen Leitl-Nachfolge. Trauner lobt seine frühere Stellvertreterin als »eine, die nicht nur engagiert denkt, sondern auch umsetzt«. Träte sie an Leitls Stelle, wäre das auch ein stilistischer Bruch. Die Zeremonienmeister der Wirtschaftskammerspitze haben männlich, trinkfest, energisch und polternd zu sein. Christoph Leitl ist bekannt dafür, zähnefletschend die Politiker auch der eigenen Partei mit donnernder Schelte zu versehen. Rabmer-Koller hingegen wird selten laut, in Interviews gab sie sich schon immer aalglatt. Eine Redakteurin der Oberösterreichischen Rundschau bat sie im Jahr 2003 einmal, den Satz »Am liebsten höre ich ...« zu vervollständigen. Die Antwort: »Musik«.

Ein Hauch des alten protestantischen Geistes scheint in den Gemäuern des großelterlichen Gutshofs überdauert zu haben und im Körper der erfolgreichen Erbin weiterzuatmen. Wenn sie sitzt, hält sie sich kerzengerade, das Lümmeln scheint ihr Körper zu verweigern. Früh steht sie auf, spät legt sie sich zu Bett, und wenn die Arbeit getan ist, ruft die Freizeitpflicht: morgens Joggen, abends Netzwerken auf Abendveranstaltungen. Ehrgeiz weist sie auch hier von sich: »Ich brauche zum Glück wenig Schlaf.«

Als ihre Studienkollegen an der Linzer Kepler-Uni auf Mensapartys gingen, quälte sich die BWL-Studentin zu Hause mit Buchhaltungsaufgaben, die ihr abwechselnd das Uni-Skript und das familiäre Firmenrechnungswesen stellten. »Ein typisches Studentenleben hab ich nie gehabt«, sagt sie dazu nüchtern. Ihren heutigen Mann, einen Einzelunternehmer, mit dem sie zwei Kinder hat, kennt sie noch aus dem Gymnasium.

Als sie die kaufmännische Leitung im Elternbetrieb übernahm, wurde sie mit einem Schlag zur Befehlshaberin über all jene Ingenieure, die der kleinen Ulli 20 Jahre zuvor noch über den Kopf gestreichelt hatten, als sie an der Hand ihres Vaters, des Unternehmensgründers Josef Rabmer, durch die Werksräume der Baufirma im kleinen Altenberg bei Linz getrappelt war.

Als jüngste Tochter sei sie nicht die logische Nachfolgerin gewesen, »auch für mich selbst war es zuerst kein Thema«. Nach dem Studium ging sie erst einmal für ein Jahr als Praktikantin nach New Orleans zu Geschäftspartnern der Eltern. Es war Zeit, Abstand von zu Hause zu nehmen und zum ersten Mal allein zu wohnen. Aber zugleich war es für sie keine Gelegenheit, auszubrechen. Eher eine Umkleidepause für den Rollenwechsel: Sie ging als Tochter, als angehende Betriebsnachfolgerin kam sie wieder.

Heute ist Rabmer-Koller nur noch freitags und montagvormittags im Betrieb, den Rest der Arbeitswoche verbringt sie in Wien. Die Belegschaft ist an ihre Abwesenheit gewöhnt. Die Unternehmerin war immer schon auch Politikerin, und das stets in mehreren Positionen gleichzeitig. Ende der neunziger Jahre, als die Expansion des Betriebs auf vollen Touren lief, das erste Kind gerade ein knappes Jahr alt und Rabmer-Koller wieder schwanger war, kam der Anruf eines Wirtschaftsbund-Kollegen. Ob sie als ÖVP-Kandidatin zur Gemeinderatswahl in Altenberg, einer Marktgemeinde mit 4200 Einwohnern, antreten wolle? Sie ließ sich einen aussichtslosen Listenplatz versprechen und sagte zu. Es war eine Fügung der Vorwahlen, dass sie dann doch im Gemeinderat landete.

Heute verantwortet sie als Hauptverbandschefin ein zweistelliges Milliardenbudget und zieht an den Hebeln der Gesundheitspolitik. Ihre politische Agenda ist der Stärkung des Unternehmertums gewidmet, sie ist beseelt vom tiefen Glauben an die Eigenverantwortung der Bürger. Wer weniger Chips isst und mehr auf dem Crosstrainer hopst, soll weniger Kassenbeiträge zahlen. Dieses Prinzip, das für die selbstständigen Versicherten bereits gilt, findet sie charmant. Ihr Grundsatz: Wer nur will, kann alles erreichen.

Aus dem Mund einer Unternehmertochter, die nie einen Ferialjob oder eine Studentenwohnung suchen musste, die gemächlich in den Betrieb und die politischen Netzwerke des Vaters hineinwachsen durfte, klingt das frivol. Von den männlichen Erbkapitalisten im Wirtschaftsbund unterscheidet sie jedoch, dass sie weiß, was es heißt, sich als einzige Frau im Technikausschuss Gehör zu verschaffen. Um gesehen zu werden, war sie stets dreimal so aktiv wie ihre männlichen Kollegen. Zugleich betont sie so oft wie möglich, »nie eine Funktion angestrebt« zu haben. Sie sei halt immer wieder »angerufen worden« und dann »durch Kompetenz und Engagement aufgefallen«. Der konservative Aufstiegstraum, hier zeigt er Risse: Der Selfmademan, der nicht gefragt werden muss, sondern selbst nimmt, was er will, ist eben ein Mann. Zwar sei auch die Frau ihres Glückes Schmiedin. Zu dumm aber, wenn der Mann sie nicht ans Schmiedeeisen lässt: Dann war es eben Pech.

Dagegen anzukämpfen käme ihr nicht in den Sinn. Ohne männliches Wohlwollen geht es nicht: »Gegenseitige Akzeptanz ist ganz wesentlich«, ist sie überzeugt. Jetzt sei sie erst einmal glücklich, Leitls Nachfolge strebe sie nicht an.

Auch hier gilt: Warten, bis der Anruf kommt. In der Zwischenzeit Netzwerke pflegen, Leistung zeigen und makellos bleiben. Fragt man die begeisterte Läuferin nach ihrem Laster, überlegt sie erst einmal lange. Wochen später ruft sie an. Endlich sei es ihr eingefallen. »Ich trinke zu viel Kaffee.«



Fotos: Regina Hügli für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ein Flüchtlingskind

Die Eltern des Hofburg-Kandidaten van der Bellen mussten vor den Sowjets fliehen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Ein Flüchtlingskind


Die Eltern des Hofburg-Kandidaten Alexander Van der Bellen mussten nach der Oktoberrevolution aus ihrer Heimat vor den Sowjets fliehen. Am Ende ihrer Odyssee landeten sie in Tirol


VON HERWIG G. HÖLLER (1539 Wörter)



Alexander Van der Bellen und der Flüchtlingspass seines Vaters





Nur wenige Tage nachdem die Bolschewiken im November 1917 in Petrograd die Macht übernommen haben, geraten zwei Gymnasiasten in der nordwestrussischen Provinzstadt Pskow in Streit. Der eine, Anatoli Rosenbljum, brennt für die Revolution. Der andere ist ein junger Aristokrat: Alexander von der Bellen. Der Spross einer einflussreichen Familie argumentiert ruhig und bedächtig. Er ist überzeugt davon, dass sich das Militär bald gegen Lenin erheben wird. Rosenbljum kann die bürgerlichen Argumente nicht mehr hören und gerät immer mehr in Rage, so erzählt der sowjetische Schriftsteller Wenjamin Kawerin in seinen Memoiren. Schließlich brüllt der Anhänger der Revolution: »Noch ein Wort und ich erschieße dich!« Kurz zuvor hätte diese Drohung unter den Schülern Lachen ausgelöst. Doch die Zeiten sind nun andere. Der selbstsichere von der Bellen bekommt es mit der Angst zu tun, murmelt etwas vor sich hin und geht. Es war der Beginn vom Ende der Familie von der Bellen in Russland.



Während Rosenbljum 1938 dem stalinistischen Terror zum Opfer fällt, stirbt der Aristokrat 1966 nach einer Odyssee durch Europa in Innsbruck. Zweimal mussten er und seine Familie flüchten und verloren alles; zweimal haben sie sich wieder hochgearbeitet. Nun schickt sich der Sohn an, in Österreich ganz nach oben zu kommen und kandidiert für das Amt des Bundespräsidenten. Dabei nutzt er im Wahlkampf auch seine Herkunft.

Die Familiengeschichte ist dem Flüchtlingskind Alexander Van der Bellen aber nur bruchstückhaft bekannt, die Eltern sprachen wenig über die eigene Vergangenheit. Wer sie erkunden will, muss in estnischen und russischen Archiven wühlen, Verwandte besuchen und alte Familienalben ausgraben.

Begonnen haben soll alles mit einem holländischen Glaser, der, so erzählt es die Familienlegende, 1763 in das Zarenreich zog. Seine Nachkommen arbeiten sich zur Elite im Gouvernement Pskow hoch und werden in den Adelsstand erhoben. Alexander, der 1859 geborene Großvater des grünen Politikers, wird zur Jahrhundertwende zum Vertreter der lokalen Semstwo gewählt, einem Selbstverwaltungsorgan von Großgrundbesitzern. Ab 1913 leitet der liberale Aristokrat das Gremium. Nach der Abdankung des Zaren im Februar 1917 ernennt ihn die bürgerliche Übergangsregierung Russlands zum Leiter der Lokalregierung in Pskow. Er führt die Regierungsgeschäfte und befehligt die Polizei. Aus gesundheitlichen Gründen tritt er kurz vor der Oktoberrevolution zurück.

An Flucht denkt Alexander senior zu diesem Zeitpunkt noch nicht. Wie sein Sohn dürfte er gehofft haben, dass Lenin bald wieder Geschichte ist. Tatsächlich übernehmen die Bolschewiken in Pskow anfänglich nur bedingt die Macht. Die Stadt wird zunächst von Deutschen besetzt, später im Bürgerkrieg abwechselnd von Roten und Weißen kontrolliert. Noch am 18. Oktober 1918, während der deutschen Besatzungszeit, verlängert das Familienoberhaupt, so lässt sich im Pskower Regionalarchiv nachlesen, seine Haushaltsversicherung.



Einige Monate später hat sich die Lage verschärft: Bevor die Bolschewiken im Sommer 1919 endgültig Pskow erobern, flüchten der ehemalige regionale Regierungschef, seine Gattin und die drei Söhne Georg, Alexander und Konstantin in das benachbarte Estland. Warum die zwei Töchter zurückgelassen werden, ist das große Rätsel der Familiengeschichte. Sie folgen erst 1922 und erleiden ein tragisches Schicksal: Irina wird 1928 von einem Liebhaber in Tallinn erschossen, Natalie stirbt 1946 in Wien – womöglich an den Folgen einer Behandlung in der Psychiatrie am Steinhof.

Für den Neustart ändert die Familie ihren Namen: Das »von« wird durch »Van« ersetzt, man beruft sich auf die holländischen Wurzeln. Im historischen Archiv in Tartu liegt ein Brief, in dem der Vater des früheren grünen Bundessprechers seine Universität darüber aufklärt, dass das holländische »Van« auf eine bürgerliche Herkunft verweist. In allen offiziellen Dokumenten geben die Familienmitglieder an, Holländer zu sein – vermutlich erwartet man, als Russe benachteiligt zu werden.

Auch in Estland ist die Angst der Familie vor den Sowjets groß. Als sich der älteste Sohn Georg, der Onkel des österreichischen Politikers, im Winter 1919/20 bei Waldarbeiten über die Grenze nach Sowjetrussland verirrt, wird er verhaftet. Während der Überstellung nach Pskow wagt er einen lebensgefährlichen Fluchtversuch und läuft in der Dunkelheit stundenlang über das dünne Eis des Tschudensees.

Der Neubeginn ist schwierig. Patriarch Alexander senior stirbt 1924, Georg wenige Jahre später in New York. Dessen Versuch, Rebhühner in den USA zu züchten, war zuvor gescheitert. Der jüngste der Brüder, Konstantin, kann sich mit großen Schwierigkeiten ein Medizinstudium finanzieren.

Erfolg in der neuen Heimat hat der zweite Sohn, Alexander Van der Bellen, der Vater des Präsidentschaftskandidaten. Er ist ehrgeizig, lernt Sprachen und studiert Wirtschaft an der Universität Tartu. 1922 bricht er zu einer Vortragsreise auf und erzählt an niederländischen und englischen Universitäten von den Nöten russischer Studenten in der Emigration. Nach seinem Studienabschluss übernimmt er die Leitung einer Holzexportfirma auf einer estnischen Insel. Laut den handgeschriebenen und unveröffentlichten Memoiren seines Bruders Konstantin wechselt er Anfang der 1930er Jahre in die Hauptstadt Tallinn und ist dort als Manager der British Overseas Bank für internationale Kreditgeschäfte zuständig. 1934 gibt er seinen Flüchtlingspass ab und wird estnischer Staatsbürger.

Die Van der Bellens gehören nun zur bürgerlichen Elite des Landes. Doch wieder sorgt die große Politik für Ungemach. Im geheimen Zusatzprotokoll des Molotow-Ribbentrop-Paktes wird Estland der sowjetischen Einflusssphäre zugesprochen. Als im Juni 1940 die Rote Armee in Tallinn einmarschiert, urlauben Alma und Vivian-Diana Van der Bellen, die Mutter und Schwester des Hofburgkandidaten, gerade im schicken Seebad Pärnu, berichtet eine Lokalzeitung. Für den Vater wird es eng. Mit der Einführung des sowjetischen Wirtschaftssystems stellt seine britische Bank im Sommer ihre lokalen Aktivitäten ein. Außerdem wächst die Gefahr, als »sozial feindliches Element« verhaftet und deportiert zu werden. Spätestens im Herbst 1940 beginnen die Fluchtvorbereitungen. Am 23. Oktober 1940 ersucht Van der Bellen in einem Schreiben die Universität Tartu, ihm seine Geburtsurkunde aus dem Studienakt zu retournieren.

Doch Möglichkeiten zur Emigration gibt es zunächst keine. Erst mit der Unterzeichnung eines deutsch-sowjetischen Abkommens im Jänner 1941 taucht die Chance auf, sowjetisches Territorium zu verlassen – als vermeintliche Deutsche, die heim ins Reich kehren.

Im Februar oder März 1941 ist es so weit. Die Namen von Alexander, seiner Gattin Alma, der Tochter Vivian-Diana sowie seiner Mutter Adele und der Schwester Natalie stehen auf der Passagierliste eines Bahntransports von Tallinn nach Laugazargen in Ostpreußen. Zurück bleibt Alexanders jüngster Bruder Konstantin, der aus familiären Gründen nicht mitkommen will. Es ist ein Abschied für immer, der Kontakt zwischen den Brüdern bricht ab. Konstantin bleibt als Arzt von den Behörden unbehelligt. Trotzdem soll unter seinem Schreibtisch noch jahrzehntelang ein Seesack mit dem Nötigsten für eine Flucht bereitgelegen haben, erzählt seine Tochter Irina.



Über ein Lager in Werneck nördlich von Würzburg kommen die emigrierten Van der Bellens nach Wien. Hier findet Alexander Arbeit in einer Außenhandelsfirma. Und hier kommt im Jänner 1944 auch der künftige Politiker zur Welt, der den Namen seines Vaters und Großvaters erhält. Doch die Ruhe währt nur kurz. Die Rote Armee ist im Anmarsch, und die Van der Bellens müssen wieder flüchten. Zu groß ist die Furcht davor, in die Sowjetunion verschleppt zu werden. Zum Jahreswechsel 1944/45 sollen sie einige Wochen in Laussa in Oberösterreich gewesen sein. Die Nazibehörden quartieren die Familie schließlich im Zollhaus von Feichten im Tiroler Kaunertal ein.

Geschäftsmann Van der Bellen beginnt nun wieder damit, eine bürgerliche Existenz aufzubauen. 1948 gründet er einen Handelskontor in Innsbruck und beschäftigt sich mit dem Export von Erzeugnissen der chemischen Industrie. Für den Vorwurf, er sei ein »hochrangiger Nazi« gewesen, wie der damalige Tiroler Landeshauptmann Herwig Van Staa 2007 behauptete, gibt es nicht einmal Indizien. Alles spricht dafür, dass er sein Leben lang ein russischer Liberaler blieb und für Marktwirtschaft und Parlamentarismus eintrat.

Obwohl es den Staat nicht mehr gibt, bleiben die Van der Bellens estnische Staatsbürger. Trotzdem ist in der Familie bis zum Ende der Besatzungszeit die Angst vor den sowjetischen Behörden allgegenwärtig. »Man hat mir als Kind eingeschärft, auf dem Weg in die Schule einen Umweg um das sowjetische Konsulat in der Innsbrucker Falkstraße zu machen«, erzählt Alexander Van der Bellen heute. Er habe dies zwar nicht verstanden, das Haus sei ihm aber unheimlich gewesen.

Russisch, die Erstsprache seiner Eltern, hat der talentierte Sohn nie gelernt. Sein Wortschatz beschränkt sich auf Vokabel wie durak (Idiot) oder tschort wosmi (verdammt): »Meine Eltern wollten bei mir alles vermeiden, das darauf hinweist, dass wir Flüchtlinge sind«, sagt er. Erst 1958 wurden die Van der Bellens österreichische Staatsbürger. Heute bekäme Alexander Van der Bellen jederzeit einen estnischen Reisepass. Nach der Wiederherstellung der Unabhängigkeit galten Nachkommen von Personen, die am 16. Juni 1940 estnische Staatsbürger waren, automatisch als Bürger des Landes.

Mit den Verwandten hinter dem Eisernen Vorhang hat die Familie in Innsbruck jahrzehntelang keinen direkten Kontakt. Onkel Konstantin erfährt von seinem kleinen Neffen nur auf Umwegen. Über eine Verwandte gelangt ein Kindheitsfoto in die Estnische Sowjetrepublik: »Meiner lieben Tante Vera von deinem Saschinka«, schrieb der Volksschüler auf die Rückseite.

Zu persönlichen Treffen kommt es nach dem Ende der Sowjetunion. Alexanders gleichaltrige Cousine Irina S. lebt in einen Dorf im Süden Estlands. An alte Zeiten erinnern in ihrem Häuschen Fotografien und ein Aquarell aus dem 19. Jahrhundert, das den nach der Revolution zerstörten klassizistischen Familiensitz zeigt. Mitte der neunziger Jahre besuchte sie ihren Cousin in Wien. Sascha habe ihr sofort nahegestanden: »Er ist meinem Vater Konstantin sehr ähnlich: Ich erkannte die zarten Hände, die Form des Gesichtes, seine zurückhaltende Art und seinen Hang zum Schweigen.«

Foto [M]: Gianmaria Gava für DIE ZEIT





nächster Artikel:

AUSSERDEM

Die staatlichen Förderungen für Hilfsorganisationen werden gekürzt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





AUSSERDEM


Hinterhältig





VON JOACHIM RIEDL (188 Wörter)





Vielleicht haben es sich die Hilfsorganisationen ja selbst zuzuschreiben, wenn nun ihre staatlichen Förderungen um jenen Betrag gekürzt werden, den sie an Spenden einsammeln konnten. Als im vergangenen Jahr der große Exodus an den österreichischen Grenzen eingetroffen war, versagten die staatlichen Institutionen auf ganzer Linie. Da sprangen private Helfer ein und stellten sicher, dass die Flüchtlingskrise nicht in völliges Chaos kippte. Der Staat war blamiert. Dafür rächt er sich jetzt und fordert sozusagen eine Strafsteuer ein.

Dass diese Perfidie durch eine Sonderrichtlinie rechtlich gedeckt ist, macht die Verstaatlichung des Spendenwesens nicht weniger hinterhältig. Es ist eine unverschämte Repressalie, jene Förderbeträge zurückzuhalten, die dazu gedacht sind, die Kosten abzudecken, die entstehen, wenn private Gruppen staatliche Aufgaben übernehmen. Genau genommen ist schon der Gebrauch des Begriffes Förderung nicht zutreffend. Denn der Staat unterstützt in diesem Fall nicht die karitativen Neigungen einiger Gruppierungen, sondern er begleicht seine Schulden, die entstanden sind, weil er selbst der Flüchtlinge nicht Herr wurde und andere an seiner statt aktiv werden musste. Der Staat agiert also wie ein Zechpreller, der die Rechnung für eine Leistung, die er durch seine Unfähigkeit indirekt bestellt hat, nicht begleichen will.





nächster Artikel:

Drinnen

Ein Deutscher in Wien: Wolfgang Schmale, 59, Historiker



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRINNEN


Mein Europa wird auf die Probe gestellt


Ein Deutscher in Wien: Wolfgang Schmale, 59, Historiker


VON ERNST SCHMIEDERER (241 Wörter)





Europa war schon in frühester Jugend mein Thema. Wir waren viel unterwegs mit unseren Eltern. In klassischen Bildungsreisen haben sie meinen beiden Schwestern und mir Südeuropa gezeigt. Von diesen Anfängen sehe ich die Antike bis heute als Ruhepol. All das hat mir früh die Türen nach Europa geöffnet.

Während einer Wanderung durch Marokko habe ich 2008 begonnen, Notizen zu machen. Mein Grundmotiv war die Frage: Wo überall finde ich Europa? Nach einer Weile wurde daraus ein Buchprojekt. Und schließlich lagen die »Reisetagebücher eines Historikers« unter dem Titel Mein Europa vor. Mit Blick auf die aktuelle Lage ist zu fragen, ob die Politik nicht hätte vorausschauender agieren können. Das muss man als Europäer und Historiker mit Blick auf Syrien bejahen. Der antike Raum, der Mittelmeerraum, ist keine fremde Region sondern ein Kommunikationsraum aus dem wir unsere philosophischen und ästhetischen Kategorien beziehen. Jetzt stellen uns die Flüchtlinge auf die Probe: Meinen wir es ernst mit Europa? Was bedeuten die Menschenrechte für uns? Was heißt Solidarität? Griechenland droht zu einem riesigen Flüchtlingslager zu werden. Es führt wohl kein Weg vorbei an der Erkenntnis und dem Eingeständnis, dass Europa die Flüchtlinge nicht aussperren kann, sondern sich auf das besinnen muss, was es bei Sonnenschein immer für sich in Anspruch genommen hat: Europa ist die Zivilisation der Menschenrechte und des Humanitarismus. Im Moment stehen wir an den Grenzen unserer Glaubwürdigkeit.

Foto: Ernst Schmiederer





nächster Artikel:

Gläubige Frauen

Wie kommen emanzipierte Frauen dazu, religiös zu sein? Ein Gespräch



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Gläubige Frauen

Wie kommen emanzipierte Frauen dazu, religiös zu sein? Ein Gespräch

VON SARAH JÄGGI, ALINE WANNER (2906 Wörter)



NORD-SÜD-ACHSE

Einmal saftige Wolfskeule, bitte!

VON ANITA FETZ (437 Wörter)



Strommarkt

Der Fall Alpiq ist erst der Anfang

VON MATTHIAS DAUM (928 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





»Manchmal muss man blind sein«


Wie kommen emanzipierte Frauen dazu, religiös zu sein? Wir haben eine Jüdin, eine Muslimin, eine Protestantin und eine Katholikin zum Gespräch gebeten


VON SARAH JÄGGI, ALINE WANNER (2906 Wörter)



Jacqueline Straub, Valérie Rhein, Monia Bichsel und Sibylle Forrer (v.l.)





DIE ZEIT: Wir sitzen zu sechst um einen Tisch. Sie bezeichnen sich als gläubige Frauen. Beten Sie täglich?



Monia Bichsel: Ja. In unserer Familie beten fast alle. Es ist für mich eine Art Meditation und gibt mir Halt. Ich glaube, man kann das Gebet auch als Therapieform betrachten: Man kann die Sorgen ins Gebet integrieren. Wir Muslime beten fünf Mal am Tag, im Sommer schon um halb vier Uhr am Morgen. Ich stelle aber nicht extra den Wecker, sondern bete, wenn ich aufstehe oder wenn ich es mir einrichten kann.



Sibylle Forrer: Ich komme aus einer Familie, in der Glauben keine große Rolle gespielt hat. Ich hatte aber als Kind das Bedürfnis zu beten, keine Ahnung, warum. Ich nahm das Gebetbuch aus dem Bücherregal und lernte das Unservater auswendig. Bis heute ist mir die ständige Beziehung zu Gott wichtig. So wie ich regelmäßig an meinen Mann oder an meine Eltern denke, führe ich auch mit Gott ein Zwiegespräch.

ZEIT: Was bringt Ihnen das?

Forrer: Ich mache eine innere Auslegeordnung. Andere würden vielleicht Tagebuch schreiben. Das gemeinschaftliche Gebet in der Kirche hat noch eine andere Qualität. Ich habe das intensiv erlebt am Sonntag nach den Anschlägen in Paris und Beirut. Zusammenzukommen und zu beten, hat uns in unserer Ohnmacht geholfen.

Jacqueline Straub: Bei mir ist Gott einfach immer dabei. Und zwar bereits morgens: Ich denke an Gott. In den Gottesdienst gehe ich meist nur am Sonntag. Aber es kommt vor, dass ich in der Uni-Bibliothek sitze, den Kopf voll habe und dann in die Kirche gehe, um eine Viertelstunde zu beten. Und auf dem Handy habe ich eine Rosenkranz-App.

ZEIT: Eine Rosenkranz-App?

Straub: Da erscheint ein Rosenkranz, und nach jedem Ave-Maria kann ich eine Perle anklicken. Auf der App sind auch alle anderen wichtigen Gebete der katholischen Kirche. Auf Latein und Deutsch.

ZEIT: Sie richten sich beim Gebet nach den Regeln der Kirche?

Straub: Wenn ich am Abend im Bett liege, bete ich, was mir in den Kopf kommt. Aber natürlich halte ich mich auch an die Vorgaben der Kirche. So bete ich oft ein Vaterunser oder ein Ave-Maria. Wenn ich in der Kirche bin, bete ich, so wie viele Katholikinnen und Katholiken, auf den Knien.

Valérie Rhein: Für mich ist die Auseinandersetzung mit den rabbinischen und den biblischen Quellen zentraler. Talmud, Tora: Das Ringen mit diesen Texten ist ein wichtiger Teil des rabbinischen Judentums. Für mich gehört zum Beten die Gemeinschaft. Und zwar eine egalitäre. Die gibt es in Basel aber nicht jeden Sabbat. Deshalb bete ich nicht regelmäßig.

Bichsel: Was ist mit egalitär gemeint?

Rhein: Ich bin Mitglied einer jüdischen Gemeinde in Basel. Dort ist das rituelle Leben orthodox. Das heißt, wenn ich in die Synagoge will, muss ich auf die Frauenempore gehen. Da bin ich in der Rolle der Zuschauerin; ich habe keinen aktiven Part. Der Ort des Geschehens ist unten, bei den Männern. Egalitär heißt, dass Männer und Frauen zusammen sitzen und den Gottesdienst gemeinsam gestalten.

ZEIT: Sie können also nicht so beten, wie Sie das möchten, weil Sie eine Frau sind?

Rhein: Das persönliche Gebet wäre natürlich jederzeit möglich. Das ist aber weniger meine Religionspraxis.

ZEIT: Fühlen Sie sich ausgegrenzt?

Rhein: Wenn es um die Rituale geht im Gottesdienst: ja. Obwohl es häufig gar nicht nötig wäre. Das orthodoxe Judentum sagt zum Beispiel, dass es eine Trennung zwischen Frau und Mann im Gebet braucht. Es ist aber nicht notwendig, eine Frauenempore einzurichten. Man könnte den Raum auch längs in zwei Teile trennen. Links die Frauen, rechts die Männer ...

Straub: ... so wie es lange Zeit auch in der katholischen Kirche gemacht wurde.

Rhein: Genau. Es braucht einen Perspektivenwechsel der Männer. Die sind sich oft gar nicht bewusst, wie es ist, drei Stunden abseits auf der Empore zu sitzen.

ZEIT: Seit in der Silvesternacht in Köln Frauen Opfer von Übergriffen wurden, tobt eine Debatte: Gibt es einen Zusammenhang zwischen dem Islam und sexueller Gewalt gegen Frauen?

Bichsel: Köln hat für mich rein gar nichts mit Religion zu tun. Klar, soweit man weiß, waren die Täter Nordafrikaner, vermutlich also Muslime. Sie waren betrunken, haben geklaut und Frauen belästigt. Das entspricht in keiner Weise einer islamischen, religiösen Norm. Was ich hingegen nicht bestreiten kann, ist, dass es im arabischen Raum Macho-Verhalten gibt. Auch das hat für mich nichts mit Religion zu tun.

Forrer: Da sind wir wieder bei der Auslegung der Schriften. Solche Stellen gibt es auch in der Bibel: »Die Frau soll in der Kirche schweigen.« Dort steht auch, dass die Frau das Eigentum des Mannes sei. Es braucht darum Theologinnen und Theologen, die diese Texte interpretieren und für die Gegenwart fruchtbar machen. Jeder heilige Text lässt sich missbrauchen, das ist einfach so. Und das ist leider auch passiert. Aber noch einmal: Die Bibel und auch der Koran und die Tora wurden von Männern geschrieben in einer patriarchalen Gesellschaft.

Rhein: Dasselbe Problem haben wir im normalen Leben. Nehmen wir das alte Eherecht, das bis 1987 in Kraft war. Wenn eine Frau in der Schweiz berufstätig sein wollte, brauchte sie die Erlaubnis ihres Mannes.

Forrer: Am meisten Sorgen macht mir ein relativ neues Phänomen: Dass sich junge, emanzipierte Frauen einer evangelikalen Freikirche anschließen und an der Hochzeit sagen: Ich verspreche dir, ich werde mich dir mein Leben lang unterwerfen. Das gibt es wieder! Warum nur? Ist das eine Form, Halt zu suchen? Tun das Leute, die mit den vielen Freiheiten, die so hart erkämpft wurden, gar nicht umgehen können? Diese Strömung fördert eine neue Art von Missbrauch der Bibel.

ZEIT: Sie alle sind kritische, emanzipierte Frauen und trotzdem Teil einer Religionsgemeinschaft, in der Frauen benachteiligt werden oder wurden. Warum lassen Sie sich das gefallen?

Rhein: Wir sind als Frauen Teil einer Gesellschaft, in der man es uns auf vielen Ebenen nicht einfach macht. Wie viele Kaderpositionen sind von Frauen besetzt? Wir sind es gewohnt, für unsere Rechte zu kämpfen.

ZEIT: Religiös sind Sie aber freiwillig.

Bichsel: Es gibt in der islamischen Lehre, so wie ich sie gelernt habe, Stellen, in denen die Frau nicht dieselben Rechte bekommt wie der Mann. Ob dies theologisch legitim ist, kann ich nicht beurteilen. Entscheidend ist für mich, wie man im Alltag lebt. Ich kann mir nicht vorstellen, dass es im Sinn von Gott ist, Frauen zu unterdrücken, so wie es heute in vielen islamischen Ländern der Fall ist.



ZEIT: Jacqueline Straub möchte katholische Priesterin werden. Das ist unmöglich, weil sie eine Frau ist.

Forrer: Mich beeindruckt, Jacqueline, dass du nicht den feigen Weg des Austrittes gewählt hast. Und selber bin ich allen reformierten Frauen dankbar, die sich dafür eingesetzt haben, dass sie Pfarrerin werden dürfen. Das war auch bei uns bis zum letzten Jahrhundert unmöglich. Es braucht immer eine Reform von innen.

Straub: Viele Menschen sind gar nicht so abgeneigt gegenüber der katholischen Kirche; aber gegenüber den vielen Skandalen, gegenüber den Verboten, etwa wenn es heißt: kein Sex vor der Ehe, keine Verhütungsmittel, Zwang zum Zölibat für Priester.

ZEIT: Das sind aber nun mal die Regeln!

Straub: Das stimmt. Gleichzeitig ist die katholische Kirche eine sehr große Institution, die Platz für viele Menschen mit unterschiedlichen Auffassungen hat. Innerhalb dieser starren Regeln gibt es aber auch Handlungsspielraum, den man nutzen kann.

ZEIT: Wer sich nicht an die Regeln hält, sündigt.

Straub: Ja, klar, ich komm in die Hölle, wenn ich etwas Falsches mache. (lacht) So ist es natürlich nicht. Dennoch: Die Kirche vergisst manchmal, dass sich die Lebenswelt der 80-jährigen, zölibatär lebenden Kardinäle in Rom und jene der Jugend stark voneinander unterscheiden. Vorschriften sind wichtig, auch in der Kirche, aber manche lassen sich von jungen Menschen nur noch schwer nachvollziehen. Aber deswegen werde ich nicht austreten. Es ist doch wie in der Politik: Wir beteiligen uns, weil wir die Gesellschaft verbessern wollen.

Bichsel: Für mich ergeben die strengen Regeln Sinn, gerade weil ich weiß, dass sich die meisten nicht daran halten. Es sind Richtlinien. Hätten wir sie nicht, würde Chaos herrschen.

ZEIT: Die Regel, die besagt, dass eine Frau nichts am Altar zu suchen hat, ist sinnvoll?

Straub: Nein. Deshalb sage ich auch, weil ich mich berufen fühle: Ich renne gegen die Wand. Irgendwann beginnt sie zu bröckeln. Das beste Beispiel ist die reformierte Kirche.

ZEIT: Das wichtigste Gebet im Christentum beginnt mit den Worten »Unser Vater«.

Straub: Ich habe keine Probleme mit dem «Herr«. Wenn ein Pfarrer sagt »Liebe Brüder, lasst uns beten«, denke ich: Ah, er könnte jetzt auch noch »liebe Schwestern« sagen. Aber ich finde es nicht schlimm. Für mich ist Gott sowieso Vater.

Forrer: Es gibt viele Stellen in der Bibel, in welchen von der Mutter gesprochen wird und von Mütterlichkeit. Ich denke, Gott hat unendlich viele Komponenten. Mich selber würde es aber sehr stören, wenn ich hören würde »Liebe Brüder, lasst uns beten«, da müsste ich mir überlegen, ob ich rausgehen würde.

Straub: Es kommt auch drauf an, wie er es sagt.

Forrer: Ich muss auch nicht die Kirche verlassen, wenn er sagt, »Der Herr ist mein Hirte«. Das ist völlig okay. Es hat eine gewisse Tradition und ist eine berechtigte Übersetzung. Selber bemühe ich mich um eine gleichberechtigte Sprache. Wobei mich auch das andere Extrem stört, wenn es nur noch heißt, »Gott, die Mutter« und »Geistin«. Das geht mir zu weit. Irgendwann wird der Text vor lauter Gender unverständlich.

ZEIT: Frau Rhein, heute ist Sabbat. Und Sie kommen trotzdem zu diesem Gespräch. Wie streng halten Sie sich an die Regeln?

Rhein: (lacht) Es war nicht mein Traumtermin. Aber ich lebe nicht orthodox, auch wenn ich mich an gewisse Regeln, etwa an die Speisegesetze, halte und deshalb vegetarisch esse, wenn ich im Restaurant bin. Der Samstag ist für mich aber schon eine Zäsur, ich hetze nicht von Termin zu Termin.

ZEIT: Wie sind Sie aufgewachsen?

Rhein: Säkular. Wir haben daheim nicht gebetet, aber die drei, vier höchsten Feiertage gefeiert. Am Freitagabend kam die Familie zusammen. Den Sabbat haben wir nicht orthodox gefeiert. Wir sind Auto gefahren, haben gekocht und uns nicht an die Speisegesetze gehalten.

ZEIT: Warum tun Sie das heute?

Rhein: Ich weiß es nicht. Ich habe mich zwischen 20 und 30 Jahren eine Weile sehr intensiv mit meiner Religion auseinandergesetzt und war in dieser Zeit orthodox praktizierend. Das heißt, ich habe am Samstag keine Dinge getan, die als Arbeit definiert sind. Ich bin froh, dass ich das gemacht habe, um herauszufinden, was ich will und wo meine Grenzen sind. Ich möchte mich an gewisse Regeln halten, aber nicht so eng.

ZEIT: Frau Bichsel, haben Sie sich einmal überlegt, dem Islam den Rücken zu kehren?

Bichsel: Nein. Ganz ohne Glauben würde ich mich völlig verlieren. Ich bin aber nicht in einer tief religiösen Phase. Irgendwie bedaure ich das. Ich wäre lieber wieder besonnener.

ZEIT: Warum wären Sie gerne religiöser?

Bichsel: Wenn man richtig tief mit Gott verbunden ist, fühlt man sich nie verlassen. Der Glaube gibt mir eine extreme Sicherheit, ich kann besser mit Problemen umgehen. Es gibt kein besseres Konzept für das Leben als das religiöse.

Forrer: Der Glaube ist wie eine Beziehung. Manchmal harmonisch, manchmal konfliktgeladen. Ich bin immer skeptisch, wenn jemand sagt, er sei von Anfang an einfach nur beseelt gewesen.

Straub: Es ist eine stete Auseinandersetzung. Wer glaubt, zweifelt auch. Dieses Hin und Her braucht man, um ganz bei Gott zu landen.

ZEIT: Was war Ihre größte Krise in Ihrem Glauben?

Straub: Ich hatte noch nie eine Glaubenskrise. Vielleicht liegt dass auch daran, dass ich erst in meiner Jugend zum Glauben gefunden habe. Mit 15. Im Prinzip wurde ich nicht religiös sozialisiert, ich musste nicht gegen die Eltern rebellieren.

ZEIT: Für eine Katholikin gibt es doch täglich gute Gründe für eine Krise!

Straub: Das stimmt wohl. All diese Skandale tun mir im Herzen weh. Manchmal muss man blind sein und übersehen, was alles falsch läuft. Im Kern ist die katholische Kirche extrem gut. Ich möchte das den Menschen zeigen.

Forrer: Ich denke, man muss unterscheiden zwischen dem Glauben und der Institution. Wenn unser Kirchenrat etwas tun würde, was ich völlig daneben fände, würde mich das betroffen machen, aber meinen Glauben könnte es nicht erschüttern.

ZEIT: Was kann denn Ihren Glauben erschüttern?

Forrer: Mich haben evangelikale Kommilitonen am Anfang des Studiums an der Uni herausgefordert. Auf jedes Wort, das ich sagte, hatten sie ein Bibelzitat parat. Diese Leute gehen mit einem radikalen Wertesystem durch die Welt. Sie haben mit dem Glauben ein Gefängnis geschaffen. Am Anfang hat mich das verunsichert, und ich fragte mich, ob sie vielleicht recht haben. Heute bin ich überzeugt, dass Glaube viel mit Freiheit zu tun hat.

ZEIT: Die Institution schafft doch auch ein Gefängnis. Sie könnten Ihren Glauben ohne Kirche leben.

Straub: Das könnte ich nicht. Um richtig gläubig zu sein, braucht es Regeln, Strukturen. Die Institutionen sind da, um diesen Rahmen zu geben.

Forrer: Ich finde die Institution auch wichtig. Es mag ketzerisch klingen, aber die Kirche ist wie eine politische Partei, die sich für etwas einsetzt. Ich finde es gut, dass sich immer mehr Reformierte politisch äußern. So haben wir uns im Kanton geschlossen gegen die Durchsetzungsinitiative gestellt, und einige haben im Talar Flyer gegen die Initiative verteilt. Das kann man nur als Gemeinde. Die Kirche entwickelt so eine Stärke in der Gesellschaft.



ZEIT: Sie nicken, Frau Rhein.

Rhein: Wir treiben den Individualismus gesellschaftlich ja sonst schon weit. Ohne Institution zerfällt die Religion in tausend Teile. Die Gemeinschaft ist auch der Ort, an dem man sich reiben kann. Wir Jüdinnen und Juden kennen aus dem Talmud eine Streitkultur, an die wir anknüpfen können.

ZEIT: Welche Rolle spielt die Institution für Sie, Frau Bichsel?

Bichsel: Keine große. Ich bin selten in einer Moschee. Aber ich glaube, wenn man die Religion ernst nehmen möchte, braucht es die Institution.

ZEIT: Warum sieht man Ihnen den Glauben eigentlich nicht an?

(Straub und Forrer fassen sich an den Hals und ziehen ihre Kreuz-Anhänger hervor, die sie unter dem Shirt tragen)

Rhein: (lachend, leicht ironisch) Ich bin konform angezogen! Ich trage einen Jupe, und meine Arme sind bedeckt! Aber im Ernst: Die große Mehrheit der hiesigen jüdischen Bevölkerung ist nicht orthodox praktizierend und nicht anders gekleidet als andere Schweizerinnen und Schweizer auch.

Bichsel: In diesem Punkt unterscheide ich mich von den anderen. Es gibt im Islam sehr viele Kleidervorschriften, nicht nur für Frauen, sondern auch für Männer. Mit Anfang 20 habe ich mich gefragt, ob ich ein Kopftuch tragen soll.

ZEIT: Warum tragen Sie keines?

Bichsel: Ich hatte Angst vor den Reaktionen der Leute, Angst, dass ich nur noch über meinen Glauben definiert würde.

ZEIT: Und was hat Sie am Kopftuch gereizt?

Bichsel: Dass es religiös so vorgeschrieben ist. Wobei: Anscheinend ist es auch im Koran nicht eindeutig, ob und wann eine Frau ihre Haare bedecken soll.

ZEIT: Ist ein Kopftuch ein Mittel, um Frauen zu unterdrücken?

Bichsel: Nein. Wer es anziehen will, soll das tun. Wer es nicht will, soll es lassen. Meine Schwester und meine Mutter tragen ein Kopftuch. Klar sagt meine Mutter ab und zu: Es wäre schön, wenn du auch eines tragen würdest.

ZEIT: Sollen Mädchen an Schulen ein Kopftuch tragen dürfen?

Forrer: Wir haben Religionsfreiheit. Wenn, dann müsste man alle religiösen Symbole verbieten. Kruzifix, Kippa. Aber wie soll das gehen? Ich habe als Religionslehrerin an einer Kantonsschule gearbeitet. In einer Klasse waren vier von fünf Weltreligionen vertreten. Auch Muslima mit Kopftuch. Das war überhaupt gar kein Thema.

Bichsel: Unter Jugendlichen ist es eh kein Thema. Ich glaube, ein Verbot wäre kontraproduktiv. Man gibt ja vor, man würde die Mädchen auf diese Weise emanzipieren. Dabei zwingt man sie zu etwas, was sie vielleicht gar nicht wollen. Ich weiß von vielen Frauen, die sich freiwillig für das Kopftuch entschieden haben. Mit einem Verbot spricht man ihnen ab, dass sie eigenverantwortlich handeln. Und tut, was man zu verhindern behauptet: Man bevormundet sie.

ZEIT: Nicht alle entscheiden sich aus freien Stücken für das Kopftuch.

Bichsel: Klar tun das manche Mädchen auch, weil es die Familie erwartet. Doch was würde ihnen ein Verbot bringen? Wenn sie ausbrechen wollen, tun sie das ohnehin. Und noch etwas: Wer tief religiös ist, der glaubt, dass das Kopftuch unabdingbar ist für sein Seelenheil. Man bringt einen solchen Menschen in einen schweren inneren Konflikt, wenn man ihm verbietet, dieses Gesetz zu befolgen. Daran denkt kaum jemand.

Rhein: Die Frage ist: Welche Motivation steht hinter solchen Diskussionen? Hinter der Forderung, Kopftücher an Schulen zu verbieten? Warum das Kopftuch? Und wie gehen wir mit der Nonne um, die ihr Haar bedeckt hält?

ZEIT: Sollen Eltern ihre Töchter aus religiösen Gründen vom Schwimmunterricht dispensieren dürfen?

Forrer: Das ist für mich etwas ganz anderes. Schwimmen kann überlebenswichtig sein. Wenn sich eine Gemeinde entscheidet, Schwimmen als Pflichtfach zu definieren, müssen sich alle daran halten. So wie eine ultrareligiöse Familie, die nicht an die Evolutionstheorie glaubt, ihr Kind nicht einfach vom Biologieunterricht dispensieren kann.

Rhein: Ungleichheiten gibt es immer. Wenn ein Kind ohne Frühstück zur Schule kommt, weil keine Mutter oder kein Vater es zubereitet hat oder vielleicht sogar das nötige Kleingeld fehlt, hat das auch Auswirkungen auf die Leistung. Die 100-prozentige Chancengleichheit kann nie erreicht werden.

ZEIT: Eine Frage zum Schluss: Sie kommen aus drei verschiedenen Religionen – und sind sich in vielen Punkten einig. Gehen Sie davon aus, dass Sie alle an denselben Gott glauben?

Bichsel: Für mich ist das überhaupt keine Frage: Ja.

Forrer: Keine Frage! Natürlich!

Straub: Ja, sicher!

Rhein: (lacht) Ja. Das ist überhaupt gar keine Frage.

Fotos: Elisabeth Real für DIE ZEIT





nächster Artikel:

NORD-SÜD-ACHSE

Einmal saftige Wolfskeule, bitte!



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Einmal saftige Wolfskeule, bitte!


ANITA FETZ ärgert sich an Ostern über die Bauern und Jäger


VON ANITA FETZ (437 Wörter)





Dieses Jahr gibt es kein Lamm. Zu viele Schafe hat der böse Wolf gerissen und die lieblichen Schafweiden in grausige Schlachtfelder verwandelt. Ostern bleibt heuer ohne Gigot. Zu diesem Schluss kommt man, wenn man in der Frühlingssession einigen Herren Ständeräten zuhörte. Die Kollegen forderten deshalb, dass der geschützte Wolf jederzeit zum Abschuss freigegeben werden müsse. So wie man das bei Mäusebefall tue: Dort brauche es ebenfalls »eine Katze, die die Maus frisst«. Nur wäre die Katze in diesem Fall ein menschlicher Jäger. Die müssten künftig also Wolfskeule essen, wenn man den arg schiefen Vergleich zu Ende denkt – was die tierfreundliche Mehrheit im Ständerat zum Glück unterließ. Die Antwort aus Graubünden und dem Wallis kam postwendend: Zwei Wölfe wurden illegal abgeknallt.

Ich frage mich, wie lange es dauert, bis auch der Bär wieder auf die Abschussliste kommt. Schließlich verschmäht auch er die armen Lämmer nicht. Vor anderthalb Jahren hat ein solcher Bösewicht gleich mehrere Schafe und ein Rind gerissen – ausgerechnet im Val S-charl, wo 1904 der letzte einheimische Bär erlegt wurde. Damals wurden die Viecher aber immerhin noch gegessen. Im Basler Kochbuch fanden sich neben mehreren Bärenrezepten auch Kochanweisungen für Dachs, Murmeltier, Fischotter oder Eichhörnchen. Und gegen die heuer besonders hartnäckige Grippewelle hätten unsere Vorfahren eine Nacktschnecken-Suppe empfohlen.

Andere Zeiten, andere Sitten. Damals wäre man vermutlich ebenso irritiert gewesen über die heutigen Ideen, Mehlwürmer, Grillen und Wanderheuschrecken zu züchten und zu essen. Genauso wie über die Verschwendung von Lebensmitteln. Man konnte sich Foodwaste schlicht und einfach nicht leisten. Hoffentlich ist es nur eine Frage der Zeit, bis auch die Karfreitags-Fischliebhaber erkennen, dass man Hechtköpfe- und -gräten zu Suppen weiterverarbeiten kann, anstatt sie wegzuwerfen.

Apropos Essen: Auch die Landwirtschaft sorgt sich darum, was auf unsere Teller kommt. Sie träumt von Ernährungssicherheit und Selbstversorgung – und verschweigt dabei, dass sie ohne Importe von Benzin, Futter- und Düngemitteln keinen Tag überleben würde. Das Ergebnis wäre eine karge Pfahlbauer-Diät mit Getreidebrei an Milch. Da sind mir Würmer-Burger fast noch lieber, falls ich nicht vorher noch zur Veganerin werde. Schuld daran wären übrigens nicht die fehlenden Osterlämmer, sondern die Schoggi-Osterhasen. Allesamt mit millionenschweren Bundessubventionen in Form gegossen, dem Schoggigesetz sei Dank! Oder die Tatsache, dass wir Steuerzahlerinnen jährlich an Ostern unseren Bauern zwei Millionen Franken zuschanzen, damit sie das saisonale Überangebot an Eiern abbauen können. Das ist verfassungswidrig!

Aber deshalb wollen wir uns das Osterfest nicht verderben lassen: Allen frohe Ostern – und viel Spaß beim subventionierten Eiertütschen!

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd-Achse«: Der Tessiner Financier Tito Tettamanti

Foto: L. Hunziker





nächster Artikel:

Strommarkt

Der Fall Alpiq ist erst der Anfang



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Zieht den Stecker!


Der Fall Alpiq ist erst der Anfang. Der Schweizer Strommarkt funktioniert nicht mehr


VON MATTHIAS DAUM (928 Wörter)



Steht zum Verkauf: Grande Dixence, das höchste Bauwerk der Schweiz





Die Schuldige ist schnell gefunden. Es ist: Angela Merkel. Die deutsche Bundeskanzlerin und ihre katastrophale Energiewende zerstörten die Schweizer Wasserkraftwerke, heißt es. Der »besinnungslos subventionierte« Wind- und Solarstrom habe das »blaue Gold« aus unseren Alpentälern entwertet. Ja, die größte Volkswirtschaft des Kontinents verwüste den gesamten europäischen Strommarkt. Also ab vor den Kadi mit Merkel & Co.: »Es wäre an der Zeit, Deutschland bei der WTO zu verklagen«, fordert die Basler Zeitung.



Was ist passiert auf dem hiesigen Strommarkt? Eine kleine Auslegeordnung.

Anfang März veröffentlicht der Schweizer Stromkonzern Alpiq seine neuesten Zahlen. Sie sind hundsmiserabel. Unterm Strich steht ein Verlust von 830 Millionen Franken. Die Situation ist derart dramatisch, dass das Unternehmen beschließt: Wir verkaufen fast die Hälfte unserer Stauseen und Laufkraftwerke. Darunter symbolträchtige Anlagen wie die Talsperre Grande Dixence im Wallis, mit 285 Metern immerhin das höchste Bauwerk des Landes.

Schweizer Staumauern im Ausverkauf – das bringt die Politiker auf Trab. Sie überbieten sich gegenseitig mit Ideen, wie die heimische Wasserwirtschaft gerettet werden könnte. Die einen wollen zusätzliche Subventionsmillionen regnen lassen, andere die Konzerne in eine Auffanggesellschaft überführen, an der sich Banken mit ihren Infrastrukturfonds beteiligen können. Wohl wissend, dass ihresgleichen an diesem Schlamassel mitschuldig sind: Abgesehen von der Landwirtschaft ist kaum eine andere Branche in der Schweiz so eng mit der Politik und dem Staat verflochten. (Was ein kürzlich öffentlich gewordenes Strategiepapier einer Konsulenten-Firma hübsch illustrierte.)

Die Alpiq-Krise ist denn auch kein Einzelfall. Alle großen Schweizer Stromkonzerne kämpfen seit ein paar Jahren mit fallenden Marktpreisen. Die Konkurrentin Axpo verlor allein 2015 über 990 Millionen Franken. Die Schuldigen für das wirtschaftliche Schlamassel sitzen aber nicht allein im Bundeskanzleramt in Berlin. Sondern ebenso sehr in Olten oder Baden, wo Alpiq beziehungsweise Axpo ihren Haupsitz haben. In Bern, wo die Schweizerische Nationalbank residiert – oder irgendwo im wilden North Dakota.

Einst war Strom ein langweiliges Geschäft. Eine Staatsaufgabe. Es funktionierte wie folgt: Innert kurzer Zeit investiert man jeweils viel Geld in Staudämme oder Atomkraftwerke, die dann über die Jahre tröpfchenweise Gewinne einbringen. Doch als mit der Jahrtausendwende die Branche ein klein wenig liberalisiert wird, sprudelt das Geld plötzlich. 2002 übersteigt der Gewinn der Stromriesen erstmals die Ein-Milliarden-Franken-Grenze. 2006 sind es bereits zwei Milliarden und 2009 beinahe vier Milliarden.

Allen voran die Wasserkraft sorgt für satte Gewinne. Der Strom aus den Pumpspeicher- und Speicherkraftwerken in den Alpen ist auf dem europäischen Markt besonders wertvoll, weil das Wasser jeweils dann verstromt werden kann, wenn die Nachfrage und damit die Preise am höchsten sind. Atomkraftwerke hingegen erzeugen immer gleich viel Strom, rund um die Uhr. Wind- und Solarkraftwerke sind vom Wetter abhängig, ihre Leistung schwankt, das drückt auf den Preis.

Was aber machen die Konzerne mit ihren Milliarden? Ihre Besitzer, die Kantone und Städte, ziehen Jahr für Jahr hohe Dividenden und kassieren Gewinnsteuern. Die Firmen ihrerseits investieren in Gas- und Kohlekraftwerke in ganz Europa, oder sie verbetonieren ihre Milliarden in den Bergen und bauen neue Pumpspeicherkraftwerke. Die Schweiz soll zur Batterie des ganzen Kontinents werden.

Die Konzerne glauben, was viele Unternehmen tun, deren Gewinne urplötzlich in die Höhe schnellen: Es wird noch besser, die Preise werden noch mehr steigen, immer weiter und weiter. Der Strommarkt ist eine klassische Blase.

Zunächst merken die Schweizer Netzbetreiber: Es fließt erstmals mehr Strom von Italien in den Norden als umgekehrt. Auch im Süden hat man aufgerüstet, mit Solar- und Windanlagen. Dann, im Jahr 2009, taumelt Europa in eine Wirtschaftskrise, der Stromverbrauch bricht um über fünf Prozent ein. Fehlt die Nachfrage, sinken die Preise. Im japanischen Fukushima überflutet 2011 ein Tsunami ein Kernkraftwerk; Deutschland beschließt über Nacht den Atomausstieg.

Eigentlich fehlt nun Strom, aber gleichzeitig geraten die Schweizer AKW-Betreiber unter Druck: Auch der Bundesrat will – irgendwann – aus der Nuklearenergie aussteigen. Bezahlen sollen das die Stromfirmen. Also müssen sie Abermillionen auf die Seite legen. Die deutsche Regierung unterstützt derweil Wind- und Solarstrom mit jährlich über 20 Milliarden Euro. Gleichzeitig erleben die USA einen Fracking-Gas-Boom, deshalb bleiben die Kohleminen auf ihrem Rohstoff sitzen. Die europäischen Kohlekraftwerke greifen zu, die Preise für den »Dreckstrom« purzeln. Dann kommt der Januar 2015: Die Schweizerische Nationalbank hebt den Euro-Mindestkurs auf – der starke Franken nimmt den Exportartikel Schweizer Strom endgültig aus dem Wettbewerb.

Der Strommarkt wird mit einer unglaublichen Geschwindigkeit umgepflügt. Und das in einer Branche, die normalerweise in Dekaden-Schritten rechnet. In den vergangenen fünf Jahren mussten die Konzerne über zehn Milliarden Franken auf ihre Kraftwerke abschreiben. Wer Glück hatte, wie die heute hochgelobten BKW, verzettelte sich in den Boomjahren in einen Rechtsstreit mit Umweltschützern. Mit ihrem Einsatz für den Schutz eines Arvenwäldchens am Grimsel, das einem Projekt für eine höhere Staumauer zum Opfer gefallen wäre, haben sie den Konzern vor einer teuren Fehlinvestition bewahrt. Aber auch die BKW schreibt in ihrem Geschäftsbericht über ihre Rückstellungen: »Diese Einschätzungen und Annahmen sind unsicher und können wesentlich von den zukünftig tatsächlich eintretenden Ergebnissen abweichen.« Kurzum: Wir wissen nicht, was kommt. Kann sein, dass es auch bei uns knallt.

Der Alpiq-Knall hat die Schweiz aufgeschreckt. Gefragt ist nun die Politik. Keine kleine, sondern eine große Auslegeordnung muss sie machen. Welche Rolle soll der Staat im Strommarkt spielen – und welche die Privaten? Wie kann sichergestellt werden, dass der Strom möglichst günstig, zuverlässig und umweltfreundlich aus den Steckdosen fließt? Konkret: Wem soll das Netz gehören, wem die Kraftwerke – und wer soll sie betreiben und beaufsichtigen? Eigentlich ein Job für Energieministerin Doris Leuthard. Immerhin saß sie bis 2006 im Verwaltungsrat einer Axpo-Tochter. Sie war also hautnah dabei, als die Stromwirtschaft zur Boombranche wurde.

Foto: EyeEm/Getty Images





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über die Kinder bereuender Mütter



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über die Kinder bereuender Mütter

VON HARALD MARTENSTEIN (540 Wörter)



Heiter bis Glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche





Wochenmarkt

Risotto mit Kräutern

VON ELISABETH RAETHER (375 Wörter)



Gesellschaftskritik

Über Kindernamen

VON DAVID HUGENDICK (368 Wörter)



MIT DEM SCHLIMMSTEN RECHNEN

Jahre nach der Schule noch mal Mathe-Abi machen: Für viele ein Albtraum². Unsere Autorin hat es versucht

VON LUISE CHECCHIN (6453 Wörter)



Einer ohne alle

Vor einem Jahr warf Peter Gauweiler sein Mandat als Abgeordneter der CSU hin und zog sich aus der Politik zurück. Hält er das aus?

VON STEFAN WILLEKE (3632 Wörter)



Ich habe einen Traum

Rosalie Thomass

VON JÖRG BÖCKEM (488 Wörter)



SEVILLA

Christoph Niemann hat dieses Titelblatt gestaltet.

(93 Wörter)



Wo gibt's hier eine gute Bar?

The Summit Bar, New York City





Die schönsten Swimmingpools

Empfohlen von Leanne Shapton

(28 Wörter)



Das perfekte Reiseaccessoire

Weekender

VON LEANNE SHAPTON (26 Wörter)



SO KOMME ICH DA HIN!

Im sizilianischen Syrakus duftet es nach Tomaten, Basilikum und frischem Fisch. Mehr braucht man nicht zum süßen Leben

VON CLAIRE BEERMANN (556 Wörter)



Das Stue, Berlin

VON CLAIRE BEERMANN (417 Wörter)



Die Hemdsärmeligkeit

VON TILLMANN PRÜFER (357 Wörter)



Mirko Borsche testet einen Fernseher, der gut aussehen will

VON MIRKO BORSCHE (297 Wörter)



Wundertüte

Eierskulpturen

VON MARIA TIMTSCHENKO (176 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON FRAUKE DÖHRING (279 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (151 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (225 Wörter)



Soll sie ihn aus der Ferne überwachen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (299 Wörter)



Rettung

Ihre Mutter war im Widerstand, ihr Vater ein Nazi. Die Produzentin Gabriela Sperl flüchtete ins Studium

VON LOUIS LEWITAN (717 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über die Kinder bereuender Mütter





VON HARALD MARTENSTEIN (540 Wörter)





Es gibt eine internationale Debatte über Frauen, die es bedauern, Mutter zu sein. Angestoßen wurde diese Sache vor etwa einem Jahr durch das Buch Regretting Motherhood, Verfasserin ist die israelische Soziologin Orna Donath. Diverse andere Bücher und zahlreiche Artikel folgten. In der Süddeutschen wurde eine 49-Jährige interviewt, die drei Kinder hat. Ihre 19-jährige Tochter, die Älteste, ist bei dem Gespräch dabei. Wie fast alle Mutterschaftsbereuerinnen sagt auch diese Mutter, dass sie ihre Kinder liebe. Aber: »Man bekommt ein Kind und ist nur noch Mutter. Das muss dann das Allerwichtigste sein. Nach mir fragt niemand mehr.« Sie bereut, dass sie Mutter ist. Die Tochter sagt: »Ich muss das irgendwie annehmen.« Sie verlässt bald darauf den Raum, von draußen ist Schluchzen zu hören.



Ich glaube, dass fast jeder, der Kinder hat, ob Mutter, ob Vater, auch mal von negativen Gedanken heimgesucht wird. Zweifellos verliert man, falls man sich wirklich auf die Elternrolle einlässt, einen Teil der Kontrolle über sein Leben. Man verzichtet auf einiges. Die Belastung ist größer, als man es vorher erwartet hat. Bei den meisten überwiegt trotzdem das Glück. Fast nichts auf der Welt ist nur gut oder nur schlecht. Wenn das Unglück das Glück überwiegt, dann kann ich das verstehen und mache es niemandem zum Vorwurf. Aber daran ist dann ganz sicher nicht das Kind schuld. Es kann am Partner liegen, an den unrealistischen eigenen Erwartungen, an den Umständen, an der eigenen Persönlichkeitsstruktur, für die man nur bedingt etwas kann, am eigenen Perfektionismus, an tausend Sachen. Das Kind aber ist halt da und kann an seiner Existenz höchstens durch Suizid etwas ändern. Schuldig geboren.



Diese Mütter sollten ihre negativen Gedanken ganz sicher nicht ihren Kindern mitteilen. Wenn sie ihre Kinder wirklich lieben würden, dann hielten sie ihnen gegenüber den Mund und sprächen, wenn es sein muss, mit anderen, Dritten, über ihr Problem. Man kann doch nicht ernsthaft einem anderen Menschen erklären: »Deine Existenz ist für mich ein Unglück. Für mich wär’s besser, es gäbe dich nicht. Aber ich liebe dich, klar doch.« Ist das nicht, irgendwie, auch eine Art Kindesmissbrauch? Das Kind, auch das bereits erwachsene, kann sich nicht wehren gegen diese existenzielle Erschütterung, es besteht ein Machtgefälle. Zu einem Chef, von dem sie abhängig ist, würde die Mutter sicher nicht sagen: »Besser, Sie wären nie geboren worden.«

Als ich ein Kind war, fünf oder sechs, verliebte sich meine Mutter in einen persischen Studenten. Die Ehe meiner Eltern zerbrach, der Freund wollte sie heiraten. Aber seine Familie akzeptierte keine geschiedene Frau mit Kind, das Kind sollte in einem Internat verschwinden. Das wollte meine Mutter nicht. Ende der Beziehung. In den folgenden Jahren hörte ich von ihr immer wieder, dass sie mir die große Liebe ihres Lebens geopfert habe, vor allem, wenn ich etwas angestellt hatte. Ich habe diesen Mann mit jeder Faser meiner Seele gehasst, und in mir ist ein Groll gewachsen, gegen ihn, gegen sie, gegen mich, der mich nie wieder verlassen wird. Ich bilde mir ein, dass ich deshalb diese Angst vor Nähe habe, Nähe bedeutet immer Schmerz. Regretting Motherhood! Glücklich die Zeit, in der man nicht über alles geredet hat und in der es Geheimnisse gab, die man mit ins Grab genommen hat.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Heiter bis Glücklich

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos Zyp Zyp / Daniel Torz, Uniqlo and Lemaire, Studio Oyama / Pale Grain, Viniculture, Volunteer World, Bella & Rosa / Marie Sophie Leicht





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Risotto mit Kräutern



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Fast Frühling





VON ELISABETH RAETHER (375 Wörter)





Ihre Eskapismus-Kolumne empfiehlt Ihnen diese Woche: Schauen Sie YouTube- Kochtutorials. Auch oder vor allem dann, wenn Sie gar nicht vorhaben, etwas zu kochen. Die beruhigende Wirkung ist immens. AfD, Syrien, Putin – alles ganz weit weg plötzlich. Ich lege Ihnen den japanischen Kanal »Cooking with Dog« ans Herz. Darin kocht eine Frau köstliche Dinge, von denen ich noch nie vorher gehört habe, während neben ihr ein leicht verwirrt aussehender Pudel sitzt. Zu meinen Favoriten gehört auch der Channel eines Italieners, von dem man meist nur einen dicken Arm und stark behaarte Finger sieht. Manchmal ruft er: »Profumo incredibile!« Bei ihm habe ich gelernt, dass man aus Kräutern einen Fond kochen kann, der sich sehr gut für die Zubereitung eines Kräuterrisottos eignet. In Italien wachsen offenbar Kräuter, die es hier nicht gibt, bruscandoli, carletti, asparagine heißen sie. Ich verwende gewöhnliche Kräuter, die auf dem Markt jetzt zum Frühlingsanfang wieder angeboten werden: Kerbel, Koriander, Schnittlauch, Bärlauch.

Für den Fond werden die Zweige vom Rosmarin, Lorbeer und Salbei und das Grün der Frühlingszwiebeln in einen Topf gegeben, Wasser und etwas Salz hinzufügen. Wasser zum Kochen bringen, alles eine halbe Stunde lang zugedeckt bei mittlerer Hitze köcheln lassen. Der Fond wird am Ende etwas bitter, was man aber im Risotto nicht schmeckt.

Für den Risotto Olivenöl in einem Topf erhitzen, Reis hinzugeben. Fünf Minuten lang unter Rühren die Reiskörner toasten. Das Weiße der Frühlingszwiebeln dazugeben sowie etwas Salz. Weiter dünsten. Mit Wein ablöschen. Wenn die Flüssigkeit verdampft ist, gießt man vom Kräuterfond eine oder zwei Kellen dazu. Einkochen lassen, dabei rühren. Sobald keine Flüssigkeit mehr im Topf ist, wieder zwei Kellen vom Fond dazugießen. Den Vorgang wiederholt man so oft, bis die Reiskörner weich sind, was 20 Minuten dauert. Am Ende sollte das Risotto cremig sein, also die Flüssigkeit eingekocht. Nachsalzen und pfeffern. Die Kräuter fein hacken und unterrühren, ebenso Butter und geriebenen Parmesan.

»Risotto mit Kräutern Zutaten für 2 Personen: Für den Fond: je 1 Zweig Rosmarin, Lorbeer und Salbei, Grün von 1 Bund Frühlingszwiebeln, 1 l Wasser, 1 Prise SalzFür den Risotto: Olivenöl, 150 g Risottoreis, Weiß von 1 Bund Frühlingszwiebeln (fein geschnitten), Salz, 100 ml Weißwein, Pfeffer, 70 g frische Kräuter wie Kerbel, Bärlauch, Basilikum, Koriander, Schnittlauch u. a., 50 g Butter, 50 g Parmesan«





nächster Artikel:

Gesellschaftskritik

Über Kindernamen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Kindernamen


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON DAVID HUGENDICK (368 Wörter)



Manuela Schwesigs erstes Kind heißt Julian, das zweite Julia. Irgendwelche Einwände?





Julia ist ein guter Name. Julia hat ein angenehmes Verhältnis von Konsonanten und Vokalen. Julia ist wie eine weiße Jeans oder diese Werbung für Kokoskugeln. Julia ist sehr in Ordnung, weswegen es uns verwundert hat, dass Familienministerin Manuela Schwesig sich Spott in den sogenannten sozialen Netzwerken gefallen lassen musste, weil sie ihre kürzlich geborene Tochter Julia genannt hat. Ihr Sohn heißt nämlich Julian, und da empörten sich aufgebrachte Kommentatoren: Was für eine einfallslose Wahl, derselbe Name, nur ohne n! Und was dies denn 1. über die familienpolitische Befähigung der Ministerin aussage und ob es da nicht 2. kreativere Namen gegeben hätte. Antwort 1: Nichts. Antwort 2: Kann sein, aber Vorsicht ist immer da geboten, wo es »kreativ« zugehen soll. Ganz besonders dann, wenn es um Kindernamen geht.



Natürlich bleibt einem bei der Namenswahl immer der Weg zurück in vergangene Epochen, zu Kutschen, Puderperücken, Cembalo-Zimmern; und dass in gehobenen Vierteln Eltern ihre Kinder wieder mit Namen aus Weltkriegsbegeisterungszeiten versehen, sollte man nicht überpolitisieren, aber sich doch fragen, ob diese Eltern inzwischen angefangen haben, ihre Kinder zu siezen: Friedrich, wo ist Ihr Schnuller? Lotte-Augusta, hören Sie auf zu schreien! Die Welt klingt dort wieder mehr nach Offizierskasino, wo Ordnung herrscht und Zackizacki und Hamsejedient und Eltern vor ihrem Nachwuchs salutieren. Doch dann kommt der kleine, sehr kreativ und würdevoll benannte Emil in die Kita, und wie heißen seine Freunde? Emma, Emma, Karl, Ida, Emil, Emil, Emma, Anton, Anton, Emma, Anton, Emil und Emil und Karl.

Okay, was wären kreative Alternativen? Vita-Malz? Verboten. Schokominza? Verboten. Popo darf man nicht heißen und Eduscho auch nicht, Don Armani Karlheinz hingegen schon, aber, echt jetzt, Karlheinz? Und wissen wir eigentlich, was in Sachsen-Anhalt im Partytrubel der Landtagswahl passiert, wer da gezeugt und wie er hinterher genannt wird? Süße Babys, die möglicherweise Maria-Pegida heißen oder Eisenknecht-Lügenpresse?

Manche Namensforscherinnen sagen übrigens, Märchen seien im Kommen! Rapunzel und Cinderella. Und wenn die neunziger Jahre bald auch in Kreißsälen wieder hip sind und die Namen unserer Kleinen wieder klingen wie Pflegeprodukte vom Discounter – Selena und Kiara –, dann werden sich die Ersten vielleicht an Manuela Schwesigs sozialdemokratischen Pragmatismus erinnern und denken: Julia, ein sehr schöner Name.

»Foto Annegret Hilse / ddp images«





nächster Artikel:

MIT DEM SCHLIMMSTEN RECHNEN

Jahre nach der Schule noch mal Mathe-Abi machen: Für viele ein Albtraum². Unsere Autorin hat es versucht



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





MATHE


MIT DEM SCHLIMMSTEN RECHNEN


Jahre nach der Schule noch mal Mathe-Abi machen: Für viele ein Albtraum². Unsere Autorin hat es versucht


VON LUISE CHECCHIN (6453 Wörter)





»Nehmen wir zum Beispiel mal das hier: plus . Wie würdest du das rechnen?«



Erwartungsvoll schaut Thomas Nitsche mich an. Ausdruckslos starre ich zurück. Genau so etwas hatte ich befürchtet. Eigentlich fing alles ganz zivilisiert an. Treffen bei einem Italiener in Berlin-Charlottenburg, Nitsche doziert über die Missstände des deutschen Schulsystems, ich nicke ab und an verständnisvoll. Jetzt aber geht es doch an die Zahlen. Nitsche fixiert mich immer noch gespannt, so einfach komme ich da nicht raus.

Mein vorherrschendes Gefühl: Panik. Sehr nah dahinter der Gedanke: Wie peinlich, dass ich sogar so etwas nicht mehr kann. Plötzlich meldet sich doch eine dumpfe Erinnerung, ich stammle: »Man muss irgendetwas machen, damit die Zahlen unten gleich sind, oder?« Nitsche nickt, verlangt aber keine Lösung mehr. Das reicht ihm wohl fürs Erste, um das Ausmaß meiner Unfähigkeit einzuschätzen.

Ich war eine gute Schülerin, mit einer Ausnahme: Mathematik. Meine ganze Schulzeit über hatte ich im Mathe-Unterricht das Gefühl, eine Art des Denkens in meinen Kopf zu pressen, die da einfach nicht reinpasst. Immerhin hatte ich das Glück, Mathe nicht in die Abiturprüfung nehmen zu müssen, aber belegen musste ich das Fach trotzdem bis zum bitteren Ende. Nach 13 Jahren, mehreren Nachhilfelehrern und ziemlich viel eingebüßtem Selbstwertgefühl konnte ich mein Glück kaum fassen, als es beim Abitur vor zehn Jahren hieß: Nie wieder Mathe. NIE WIEDER. Seitdem gehe ich allem, was mit Zahlen zu tun hat, aus dem Weg. Ich muss nicht logisch denken, also tue ich es auch nicht.

Unglücklicherweise überschattet meine Mathe-Aversion mittlerweile Bereiche, in denen auch nur ein bisschen logisches Denken gefragt ist – vom Kartenspielen über den Aufbau von Ikea-Regalen bis zum Lesen von Stadtplänen. Jedes Mal, wenn mein Gehirn mir in solchen Dingen das Verständnis verweigert, lassen sich aus dem Pulk unangenehmer Gefühle zwei Grundemotionen identifizieren: Da ist einmal die Wut auf mich selbst ob meiner offensichtlichen Dummheit, gefolgt vom Neid auf die Auserwählten, denen die Gnade der Abstraktion zuteilwird.

Andererseits bin ich ja nicht die Einzige, die Probleme mit Mathe hat. Eine Studie der Stiftung Rechnen zur Mathe-Kompetenz der Deutschen von 2013 suggeriert ein einigermaßen gestörtes Verhältnis zu Zahlen: Nur jeder zweite Deutsche zwischen 18 und 65 Jahren kann berechnen, wie viel Liter Wandfarbe man braucht, um einen (fensterlosen) Raum zu streichen. Noch nicht einmal jeder dritte kann sagen, wie sich die Fahrtdauer verlängert, wenn man eine bestimmte Strecke statt mit 120 mit 100 km/h zurücklegt. Aber diese Zahlen trösten mich wenig, denn Mathe-Scham lässt sich nicht teilen, das ist ein zutiefst einsames Gefühl.

Warum also treffe ich mich mit Nitsche? Ein Anfall von Waghalsigkeit, den ich in diesem Augenblick inbrünstig verfluche, hatte mich zu folgender Frage verleitet: Was würde passieren, wenn ich, die Mathe-Niete, neun Jahre nach meinem Abitur versuchen würde, Mathe eine zweite Chance zu geben? Ist es möglich, etwas zu lernen, das dem eigenen Wesen so widerstrebt wie mir die Mathematik? Können Willensstärke und ein guter Lehrer über vererbte oder erworbene Defizite hinweghelfen? Wenn ja, was macht das mit einem? Würde ich die Welt und mich selbst auf einmal mit anderen Augen sehen? Denn wenn ich tatsächlich Mathe lernen könnte, was könnte ich dann eigentlich nicht lernen?

Mit seinem schlohweißen Hemd, den großen Ohren und der weltmännischen Art hat Thomas Nitsche etwas von einem englischen Landadeligen. Dabei ist er Mathematiker und Unternehmer. 1984 gewann er mit dem von ihm mitentworfenen Mephisto III die Schachcomputer-Weltmeisterschaft. Seither erfindet er Suchmaschinentechnologien zum Vergleichen von Texten. 2009 ließ er sich von seinen damals noch halbwüchsigen Söhnen dazu überreden, die Mathe-Nachhilfe-App Math 42 zu entwickeln. Inzwischen hat Math 42 knapp zwei Millionen Nutzer weltweit, die Verlegerfamilie Klett investierte vor einigen Wochen 500 000 Euro in das Start-up.

Mathe, sagt Nitsche, sei mit dem Kochen vergleichbar. Jeder könne es. Es gebe Menschen, die hätten einmal gelernt und verstanden, nach welchen immer gleichen Regeln gekocht werde, und könnten dann unendlich variieren. Dann gebe es noch diejenigen, die nur nach Rezept kochen könnten, aber auch dabei müsse nichts Schlechtes herauskommen. Bis jetzt dachte ich, es gibt Menschen, die Mathe beherrschen, und solche, die es nicht tun. Letztere haben Pech gehabt, und leider Gottes gehöre ich zu ihnen. Aber was, wenn das gar nicht stimmt? Andererseits: Würde jemand, der eine Mathe-App anbietet, überhaupt zugeben, dass es Leute gibt, denen sein Produkt nicht helfen kann?

Wir kommen jetzt dazu, die Konditionen des Experiments festzulegen. Sechs Wochen lang soll ich im Hause Nitsche Nachhilfe erhalten und am Ende einen Teilbereich aus dem Mathe-Abi 2015 lösen. Dem bayerischen, versteht sich, angeblich ja das härteste in Deutschland – obwohl sich inzwischen fünf Bundesländer die Mathe-Aufgaben mit Bayern teilen, so besonders dürfen sich die Bayern also auch nicht mehr fühlen. Nitsche blättert die Abituraufgaben durch, die ich mir vom bayerischen Bildungsministerium besorgt habe. »Das Übliche eben«, sagt er gelangweilt. Er rät mir, es mit dem Teilgebiet der Analysis zu versuchen. Ich bin mir ziemlich sicher, dass ich schon zu Schulzeiten nicht wusste, wie die einzelnen Teilgebiete in der Mathematik heißen, jetzt natürlich erst recht nicht.



Ich nehme die Prüfungsunterlagen und schlage ehrfürchtig den Analysis-Teil auf. Erste Aufgabe, erster Satz: »Gegeben ist die Funktion g(x) = ln(2x + 3) mit maximaler Definitionsmenge D und Wertemenge W. Der Graph von g wird mit Gg bezeichnet.« Die eigentlichen Aufgaben kommen erst noch, aber ich lese nicht weiter, denn diese paar Worte haben gereicht, um mich in Schockstarre zu versetzen. Wie um alles in der Welt soll ich in sechs Wochen mit so etwas klarkommen? Ich verstehe doch noch nicht einmal die verwendeten Begriffe!

»Was heißt das ›ln‹ vor der Klammer?«, frage ich. »Natürlicher Logarithmus«, antwortet Nitsche. Er fängt an zu erklären, doch sehr schnell stellt sich mein konditioniertes Mathe-Verhalten ein: Ich höre aufmerksam zu, verstehe nichts, traue mich aber auch nicht, das zuzugeben, und täusche Verständnis vor. Innerlich will ich rufen: Was zum Teufel ist so ein Logarithmus, und warum ist er natürlich? Was wäre denn ein unnatürlicher Logarithmus? Und was kann ich damit anfangen in der Wirklichkeit? Aber mit meinen Fragen derart in die Tiefe zu gehen, würde ich nie wagen, denn ich ahne, dass dort nur noch mehr Kompliziertheit lauert.

Irgendwann schweife ich einfach ab, beobachte die Kellner und höre auf den Amélie- Soundtrack, der im Hintergrund in einer Endlosschleife läuft. Es ist sehr warm in dem Restaurant, und die Temperatur, gepaart mit dem schwermütigen Gedudel, scheint mir die Hoffnungslosigkeit meiner Mathe-Situation sehr treffend zu verdeutlichen.

Ein paar Tage später, die erste Nachhilfestunde. Ich stehe vor dem goldenen Klingelschild der Familie Nitsche im Westen Berlins und starre in mein leicht verzerrtes Spiegelbild: »Was hast du dir nur dabei gedacht?«, möchte ich ihm zurufen. Stattdessen drücke ich auf die Klingel und versuche, die Stufen des hochherrschaftlichen Treppenhauses mit einem Rest an Würde hochzustiefeln.



Oben angekommen, empfangen mich Vater Nitsche, seine beiden Söhne und ein Schülerpraktikant namens Fritz. Wir nehmen im Wohnzimmer unter vier Warholschen Marilyn-Monroe-Drucken Platz. Maxim Nitsche, 20, wird mir als »der Philosoph« vorgestellt, Raphael Nitsche, 19, als »der Mathematiker«. Die beiden sehen gar nicht aus, wie ich mir Mathe-Nerds vorstelle. Schicke Hemden, frisch frisiert – BWL- oder Jurastudenten, würde man vermuten. Es gibt grünen Tee und eine für Außenstehende absurd anmutende Diskussion darüber, ob der nun 3:10 Minuten oder 3:20 Minuten ziehen muss. Darauf folgt eine hitzige Debatte über die Frage, ob etwas »Sinn macht« oder »Sinn ergibt«. Vater Nitsche meint »macht«, Maxim »ergibt«. Ich denke mir, ich fände es, bezogen auf Mathe, schon schön, wenn eines von beiden zutreffen würde.

Raphael, erfahre ich, soll mein Nachhilfelehrer sein. Er ist eindeutig der Pragmatischste in der Runde. Nach ein paar Minuten beendet er den Small Talk und schickt die anderen aus dem Raum. Jetzt wird es ernst.

Er holt einen Stapel Papier und legt los: irgendwas mit Potenz, Basis, Exponent. Irgendwas mit der eulerschen Zahl, die sich eigentlich auf 2,71828 18284 59045 23536 02874 71352 66249 77572 47093 69995 und noch ein paar Zerquetschte beläuft, die man der Einfachheit halber aber »e« nennt.

Was, was, was? Raphael merkt, dass das alles ein bisschen schnell geht, und fängt noch einmal weiter vorne an. Eine Funktion, lerne ich, bedeutet, man steckt auf der einen Seite etwas herein und bekommt auf der anderen Seite etwas heraus. Die bayerische Abituraufgabe zum Beispiel, mit der ich in sechs Wochen rechnen können soll, g(x) = ln(2x + 3): Je nachdem, welche Zahl ich da für das x einsetze, verändert sich das Ergebnis. Für manche x ergibt sich auch gar kein Ergebnis. Jede Funktion scheint außerdem eine Art Doppelexistenz zu führen. Sie kann einmal dieser Wust von Zahlen und Buchstaben sein, wie in der Abituraufgabe. Und dann kann sie sich in eine Kurve verwandeln, die in einem Koordinatensystem ihr launisches Dasein fristet. Für einen einzelnen Wert auf der x-Achse gibt es dann einen dazugehörigen Wert auf der y-Achse. Für ein x, das ich in die Funktion einsetze, kann ich das Ergebnis also gleich vom Graphen ablesen. Funktionen, ihre Graphen und was man mit ihnen anstellen kann, damit beschäftigt sich anscheinend die Analysis. In diesem Augenblick aber, als ich das erste Mal neben Raphael an der langen Tafel in einem der hohen Altbauräume der Nitsches sitze, sehe ich nur einen irren Wust aus Linien und Buchstaben.

Fritz, der Schülerpraktikant, kommt herein. Gelangweilt lauscht er dem Spektakel. In jeder Funktion, erzählt Raphael, gibt es ein »Argument« und eine »Vorschrift«. Die soll ich jetzt identifizieren. Aber ich schaffe es einfach nicht. Ich verstehe weder, was ich machen soll, noch, wieso. Hilfe suchend schaue ich zu Fritz, aber der schweigt. Hier ist keine Solidarität zu erwarten. Raphaels Ernsthaftigkeit macht die Sache auch nicht gerade leichter. Da kann ich noch so viele selbstironische Witze über meine Unfähigkeit machen, er lässt sich einfach nicht ablenken. Meine anfängliche Belustigung weicht dann auch recht schnell echter Verzweiflung. Selbst ganz einfache Kopfrechenbeispiele von irgendetwas zum Quadrat mache ich falsch. Irgendwann steht Fritz einfach auf und verlässt kommentarlos den Raum. Raphael dagegen lässt sich nicht aus der Ruhe bringen. Er erklärt, schreibt in seiner klaren, schönen Schrift Übungsaufgaben aufs Papier und rechnet – nachdem er eine angemessene Zeit abgewartet hat – sie dann kurzerhand selbst aus.

Wie das wohl ist, wenn man so ein Gehirn wie Raphaels hat? Wenn die Lösung eines mathematischen Problems wie etwas Dringliches und Aufregendes erscheint? Wenn einen der Mathe-Unterricht so unterfordert, dass man neben der Schule Seminare an der Universität besucht?

Raphael und die Mathematik, das scheint ein zutiefst harmonisches, um nicht zu sagen: liebevolles Verhältnis zu sein. In den Studien, die ich zum Thema Mathe-Lernen gefunden habe, steht, dass Mathe-Angst sich von den Eltern auf ihre Kinder übertragen kann. Wer weiß, vielleicht gibt es ja auch den gegenteiligen Effekt, vielleicht überträgt sich mit der Zeit Raphaels Mathe-Urvertrauen auf mich?

ZWEITE NACHHILFESTUNDE

Auf dem Weg zu Nitsches überkommt mich ein dumpfes Unbehagen. Es fühlt sich an, als führe ich zum Zahnarzt.

Ich nehme mir vor, heute knallhart nachzufragen und kein Verständnis mehr vorzutäuschen. Das war ja einer der großen Fehler zu Schulzeiten: über Unklares einfach hinwegzugehen. Außerdem wissen bei diesem Projekt ja alle Beteiligten, dass ich nichts weiß. Der Ruf ist also sowieso schon ruiniert.



Als Erstes geht es heute um den Logarithmus. Dieses unscheinbare »l-irgendwas« aus der bayerischen Abituraufgabe vom Anfang, in der es hieß: g(x) = ln(2x + 3).

Beim Logarithmus, sagt Raphael, frage man, wie oft man eine Zahl mit sich selbst multiplizieren müsse, um ein bestimmtes Ergebnis zu erhalten. Der Logarithmus helfe dabei, exponentielle Wachstumsprozesse zu verstehen, Bakterienkulturen zum Beispiel oder den Zinseszins.

Raphael rechnet mir Beispielaufgaben vor: log₂(8), also der Logarithmus von acht zur Basis zwei, ist gleich drei. Oder anders gesagt: 2 mal 2 mal 2 ergibt acht. Das Kürzel »ln«, der »natürliche Logarithmus« aus der Abituraufgabe, ist nun einfach der Logarithmus zur eulerschen Zahl, diesem 2,7 und so weiter, von dem Raphael letzte Stunde schon erzählt hatte. Statt »ln« könnte man auch »loge« schreiben.

Wenigstens ein Missverständnis haben wir beseitigt. Und da wir schon einmal dabei sind, peinliches Unwissen offenzulegen: Was war gleich noch diese eulersche Zahl?

Raphael fängt an, den Stoff vom letzten Mal zu wiederholen, erklärt, dass die eulersche Zahl sehr hilfreiche Eigenschaften besitze, um bestimmte Arten von Kurven zu beschreiben. Ist ja alles schön und gut, aber woher kommt diese Zahl überhaupt, und wie berechnet man sie? Das sei ungemein kompliziert, sagt Raphael. Die eulersche Zahl sei eine natürliche Konstante in der Mathematik, ähnlich wie die Zahl Pi, nur dass die eulersche Zahl sich nicht so anschaulich erklären lasse. Das sei aber auch gar nicht so schlimm, sagt er, eigentlich müsse ich für den Anfang vor allem wissen, wie ich mit dem »e« beziehungsweise seinem Logarithmus umzugehen habe. Es bleibt mir wohl nichts anderes übrig, als das erst einmal so hinzunehmen. Dabei ist es eigentlich genau das, was mich am Mathe-Unterricht früher immer so wütend gemacht hat: Regeln oder Annahmen akzeptieren zu müssen, die für mich absolut keinen Sinn ergeben. Es kommt mir so vor, als würde ich den Stoff, den Raphael mir erklärt, wie ein Kleinkind nachlallen. »Leulersche Pfahl, leulersche Pfahl«, stottert das mathematisch unterentwickelte Baby in mir – zu mehr ist es nicht imstande, denn dann läuft schon wieder irgendein Hund am Kinderwagen vorbei, der es ablenkt.

Gemeinerweise ist es mir noch nicht einmal vergönnt, mich angemessen in meiner Verzweiflung zu suhlen. Stattdessen muss ich zurück zu den Grundlagen. Bevor ich den langen und mühevollen Fußmarsch in das rätselhafte Reich der Analysis so richtig antreten darf, verlangt Raphael, dass ich lerne, was ein Schuh ist und wie man ihn anzieht. Also gehen wir das mathematische Handwerkszeug durch: Faktoren gleich null setzen, Ausmultiplizieren, Ausklammern.

An ein paar Stellen werden vage Erinnerungen wach. Ansonsten macht mir vor allem Probleme, dass ich mir die Begriffe partout nicht merken kann: Summe, Produkt, Faktor – was bedeutet das gleich noch mal? Raphael erklärt mit einer Engelsgeduld, aber die Wörter scheinen an meinen Gehirnzellen abzuperlen. Trotz allem läuft es besser als in der letzten Stunde. Immerhin habe ich ab und zu das Gefühl zu wissen, was Raphael von mir will. Auch er wirkt zufriedener. »Wenn wir so weitermachen, sind wir in einer Woche fertig«, sagt er am Ende. Ich sage nichts, habe aber so meine Zweifel an dieser Prognose.

Als wäre die Nachhilfe nicht anstrengend genug, gibt es jetzt auch noch Hausaufgaben. Und wie zu Schulzeiten schiebe ich sie so lange auf, bis es nicht mehr geht. Allerdings, das muss ich zu meiner Entschuldigung anführen, ist es ja auch nicht so, als hätte ich tagsüber nicht genug andere Arbeit zu tun. Dieses ganze Mathe-Ding betreibe ich doch eher nebenbei.

Andere Menschen machen einen Spanischkurs an der Volkshochschule, ich lerne Analysis. Das Gemeine ist nur, dass ich das Erlernte nicht beim nächsten Barcelona-Kurztrip anwenden kann.

ABLEITUNGEN? DA WAR WAS!

In den nächsten beiden Nachhilfestunden zieht Raphael das Tempo an. Das heißt für mich, in immer kürzeren Abständen zu scheitern. In einer Funktion tauchen »sin« und »cos« auf, Sinus und Kosinus, erläutert Raphael. Ich weiß, dass ich damit schon einmal zu tun hatte, aber das habe ich alles so weit in die Tiefen meines Lernunterbewusstseins verdrängt, da kommt selbst Raphael nicht mehr dran. Er versucht es natürlich trotzdem. Das Problem ist, dass ich mich gar nicht richtig auf seine Erklärungen einlassen kann, weil mir schlicht die Orientierung fehlt. Wie hängt das alles zusammen? Wo genau im Niemandsland der Analysis befinde ich mich gerade? Ich habe das Gefühl, ich irre durch pechschwarze Nacht, von Weitem höre ich die Rufe Raphaels, der mir den Weg weisen will, aber ich finde nicht zu ihm.

Irgendwann geht Raphael notgedrungen zum nächsten Thema über, den Ableitungen. Ableitungen? Da war etwas.

Dieses f ' habe ich schon einmal gesehen. Ableitungen seien in der Analysis ganz ungeheuer wichtig, erklärt Raphael. Denn bei der Analysis gehe es ja unter anderem darum, den Verlauf von Kurven zu erforschen, also herauszufinden, wie eine Kurve sich ändert, wenn man den Eingangswert, also das x, verändert. Das sei überhaupt eine ganz tolle Errungenschaft der Analysis, erfahre ich, dass sich mit ihr Veränderungen genau untersuchen ließen.

Mit der herkömmlichen Mathematik, sagt Raphael, könne ich herausfinden, welche Entfernung mein Auto bei konstanter Geschwindigkeit zurücklege. Mit der Analysis dagegen könne ich auch berechnen, was passiere, wenn sich die Geschwindigkeit andauernd ändere.

Die Ableitung einer Funktion ist nun nichts anderes als die Steilheit ihrer Funktionskurve. Die herauszufinden scheint leider nicht so unkompliziert zu sein. Wie man die Steigung einer Geraden berechnet, kann selbst ich noch nachvollziehen. Schließlich verläuft eine Gerade gerade, und ihre Steigung ist an jedem Punkt gleich. Bei einer Kurve aber ändert sich die Steigung ja ständig. Also muss man sie für jeden Punkt der Kurve einzeln bestimmen. Das geht anscheinend, indem man die Funktion irgendwie »ableitet« und dann den x-Wert einsetzt, der einen interessiert.

Übertragen auf die bayerische Abituraufgabe, die wie eine dunkle Wolke über meinem Kopf hängt, heißt das also: Die Funktion g(x) = ln(2x + 3) beschreibt eine Kurve. Will ich wissen, wie diese Kurve an einem bestimmten Punkt verläuft, muss ich erst irgendwie die Funktion ableiten. In diese Ableitung kann ich dann meinen x-Wert einsetzen und bekomme dadurch die Steigung der Kurve an dem Punkt heraus.

Aber wie leitet man eine Funktion ab? Das will Raphael mir jetzt exemplarisch herleiten. Er zeichnet eine Kurve, mehrere Geraden und notiert allerlei Buchstaben und Zahlen dazu. Doch es ist immer noch wie zu Schulzeiten: Kaum ist er losgegangen, hat er mich schon verloren. Ab einem gewissen Punkt stellt sich bei mir der Mathe-Energiesparmodus ein. Dann starre ich nur noch auf Raphaels Handrücken und drifte in Gedanken zum Abendessen ab.

Irgendwann nimmt Raphael ein Blatt zur Hand und fängt an, allerlei Ableitungsregeln zu notieren. Produktregel, Quotientenregel, Kettenregel. Je nachdem, wie eine Funktion aufgebaut ist, muss man anscheinend unterschiedlich mit ihr umgehen. Eine Funktion, in der ein Bruch vorkommt, wird anders abgeleitet als eine, in der multipliziert wird. Die Ableitungsregeln müsse ich jetzt einfach auswendig lernen, sagt Raphael, denn alle herzuleiten sei viel zu aufwendig. Wie jetzt, echt? Auswendiglernen, das kann ich. »Dann wirst du sehr gut sein bei den Ableitungen«, verspricht er mir.

KURVENDISKUSSION

Samstagnachmittag, sechs Aufgaben gilt es abzuleiten. Ich kann selbst kaum glauben, wie langsam ich bin. Ab und zu stoße ich laute Seufzer aus, das mache ich sonst nie. So muss man sich fühlen, wenn man sehr, sehr alt ist. Wobei, ich würde wetten, dass die meisten 90-Jährigen diese Aufgaben schneller rechnen könnten als ich. Zur Langsamkeit kommt hinzu, dass mir manche Sachen einfach nicht in den Kopf wollen: Warum ist 2x² abgeleitet 4x, ex bleibt aber ex? Ein dumpfes Wutgefühl macht sich breit, eine Mischung aus Genervtheit und Verzweiflung. Es fühlt sich an, als würde mein Gehirn gegen eine Wand brettern, immer und immer wieder. Die Wand bleibt unbeschädigt, mein Gehirn kann das leider nicht von sich behaupten.

Nach etwa einer Stunde in der Ableitungshölle passiert dann allerdings etwas Merkwürdiges: Eine eigenartige Ruhe überkommt mich. Ich genieße es, zur Abwechslung einmal nichts mit Wörtern zu tun zu haben, ausnahmsweise nicht an fünf Dinge gleichzeitig denken zu müssen. Da sind diese sechs Aufgaben, da sind die Regeln, nach denen ich mich richten muss. Und am Ende ist da manchmal eine Lösung. Das ist klar und schön und hat fast schon etwas Meditatives.

Nach der erfreulichen Erfahrung vom Vortag fällt es mir am nächsten Morgen gar nicht so schwer, mich für eine feiertägliche Mathe-Session von meiner Sonntagszeitung loszureißen. Heute soll den Ableitungsregeln auf den Grund gegangen werden. Denn wenn ich es nach all diesen Jahren nun tatsächlich noch einmal mit der Mathematik versuche, dann will ich auch das Grundsätzliche verstehen. Zumindest ein bisschen. Warum man die Ableitung braucht, weiß ich ja immerhin schon, man will damit die Steigung an jedem Punkt einer Kurve bestimmen können. Ich könnte jetzt einfach die einzelnen Ableitungsregeln auswendig lernen und mich damit begnügen. Aber ich will wenigstens einmal nachvollziehen, wie man eine Ableitungsregel herleitet: Wie ist Raphael von den Geraden und Buchstaben, die er an die Kurve gezeichnet hatte, zu der Ableitungsregel gekommen? Natürlich hat mir Raphael das alles schon erklärt, zweimal sogar, aber zweimal reicht anscheinend nicht. Außerdem bin ich ohnehin eher autodidaktisch veranlagt. Die wichtigen Dinge habe ich mir selbst angeeignet: schwimmen, lesen, den Fernseher bedienen. Gut, vielleicht hatte ich im Alter zwischen vier und sechs auch einfach einen Lauf.



Wer »Ableitung« googelt, erhält ausnahmslos Seiten, deren Seriosität man stark anzweifeln möchte: mathebibel.de, frustfrei-lernen.de, matheguru.com. Wie das so ist im Leben, treibt mich die Verzweiflung in die Arme der Religion: Ich versuche es mit mathebibel.de.

»Eine Ableitungsfunktion«, darf ich da lesen, »ist eine Funktion, die jeder Stelle x0 den Wert ihres Differentialquotienten zuordnet.« Das hilft mir nun wirklich nicht weiter. Wie zur Entschuldigung steht darunter: »Um die obige Definition zu verstehen, ist folgendes Vorwissen notwendig: Differenzenquotient, Differentialquotient, h-Methode.« h-Methode? Das klingt nach irgendeiner fragwürdigen Diät, aber bestimmt nicht nach etwas, was ich mir an einem Sonntag reinziehen möchte.

Ich tue es dann aber doch. Das heißt, ich zwinge mich, mit einem Ausmaß an Selbstdisziplin, von dem ich nicht gedacht hätte, dass es in mir steckt, die Erklärtexte durchzuackern, wieder und wieder.

Und ganz allmählich schleicht sich so etwas wie Erkenntnis ein. Ich schaffe es, die Buchstaben auseinanderzuhalten, ich begreife, was sie beschreiben wollen, und am Ende kann ich sogar die einzelnen Rechenschritte nachvollziehen.

Mit neuem Optimismus starte ich in die nächste Nachhilfestunde. Und ob es an der Einstellung, am Stoff oder an Raphaels Erklärungskünsten liegt: Es läuft besser.

Weil ich das Prinzip der Ableitung nun draufhabe, darf ich sie endlich auch anwenden. »Kurvendiskussion« nenne man das, erklärt mir Raphael. Das heißt, wir wollen nicht mehr nur die Steigung an einem Punkt bestimmen, sondern wir möchten untersuchen, wie sich der gesamte Graph der Funktion verhält, zum Beispiel, wo er Hochpunkte und wo er Tiefpunkte hat.

ANALYSIS FÜR DUMMIES

Die nächsten Tage hat Raphael keine Zeit für mich. Sofort stellt sich das vertraute Gefühl von Schwerelosigkeit ein, das zu Schulzeiten mit unverhofftem Stundenausfall verbunden war. Ich versuche es zu unterdrücken und beschließe, die Phase relativer mathematischer Produktivität, in der ich mich momentan befinde, nicht durch leichtsinnige Unterbrechungen zu gefährden. Was tun? Ein Mathe-Buch muss her. Das, was in der Buchhandlung unter »Lernhilfe« steht, sagt mir allerdings nicht besonders zu. Zu bunt, zu oft mit dem Wort »Abi« versehen. Außerdem, klingt »Lernhilfe« nicht irgendwie nach »Gehhilfe«? Analysis für Dummies hört sich eher an, als könnte es zu mir passen. Was Raphael wohl dazu sagen würde? Ein bisschen fühlt es sich an, als würde ich ihn mit dem Buch betrügen. Aber der Zweck heiligt die Mittel, sage ich mir.



Die Sonne scheint, ich setze mich mit meiner Neuerwerbung in den Park. Ich habe mich ein bisschen zu früh gefreut. So unkompliziert ist Analysis für Dummies gar nicht. Wenn die Menschen, die das kapieren sollen, Dummies sind, wie muss ich mich denn dann bezeichnen? Viel schlimmer als der Inhalt ist aber die Form. Dieses locker-ironische Geplapper nervt echt ungemein. Zugegeben, ich hätte gewarnt sein können. Wenn auf einem Buchcover »Eine Tangente ist kein Tier!« steht, darf man keinen Proust erwarten.

Auf der Parkbank neben mir sitzt ein Mann um die 60. Irgendwann deutet er auf mein Buch und fragt: »Mathe?« Ich bejahe. Er habe das mal studiert, in der DDR. Während der Mann mir seine Lebensgeschichte erzählt, beobachte ich aus den Augenwinkeln ein pummeliges Mädchen in einem rosa Kleid bei seinen Radfahrversuchen. Eine junge Frau läuft hinterher und hält das Rad im Gleichgewicht. Das Mädchen strampelt. So drehen die beiden ihre Runden auf dem Weg, der um die Rasenfläche des Parks führt. Ich frage den Mann, ob er glaube, dass jeder Mathe lernen könne. Er denkt ein bisschen nach. Nun ja, meint er, manche Menschen hätten sicherlich ein besonderes Talent dazu, aber, ja, eigentlich könne das jeder. Eine Freundin von ihm sei Opernsängerin, die versichere ihm auch immer, dass jeder singen lernen könne, es komme eben auf die richtige Atmung und solcherlei Dinge an. »Und worauf kommt es bei Mathe an?«, will ich wissen. »Spaß«, sagt er und lächelt, »man muss Spaß an der Sache haben.«



Einfacher gesagt als getan. Wenn man etwas nicht versteht, hat man eben meistens auch keinen Spaß daran. Ich lese weiter in meinem Buch. Ab und zu blicke ich auf und beobachte das rosa Kind, das in regelmäßigen Abständen an uns vorbeistrampelt. Irgendwann lässt die Frau einfach los, und das Mädchen fährt von allein. »Ja, geht doch!«, ruft sie. »Weiter, weiter, nicht so wackeln!« Immer noch läuft sie dem Mädchen hinterher, aber jetzt muss sie schon ziemlich rennen, um mitzuhalten. »Na, dat is ma ’ne jute Lehrerin, wirklich wahr!«, freut sich mein Banknachbar. Als ich einpacke, will der Mann noch etwas loswerden. »Wissen Sie, was ich letztens gelesen habe, was interessant ist? Die Zahl Pi, wissen Sie, was das ist?« Er setzt an zu einem Vortrag, der, wenn ich ihn richtig verstehe, auf der These beruht, dass jedes Muster auf der Welt in der Zahlenreihe von Pi enthalten ist. »Das klingt ja fast nach einem göttlichen Prinzip«, entgegne ich, um irgendetwas zu sagen. Jaja, stimmt der Mann zu, Pythagoras habe den Zahlen auch eine gottgleiche Funktion zugeschrieben. Ich nicke freundlich und verabschiede mich, bevor ich genötigt werde, die Existenz von außerirdischem Leben zu erörtern.

In den nächsten beiden Nachhilfestunden kommt zur Abwechslung mal kein neuer Stoff hinzu, dafür gilt es, das bisher Gelernte tatsächlich anzuwenden. Bei der Kurvendiskussion habe ich das Prinzip verstanden, scheitere aber an der Ausführung. Sobald die Aufgabe ein bisschen komplizierter aussieht, bin ich raus. Also pfeife ich mir gemeinsam mit Raphael das notwendige Handwerkszeug rein: binomische Formeln, pq-Formel, hilft ja nichts.

Ab jetzt heißt es: Regeln einprägen und einfach rechnen. Mit diesem neuen Pragmatismus lässt es sich ganz gut leben.

Langsam, so kommt es mir vor, habe ich ein Gefühl dafür entwickelt, was ich verstehen und was ich als Regel einfach akzeptieren muss. Im Grunde unterscheidet sich das Mathe-Lernen doch gar nicht so sehr vom Sprachen-Lernen, denke ich.

Vor meinen Besuchen im Hause Nitsche war die Mathematik für mich dieses hermetisch verschlossene Etwas, ein diffuses Kauderwelsch. Mit Raphael habe ich Vokabeln und Grammatik gepaukt, bis die fremden Klänge sich in wiederkehrende Muster verwandelt haben, die zumindest ab und zu Sinn zu ergeben scheinen. Dabei ist etwas Komisches passiert: Früher habe ich mich beschwert, dass ich die höhere Mathematik niemals im echten Leben brauchen werde, mittlerweile ist es genau das Abstrakte, Zweckentbundene, was mir Spaß macht. Die Tatsache, dass nichts von dem, was ich lerne, etwas mit meinem Alltag zu tun hat, im Gegenteil: Wo sonst alles zwei Seiten hat und sich in Grautönen auflöst, gibt es auf einmal nur Schwarz und Weiß, Ja und Nein. Klare Regeln, klare Antworten. Wer weiß, womöglich würde man nicht so viele orientierungslose Jugendliche an den Islamismus verlieren, wenn der Mathematikunterricht nur ein bisschen besser wäre.

Zum allerersten Mal seit Beginn dieses Experiments habe ich das Gefühl, es läuft.

Raphael scheint es ähnlich zu gehen. In der nächsten Stunde warten Abiturprüfungsunterlagen auf mich. Es sind nicht die, die ich am Ende lösen muss. Ein Lehrer hat jedes Jahr zwei Prüfungsvarianten zur Wahl, das hier ist die Alternativversion.

Was sich nun vollzieht, ist eine absolute Gemeinheit. Ich checke nichts, absolut gar nichts. Zuerst soll ich den »Definitionsbereich« der Funktion bestimmen – okay, ich gebe zu, das hatten wir ganz kurz am Anfang, aber da habe ich es halt nicht verstanden. Dann ist da ein Graph, neben dem drei Funktionen stehen. Ich soll sagen, welche Funktion den Graphen beschreibt. Wie bitte? Das kann doch nicht Raphaels Ernst sein, das hat doch nichts mehr mit dem zu tun, was wir geübt haben! Raphael räumt ein, dass ich bis jetzt das Handwerk gelernt hätte, nun müsse ich es anwenden. »Jetzt kommt das eigentlich Mathematische«, sagt er, und es klingt wie eine Drohung. Ein Gefühl absoluter Ohnmacht steigt auf. Wieso tut Raphael mir so etwas an? Wenn ich nicht noch richtig derbe übe, werde ich keine einzige Aufgabe dieser Art lösen können. Aber dafür habe ich jetzt wirklich schon zu viel Zeit und Mühe investiert. Jetzt will ich auch bestehen.

MEGA-LERNPHASE

Noch zwei Wochen bis zur Prüfung, irgendetwas muss passieren. Ich lerne Mathe, überall und immer. Im Büro, im Café, im Park. Den Samstag, den ich am Schwielowsee verbringe, rede ich mir nur damit schön, dass Einstein dort ein Sommerhaus hatte. Ich meine, wenn der sich hier erholt hat, kann es dem mathematischen Vermögen ja nicht ganz abträglich sein. Oder ist es umgekehrt? Einstein durfte hier chillen, weil er ja schon Mathe konnte? Müßig, sich darüber den Kopf zu zerbrechen, denn Aufgeben ist keine Option. Und selbst wenn es eine wäre, Raphael würde sie mir niemals zugestehen. Ich räche mich, indem ich quengeliger werde. Außerdem kennt man sich ja mittlerweile etwas, da sinkt die Jammerhemmschwelle. Wieso, beklage ich mich, kann man diese Abi-Aufgaben denn nicht einfacher formulieren? »Das ist eigentlich einfach formuliert«, sagt Raphael. Die Pausen zwischen seinen Fragen und meinen Antworten sind wieder fast so lang wie am Anfang. Zu allem Übel fällt Raphael immer wieder etwas Neues ein. Tangenten berechnen, Asymptotenfunktionen aufstellen. Das mit den Asymptoten ist wirklich eine Frechheit. Was das ist, verstehe ich ja noch halbwegs: eine Gerade, an die sich eine Kurve immer mehr annähert, ohne sie zu berühren. Aber jetzt soll ich auf einmal die Funktion dieser Asymptote aufstellen.

Ich bilde mir ein, dass mit meinem Verzweiflungsgrad langsam auch Raphaels ansteigt. Das ist, wie wenn man in ein Unwetter fliegt und plötzlich auch die Stewardess anfängt, Panik zu zeigen. Aber selbst wenn Raphael der ambitionierte Zeitplan unseres Unterfangens langsam selbst etwas Sorgen bereiten sollte, es hält ihn nicht davon ab, mir zum hundertfünfzigsten Mal irgendeinen Rechenschritt zu erklären.



In den folgenden Tagen führe ich ein mönchartiges Leben. Ich schlafe, ich arbeite, ich lerne Mathe. »Mathe ist vor allem Übung«, hat Raphael in den letzten Stunden immer wieder betont. Langsam denke ich, er könnte recht haben. Und je mehr Zeit ich mit Üben verbringe, desto mehr wird aus Raphaels Nachhilfestundenmonolog ein Dialog. Das heißt natürlich immer noch nicht, dass ich die Dinge dann auch verstehe. Es scheint aber, als hätte ich endlich eine Sprache gefunden, um mein Unverständnis zu artikulieren.

Die Abschlussprüfung wird auf Montagmorgen elf Uhr angesetzt. Das Wochenende davor lege ich einen Lernmarathon hin, der seinesgleichen sucht. Zumindest in meiner Mathe-Historie.

Weil der Sonntag vor meiner Prüfung sich nicht entblödet, ein strahlend schöner Tag zu sein, gehe ich wieder zum Lernen in den Park. Eine Kindergeburtstagsgesellschaft hat sich ebenfalls eingefunden. Ein Dutzend sackhüpfender Indianer springt grölend um mich herum. Meine Stimmung kippt vom Nervösen ins Aggressive.

Na wartet, ihr Blagen, jetzt gefällt euch das Leben noch, aber auch euch wird eines Tages die Asymptote erwischen! Irgendwann bin ich so unruhig, dass ich nur noch zwanghaft Formeln pauken kann. Die Stammfunktion von ax? Der Definitionsbereich von ex?

Aus, Schluss, es reicht. Alles, was ich jetzt nicht kann, werde ich heute auch nicht mehr lernen. Ich zwinge mich, noch einmal rauszugehen, auf ein Bier an der Spree. Alle Freunde, die wissen wollen, wie es an der Mathe-Front aussieht, ernten ein gereiztes Grummeln. Abwesend höre ich den Gesprächen zu und schlürfe mein Bier. Mut antrinken ist jetzt wohl alles, was mir bleibt.

SHOWDOWN

Unausgeschlafen und schlecht gelaunt wache ich am Prüfungsmorgen auf. Es ist wahrlich lächerlich, wie nervös ich bin. Immerhin ist das hier doch eine völlig konstruierte Situation – was sollen denn die armen Schüler sagen, die tatsächlich darauf angewiesen sind, das Mathe-Abi zu bestehen? Aber die Vorstellung, nach so viel Quälerei zu scheitern, ist einfach zu bitter. Und Raphael? Was wird der bloß denken, wenn ich durchfalle? Er hat sich so viel Mühe gegeben, ich kann ihn doch jetzt nicht enttäuschen!

Den Weg von der S-Bahn-Station zu Nitsches Wohnung bin ich noch nie so langsam gegangen. Mir ist ein bisschen übel. Die Sonne scheint und tut so, als wüsste sie nichts von der bevorstehenden Apokalypse. Oh, ihr Menschen, die ihr da in euren Charlottenburger Cafés sitzt und an eurer Soja-Latte nippt, wisst ihr eigentlich, wie glücklich ihr seid in eurer mathefreien Existenz?

Raphael öffnet die Tür, und als ich ins Wohnzimmer trete, liegt da schon das Aufgabenblatt auf der ansonsten leeren Tischplatte. Er veranschlagt 50 Minuten Prüfungszeit und verschwindet in den Nebenraum.



Ich überfliege die erste Mathe-Abitur-Aufgabe. Da also ist sie, die Funktion, die mir Thomas Nitsche bei unserem ersten Treffen erklären wollte und die mir seitdem nicht aus dem Kopf ging: g(x) = ln(2x + 3). Nun gut, du kleines Biest, möge der Showdown beginnen.

Als Erstes soll ich Definitionsbereich und Wertemenge der Funktion bestimmen. Pff, ernsthaft? Das ist ja wohl Kinderkram. Jetzt noch die Tangentengleichung am Schnittpunkt des Graphen mit der x-Achse aufstellen. Also ist x = 0, oder was? Macht doch Sinn, denke ich und rechne weiter. Es macht erstaunlich viel Spaß, und die Klarheit in meinem Kopf überträgt sich auch aufs Papier. Ganz ordentlich sieht das aus, was ich schreibe, fein säuberlich begründe ich jeden Rechenschritt. Die zweite Aufgabe ist wirklich schon lächerlich einfach, ratzfatz bin ich fertig.

Jetzt Aufgabe drei: Funktionsgleichungen aufstellen. Das war ja immer meine Schwachstelle, aber gerade läuft es so gut, also wer weiß. Eher damit da irgendetwas steht, schreibe ich eine Gleichung auf, in der jede der genannten Zahlen irgendwie vorkommt. Die letzte Aufgabe müsste besser laufen, es geht um eine Funktionsschar, das war bisher nie ein großes Problem. fa(x) = xeax lautet die Funktion. Ich soll ermitteln, für welchen Wert von a die erste Ableitung von fa an der Stelle x = 2 den Wert 0 besitzt. Oh, wie ich diese eulersche Zahl verabscheue! Aber es hilft ja nichts. Erst einmal ableiten. Produktregel, Kettenregel, Potenzregel, welche davon sollen es wohl sein? Ziemlich knifflig.

Ich schaue mich im Raum um. Ein Schachbrett mit einer nicht beendeten Partie steht auf dem Couchtisch, und darüber lächelt Marilyn viermal spöttisch auf mich herab. Ja, meine Gute, da brauchst du gar nicht so zu grinsen, als ob du das gekonnt hättest. Wobei, wer weiß, vielleicht sollte ich mal googeln: Monroe + Mathe.

Nachdem ich irgendwie abgeleitet habe, stehen da auf einmal ungemein viele »es« und »as«. Oje, wie bekomme ich die nur weg? Ich probiere verschiedene Rechenwege, ich leite die Funktion auch extra noch einmal ab. Am Ende bekomme ich das irre Ergebnis heraus, wonach a = e ist. Na, wer weiß, tröste ich mich, die Aufgabe sollte ja schwer sein, vielleicht ist das Ergebnis ja am Ende doch richtig?

Die 50 Minuten sind rum, es bleibt keine Zeit mehr, um noch einmal alles durchzugehen. Raphael kommt mit einem Rotstift herein und setzt sich neben mich. »Das ist das erste Mal, dass ich eine Klausur korrigiere«, bemerkt er fröhlich und legt los.

Ich schaue ihm über die Schulter. Jetzt bin ich wirklich gespannt.

Aufgabe 1a: null Fehler. Stolz erfüllt mich, auch Raphael sieht erfreut aus. Na also, geht doch. Weiter zu 1b. »Da hast du was falsch gemacht«, sagt Raphael. Wie, was? Die war doch so einfach. Raphael erklärt mir den Fehler. Ich hätte nicht x gleich null setzen müssen, sondern die gesamte Funktion. Mist, darauf hätte ich doch auch kommen können! Immerhin kriege ich die Hälfte der Punkte, weil ich ansonsten richtig gerechnet habe.

Bei der zweiten Aufgabe ist zum Glück wieder alles richtig.

Jetzt Aufgabe drei. Ich warne Raphael vor, die ging nicht so gut. Leider stellt sich »nicht so gut« schnell als Untertreibung heraus. Von fünf Punkten für Aufgabe drei erhalte ich: null. »Wie viele Punkte brauche ich noch mal, um zu bestehen?«, frage ich Raphael. »Die Hälfte, also zehn von zwanzig.«

Die Ableitung von Aufgabe vier ist richtig, immerhin. Dann aber geht es gehörig bergab. Um die verflixte Funktion mit den vielen »es« gleich null zu setzen, hätte ich einfach ausklammern müssen. Ausklammern! Das hatte ich doch so oft geübt, wieso ist es mir nicht eingefallen? Das Ergebnis ist natürlich komplett falsch. Aber weil die Ableitung und der Ansatz richtig waren, bekomme ich wenigstens einen von vier Punkten. Ob das reicht?

Raphael schreibt die erreichte Punktzahl an den Rand jeder Aufgabe:

2 + 2 + 3 + 2 + 0 + 0 + 1. Zehn, genau zehn Punkte! Note Vier, gerade so bestanden.

Ich sollte erleichtert sein, aber mein vorherrschendes Gefühl ist Ärger. Über mich selbst, die vielen Aussetzer. Auch Raphael ist sichtlich enttäuscht. Dumme Fehler seien das gewesen, eigentlich hätte ich auch gut eine Zwei minus schaffen können, meint er. Ich habe das Gefühl, Raphael will mich nur trösten. Vater Nitsche dagegen ist weniger gefühlsduselig. Als er hört, wie es gelaufen ist, schaut er unzufrieden, murmelt etwas von wegen Auto umparken und verschwindet schnell wieder. »Na, bestanden ist bestanden«, will mich der ältere Bruder Maxim aufheitern, der sich dazugesellt hat. Verlegen stehen wir noch ein bisschen im Wohnzimmer rum. Er sei ein zufriedener Lehrer, sagt Raphael. »Echt?«, frage ich entgeistert. Na ja, anderen etwas zu erklären mache ihm einfach Spaß, rechtfertigt er sich. Und – hier muss selbst Raphael schmunzeln – angesichts meiner recht erheblichen Erinnerungslücken hätte ich in der kurzen Zeit doch ziemliche Fortschritte gemacht.

Wir verabschieden uns. Auf dem Weg zur S-Bahn überkommt mich der Ärger so richtig, am liebsten würde ich gegen eine Laterne treten. So dumme Fehler! Ein Vorzeichen vergessen! Ausklammern vergessen! Mensch! Dabei hatte ich doch während der Klausur so ein gutes Gefühl.

Ja, überlege ich, vielleicht war es genau das. Ich war einfach zu selbstsicher, die Mathe-Hybris hatte mich gepackt und unvorsichtig werden lassen. Jetzt ist das ganze Experiment vorbei und das Ergebnis ziemlich unspektakulär. Was hat sich denn geändert? Anscheinend beherrsche ich die Mathematik trotz aller Anstrengungen ja immer noch nicht anständig.

Andererseits, denke ich, während ich die ausgelaugten Baumwipfel des Tiergartens an mir vorbeiziehen sehe: Allein die Tatsache, dass ich in eine Art Mathe-Hybris verfallen bin, ist immerhin bemerkenswert.

Irgendetwas muss also in den letzten Wochen passiert sein. Keine Ahnung, ob meine Hemmschwelle gesunken oder mein Selbstbewusstsein gestiegen ist, aber mit Raphael ließen sich die alten Mathe-Vermeidungsstrategien irgendwann einfach nicht mehr aufrechterhalten.

Was ich bei Recherchen oder bei meiner Steuerberaterin (eigentlich bei allem, was ich wirklich wissen will oder muss) automatisch mache, hat sich ab einem bestimmten Punkt auch auf das Mathe-Lernen übertragen: Ich frage nach, wenn ich etwas nicht verstehe, und wenn mir die Antwort nicht reicht, frage ich noch einmal nach. Und wo das Unwissen nicht zurückgeschlagen werden konnte, habe ich mich ihm wenigstens gestellt.

Diese Konfrontationstherapie hat nicht nur die Mathematik ein Stück entzaubert, sondern auch die Mathematiker. Sie sind keine Wesen höherer Ordnung mehr. Vielleicht gehöre ich nicht zu den Menschen, die in der Küche der Mathematik improvisieren können, wie Thomas Nitsche das bei unserem ersten Treffen ausdrückte. Aber vor dem Kühlschrank verhungern würde ich auch nicht mehr.





nächster Artikel:

Einer ohne alle

Vor einem Jahr warf Peter Gauweiler sein Mandat als Abgeordneter der CSU hin und zog sich aus der Politik zurück. Hält er das aus?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





PETER GAUWEILER


Einer ohne alle


Vor einem Jahr warf Peter Gauweiler sein Mandat als Abgeordneter der CSU hin und zog sich aus der Politik zurück. Hält er das aus?


VON STEFAN WILLEKE (3632 Wörter)





Wer sich fragt, wo Peter Gauweiler steckt, wenn er nicht in seiner Münchner Anwaltskanzlei auftaucht, bei keinem Gericht, aber auch nicht zu Hause, der findet ihn an einem Ort, der keine Aussage über ihn zulässt. Ist das eine Kneipe oder ein Sportplatz? Ist Gauweiler hier, weil er sich amüsieren oder weil er gewinnen will? Er ist nicht leicht zu durchschauen, dieser Peter Gauweiler, und vielleicht hat er sich deshalb diesen Ort ausgesucht, der alles zugleich sein kann, Wettkampfarena, Biergarten, Parlament.



An einem freundlichen Tag im Januar dieses Jahres, mittags um zwölf, lässt sich Gauweiler zum Augustiner-Keller in München fahren, steigt aus der schweren Limousine und läuft einen Bogen um das Gebäude der Gastwirtschaft, bis er hinten im Hof ankommt. Es ist kalt, Gauweiler trägt eine Steppjacke und eine Mütze. Er hat seine Leute mitgebracht, zwei Chauffeure, eine der Sekretärinnen aus seiner Kanzlei, den früheren Leiter seines Bundestagswahlkreises und dessen Tochter. Der Fotograf des ZEITmagazins hat sich verspätet, und Gauweiler schaut sich fragend um. Für unzuverlässige Menschen hat er nicht viel übrig. Das gilt für die Bundeskanzlerin genauso wie für einen Fotografen. Gauweiler knurrt etwas Unverständliches und wendet sich der Eisstockbahn zu.

Das ist sein neues Hobby, Eisstockschießen. Zu Hause, in der Gemeinde Berg am Starnberger See, hat er sich eine Bocciabahn bauen lassen, über die er im Winter eine Plastikplane spannt und Wasser darüberfließen lässt, das zu einer glatten Fläche gefriert. Allein spielt er nie, er braucht Gegner.

Eine Eisstockbahn mag für einen Laien kaum interessanter aussehen als eine Minigolfanlage, sie kann jedoch ein verhängnisvoller Ort sein. Ein Sieg, der schon zum Greifen nahe ist, wendet sich in eine Niederlage, sobald sich ein Spieler aus dem Hinterhalt durchsetzt und den bestplatzierten Eisstock des Konkurrenten vom Zielpunkt verdrängt. Es ist ein Ort, an dem man sich ständig zu früh freut.

Als der Fotograf eintrifft und erzählt, dass er noch nie einen Eisstock in den Händen gehalten habe, schaut ihn Gauweiler misstrauisch an. Er nimmt ihn in seine Mannschaft auf, die mit den weißen Stoffbändchen an den Eisstöcken. Gauweiler teilt die Teams ein. Seine Gegner, das sind die Blauen. Zu ihnen gehört auch seine Sekretärin Veronika Menz.

Gauweiler legt einen ordentlichen Schuss hin, sein Eisstock bleibt kurz vor dem Ziel, der Daube, stehen. Danach läuft er an der Bahn entlang. Als der Eisstock des Fotografen, seines Mannschaftskollegen, polternd neben ihm aufschlägt, schaut ihn Gauweiler entgeistert an. Der Fotograf trägt eigenartige Handschuhe, die am Stiel haften, und er behandelt den Eisstock so artifiziell wie einen Bumerang. Gauweiler mustert ihn, wie ein Fußballtrainer einen Spieler mustern würde, der mit einer Tischtennisausrüstung aus der Umkleidekabine käme. »Gehört der zu mir?«, fragt Gauweiler.

Er verliert die Partie, er verliert auch die nächste. Es läuft gar nicht gut für Peter Gauweiler, was auch daran liegt, dass ihm seine Sekretärin mit Überraschungsschüssen die Show stiehlt. Es ist wie in der Politik. Der Mann, der sich für einen überlegenen Profi hält, scheitert ständig an Anfängern.



Peter Gauweiler ist 66 Jahre alt. 1968, im Jahr der Studentenrevolte, trat er in die CSU ein. Er saß fast vier Wahlperioden lang im Bundestag, bis er im März vergangenen Jahres seine politischen Ämter hinwarf. Er schied auch aus dem Vorstand der CSU aus, er wollte nicht mehr. Gauweiler war, so begründete er das, an der Euro-Rettungspolitik der Kanzlerin verzweifelt. Er werde diesen Kurs nicht länger mittragen. Er müsse seinen Wählern noch in die Augen schauen können. »Ich lege das Mandat nieder, um es nicht zu verraten.« So drückte er sich aus. Seitdem ist für ihn die Eisstockbahn, was früher der Bundestag war.

In einer Spielpause lässt Gauweiler jede Menge Käse, Wurst, Brot und Bier servieren. Ein Kellner entzündet ein kleines Feuer neben der Bahn. Gauweiler steckt sich einen Zigarillo an und schaut auf sein Handy. »Die Regierung«, grummelt er, »das Parlament.« Das klingt, als gehe ihm etwas sehr nahe, aber er weigert sich, es zu formulieren. Es könnte sonst der Eindruck entstehen, die Politik erreiche ihn noch. Von ihr hat er sich aber losgesagt. Er ist ein Mensch, der wieder die Weite des Himmels entdeckt, ein Freigänger.

Auf der Eisstockbahn versucht es Gauweiler mit ein paar Manövern. Sobald ihm der Schuss eines Gegners imponiert, sagt er voller Bewunderung: »A star is born.« Danach haut er mit dosierter Gewalt den Eisstock des Konkurrenten weg. Aber am Ende siegt meist seine Sekretärin. Merkwürdig. Hat er Pech? Oder ist er gar nicht so gut, wie man dachte?

Peter Gauweiler bewegt sich in einem Refugium, das immer dichter bevölkert wird, dem Refugium der rüstigen Politikinvaliden. Gäbe es dort ein Heim für die Bewohner, dann hätte auch Gregor Gysi ein Zimmer, Oskar Lafontaine, Gerhard Schröder, Horst Köhler, Joschka Fischer, Norbert Blüm. Lauter Menschen, die viel wissen und viel können, es dem politischen Apparat aber nicht mehr oder nur noch selten zur Verfügung stellen. Die einen wurden abgewählt, die anderen kapitulierten oder zogen sich zurück. Jeder von ihnen sucht nach Möglichkeiten, die Körperspannung zu halten. Sein Freund Lafontaine, erzählt Gauweiler, setze sich jetzt öfter aufs Fahrrad und erkunde die Höhenzüge des Saarlandes – auf einem E-Bike, einem Rad mit Hilfsmotor. Und man weiß nicht, wie viel Ironie in Gauweilers fröhlichem Lachen steckt.

Anderthalb Jahre ist es her, da hielt Gauweiler im Rathaus von Starnberg eine Festrede auf dem Oberbayerischen Fischereitag. Der September des Jahres 2014 war angebrochen, und Gauweiler war noch Abgeordneter des Bundestages. Von Fischen versteht er nichts, und so lieh er sich ein Zitat aus Ernest Hemingways Roman Der alte Mann und das Meer. Gauweiler sagte: »Der Fisch ist mein Freund.« Er fand auch ein Beispiel für die »Frustration an der Demokratie«, den Kormoran. Das ist ein Vogel, der die Fischbestände in Flüssen und Seen radikal dezimiert. Er frisst sehr viel, und er jagt ungestört, weil er in Deutschland geschützt ist. Von vielen Anglern wird der Kormoran gehasst. Gauweiler hatte sofort begriffen, welches Reizwort er in die Versammlung werfen musste.

Anschließend ging er mit Funktionären des Anglerverbandes zum Mittagessen in den Tutzinger Hof. Seine heute 53-jährige Frau Eva, mit der Gauweiler vier Kinder hat, begleitete ihn. In einem Dirndl saß sie neben ihm am Tisch und hörte zu, wie sich ihr Mann mit einer ihm fremden Welt vertraut machte. Der Präsident des bayerischen Fischereiverbandes, ein Professor, versuchte Gauweiler zu erklären, was catch and release bedeutet. »Fangen und zurücksetzen, Herr Doktor Gauweiler«, sagte der Professor, ein kultivierter Mann mit einem schmalen Gesicht und sanft gebräuntem Teint. Mit geröteten Wangen schaute ihn Gauweiler verständnislos an. Er fragte: »Wie? Fangen und wegschmeißen? Einen Fisch fangen und in den Müll werfen?« – »Nein, Herr Doktor Gauweiler«, entgegnete der Professor, »fangen und ins Wasser zurücksetzen.« Das kam Gauweiler noch sinnloser vor. Die Beute ist gar keine Beute, sie darf weiterleben? In Berg geht Gauweiler manchmal in den Fischladen und kauft Matjesfilets. Da ist die Sache klar. Der Fisch ist tot und wird später verspeist.

Ratlos fixierte er den Professor. Danach holte Gauweiler das Manuskript seines Vortrages hervor und sagte: »Ich habe eine kleine Apotheose gemacht.« Die Apotheose bestand darin, dass er rhetorisch emporstieg, von den Fischen zum bayerischen König Ludwig II. Den nahtlosen Übergang konnte er selbst nicht erklären.



Mit Ludwig II. hat sich Gauweiler intensiv beschäftigt, in der bayerischen Geschichte kennt er sich aus – und weit darüber hinaus. Er ist sehr breit gebildet, er liest viel. An den Widersprüchen, auf die er in Büchern stieß und in seinem Leben, ist er gewachsen. Als Protestant wurde er im katholischen Bayern groß. In den achtziger Jahren regierte er in der progressiven Großstadt München mit der Entschlossenheit eines Exorzisten. Kreisverwaltungsreferent war Gauweiler, das klingt nach nichts, aber es bedeutete: Saubermann im vermeintlichen Sündenpfuhl München. Der Song Skandal im Sperrbezirk der Spider Murphy Gang spielte auf ihn an.

Gauweiler ging gegen Prostitution vor, gegen Junkies, Obdachlose und Schwarzarbeiter. Er legte sich mit Wirten auf dem Oktoberfest an, dem bekanntesten von ihnen entzog er die Lizenz. Als Anwalt vertrat er einige der sogenannten Schwarzen Sheriffs, private Wachmänner, die durch die Straßen patrouillierten. Von den Linken wurde er gehasst.



Vom ersten Moment seines politischen Lebens an bemühte sich Gauweiler auch um die Stärkung seiner Gegner. Vielleicht wäre er verkümmert, wenn er sich nicht an dem Gefühl hätte berauschen können, die halbe Republik sei gegen ihn, zeitweise die ganze. Auf die ätzenden Kommentare in Zeitungen lauerte er. Er freute sich, wenn der neue Spiegel ausgeliefert wurde, das Blatt, das verlässlich über ihn herfiel. Noch heute lobt er den verstorbenen Spiegel- Herausgeber Rudolf Augstein für dessen »Kontinuität im Angriff«. Gauweiler hat sich gestritten, vertragen und wieder gestritten. Den Einfallsreichtum eines verschlagenen Gegners empfand er als Kompliment.

Für die Freude am Kräftemessen kann man ihn missachten, weil darin auch viel destruktive Energie zirkuliert. Man kann ihn für den Kampfgeist aber auch bewundern, weil sich seine Energie aus einer Quelle speist, die so existenziell ist wie der Schauplatz, dem sie zugutekommt – das Kraftfeld demokratischer Politik.

Es war im Dezember des Jahres 2014, als Gauweiler in seinem Anwaltsbüro am Promenadeplatz in München zur Balkontür ging, sie öffnete und hinaustrat. Von hier aus hat er einen herrlichen Blick auf das Hotel Bayerischer Hof, in dem die Mächtigen absteigen, wenn es sie nach München verschlägt. Ein Anwalt, der sich diese Aussicht leisten kann, hat es weit nach oben geschafft. Davon zeugt auch der Fahrstuhl im Gebäude der Kanzlei. Man kann nicht einfach einsteigen und zu Gauweiler in den vierten Stock fahren. Die Tür des Aufzugs öffnet sich erst, wenn man unten geklingelt hat, die Empfangsdame oben im Büro den Namen des Besuchers kennt und den Lift freigibt.

Als Abgeordneter brachte es Gauweiler auf den ersten Platz bei den sogenannten Nebeneinkünften, die bei ihm Haupteinkünfte sind. Rund eine halbe Million Euro Umsatz im Jahr, manchmal viel mehr. Unklar, wie viel davon netto übrig bleibt. Im Bundestag werden die Nebenverdienste von Abgeordneten in Gruppen eingeteilt, die bei Stufe 10 enden – 250 000 Euro im Jahr. Einer wie Gauweiler ist gar nicht vorgesehen. Sein Mandantenstamm ist nicht groß, aber ausgesucht. Wer sich an Gauweiler wendet, hat viel zu verlieren – oder viel zu gewinnen. Das Emirat Katar wird von Gauweiler im Streit mit einem ehemaligen Präsidenten des Deutschen Fußball-Bundes vertreten, Theo Zwanziger. Der inzwischen verstorbene Medienunternehmer Leo Kirch engagierte Gauweiler, als er sich von der Deutschen Bank betrogen fühlte. Gauweiler holte 925 Millionen Euro für die Kirch-Erben heraus. Selbst Gauweilers schärfste Kritiker, die ihn stets für einen fadenscheinigen Politiker gehalten haben, nennen ihn einen herausragenden Juristen.

Ein Foto von Leo Kirch steht auf einer Fensterbank in Gauweilers Büro, an einer Wand hängt ein Bild von Gauweilers Vater, auch er war in München Rechtsanwalt. Ein Foto von Franz Josef Strauß, dem früheren bayerischen Ministerpräsidenten, gibt es auch. In ihm sah Gauweiler seinen Lehrer. Bei den Gedenkfeiern am 3. Oktober, dem Todestag von Strauß, fehlt Gauweiler nie.

So saß er in seiner Kanzlei unter einem Gemälde, das den Chiemsee in mildem Licht zeigt, und erzählte von Strauß. »Ich habe erlebt, wie er mir frei sprechend eine genaue Analyse der Situation gab und ich am liebsten mitschreiben wollte. Sie kriegen heute ja jede Analyse resopalplattenartig serviert. Aber Strauß nahm kein Blatt vor den Mund. Man wusste bei ihm: Er hat schon mit de Gaulle diskutiert, er hat den alten Churchill erlebt und Adenauer. Das war große Klasse.«

Fragt man Gauweiler, wie nahe er Strauß gekommen sei, dann antwortet er: »Ich will so persönliche Sachen nicht sagen. Ich habe da eine Scheu. Ich würde das als einen nachträglichen Vertrauensbruch ansehen.«

Danach erzählte er, wie er in den achtziger Jahren mit Strauß und anderen Parteifreunden in Jeeps gestiegen sei, um darin tagelang auf entlegenen Pisten quer durch die Alpen zu fahren, bis zur jugoslawischen Grenze. Sie besuchten die Orte von Schlachten des Ersten Weltkrieges, und in Italien warfen sie Lire-Münzen zusammen. Von einer Telefonzelle aus rief Strauß den Kanzler an, Helmut Kohl, stauchte ihn zusammen, danach fuhren sie weiter. Gauweiler hat diese Ausflüge geliebt, die wilde Mischung aus Unbekümmertheit und Abenteuerlust.

Dieser Gauweiler, der da aus seinem Leben erzählte, war ein anderer als jener aus den Bierzelten. Er drückte sich vorsichtig aus, überhaupt spricht er im kleinen Kreis sehr leise. Höflich war er, auf die Wahl seiner Worte bedacht. Er verkniff sich jeglichen Hohn, zitierte Max Weber, Mark Twain und Günter Grass. Er sprach über Willy Brandts Bereitschaft zum Erdulden und von der Notwendigkeit, sich in der Politik »handelnd zu beweisen«. Schließlich sagte er: »Ich bin ein häufig Gestürzter.«

Nachdem Strauß 1988 gestorben war, ging es in Gauweilers politischer Karriere kaum noch voran. Ein bayerischer Staatssekretär war er, der sich mit der Baubehörde befasste. »Zuständig für Straßenbelag und Viehstalldecken«, lästerten seine Gegner. Er wurde Umweltminister in Bayern, höher ging es nicht hinauf.

Als CSU-Chef Horst Seehofer ihn im Jahr 2013 zu seinem Stellvertreter berief, schien ein später Durchbruch noch möglich. Aber Gauweilers europakritische Politik zahlte sich für die Partei nicht aus. Als Bayer stänkerte er gegen Brüssel und Berlin, das wurde von ihm erwartet. Aber er schonte auch die eigene Fraktion nicht. So entfaltete sich in ihm eine doppelte Negation, die er als geistige Freiheit eines unabhängigen Abgeordneten deklarierte, die die Partei aber kaum voranbrachte.

In seiner Kanzlei sprach Gauweiler über seine Pläne für 2015, das kommende Jahr. Mit den Abgeordneten im Ausschuss für auswärtige Kultur- und Bildungspolitik, den Gauweiler leitete, wollte er nach Kuba aufbrechen. Gauweiler auf Kuba, das hätte man gern erlebt. In Havanna, erzählte er, werde Richard Wagners Oper Der fliegende Holländer jetzt auf Deutsch aufgeführt. Das dürfe er nicht verpassen. Bevor er sich verabschiedete, sagte er noch: »Ich bin manchmal schon ein bisschen müde.«

Wenige Monate später warf er sein Mandat als Mitglied des Bundestages hin, und das Bild, das er abgab, war rätselhaft. In der Bibliothek seiner Kanzlei, umstellt von juristischen Wochenschriften und Kommentaren zum Strafrecht, saß Gauweiler blass auf einem Stuhl. Haderte er mit seinem Entschluss? Er trug ein kariertes Hemd, eine graue Anzugjacke und eine braune Feincordhose. Man konnte denken, er wisse noch nicht, wie er sich in seinem neuen Leben kleiden sollte. »Ich hätte einen Machtkampf gegen Seehofer beginnen können«, sagte er, »aber das wollte ich nicht.«

Seit 1972 war er in der Politik. Sie hat ihm so viel bedeutet. Schluss, vorbei. »Ein freier Mann klebt nicht am politischen Amt«, sagte er. Er werde sich nicht mit Journalisten treffen, wenn er mit seiner Frau demnächst in Griechenland Ferien mache. Interviews im Urlaub, das sei doch das Verhalten von Politikern. Pausenlos piepste sein Handy, und Gauweiler überflog die SMS, die eingetroffen waren. Eigentlich beschäftigte er sich die ganze Zeit mit sich selbst.

Wenige Wochen später, Ende April vergangenen Jahres, ging er mittags ins Traditionslokal Franziskaner in München. Er setzte sich unter ein Gemälde, das König Ludwig II. zeigt – ein Platz, an dem früher auch Franz Josef Strauß saß. Gauweiler war guter Dinge, der Rückzug aus dem Bundestag habe ihn befreit. »Ich habe eine Welle von Rücktritten eingeleitet«, sagte Gauweiler lachend. Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt, der Mannschaftsarzt des FC Bayern, Jürgen Klopp, der Trainer von Borussia Dortmund, Ferdinand Piëch, der Volkswagen-Herrscher.

Im Bundestag räumten sie gerade sein Büro aus, alles wurde in Kisten verpackt. Der Saaldiener, sagte Gauweiler, sei einer der letzten Menschen im Parlament gewesen, die sich über ihn noch gefreut hätten. Viele Abgeordnete hätten ihn verhindern wollen, am Reden hindern. Wie er es gehasst habe, in Sitzungen von Bürokraten belehrt zu werden. Einer, den er »den Jugendherbergsvater« nennt, habe Gauweiler vorgehalten, dessen Englisch sei schlecht. »Dich kritisiere ich nicht einmal aus Mitleid«, habe ihm Gauweiler entgegnet.

CSU-Funktionäre, die Gauweiler seit Langem kennen, glaubten ihm schon damals nicht. Er ist selten zu Sitzungen erschienen, das weiß jeder im Bundestag. Die größte Aufmerksamkeit erzielte er, wenn er vor dem Bundesverfassungsgericht gegen Beschlüsse der Europäischen Zentralbank klagte. Gauweiler hat sich zwar mit dem Münster von Straßburg kulturhistorisch beschäftigt, aber wenn ihn ein Politiker ins Straßburger Europaparlament einlud, kam er meist nicht. »Schülermitverwaltung« nannte er es verächtlich.



Als Gauweiler noch dem Vorstand der CSU angehörte, traf er bei Konferenzen oft als Letzter ein und verschwand als Erster. Ihn langweilten auch die Routine im Bundestag, die zähen Abläufe, die ausufernde Diskussion. Durchgreifen wollte er, ihn reizte die Exekutive. Den Spielregeln des Parlamentarismus jedoch hat er sich zu entziehen versucht.

Gregor Gysi von der Linkspartei habe ihn nach dem Rückzug angerufen, genauso wie die Grünen-Politikerin Claudia Roth. So erzählte es Gauweiler im Franziskaner. Rund 12 000 User von Spiegel Online hätten laut einer Umfrage seinen Rückzug bedauert, 29 500 bei T-Online. »Sie haben«, schrieb ihm der Außenminister Frank-Walter Steinmeier in einem Brief, »keine Konflikte gescheut und mitunter vor nichts und niemandem haltgemacht.« Das gefiel Gauweiler. Ein schönes Schlusswort. Nun aber breche eine neue Zeit an. Keine politischen Auftritte mehr. Eine Rede zu Ehren des amerikanischen Generalkonsuls in München noch, dann sei es vorbei.

Wenige Monate später, im Oktober 2015, geschieht etwas Seltsames. Peter Gauweiler tritt bei Günther Jauch auf. Das hat er noch nie getan. Er zieht seine Trachtenjacke mit den Hirschhornknöpfen an und streitet sich im Fernsehstudio mit einem Europapolitiker.

Im November schreibt er einen offenen Brief an Norbert Lammert, den Präsidenten des Bundestages. Gauweiler ist empört über Merkels Flüchtlingspolitik der offenen Grenzen. »In einer parlamentarischen Demokratie ist auch für eine derart wesentliche Notstands-Entscheidung nicht die Regierung zuständig, sondern das Parlament«, schreibt er dem Mann, den er noch ein halbes Jahr zuvor über seinen Rückzug informiert hat. Gauweiler bringt einen gravierenden Einwand vor: Der Bundestag hat nie über die Flüchtlingspolitik abgestimmt. Die Abgeordneten berauben sich ihrer Macht. Aber was geht in Gauweiler vor? Er mischt sich wieder ein.

Besucht man ihn in seiner Kanzlei, dann erkundigt er sich danach, wie er bei Günther Jauch gewirkt habe, und lässt sich das Manuskript einer Rede bringen, die er neulich hielt. Darin machte er sich Gedanken über neue Städte für Flüchtlinge, die man in Mittelmeerländern bauen müsse. Er berichtet von 48 Journalisten, die zu seinem Pressegespräch in Karlsruhe erschienen seien, wo er eine neue Verfassungsklage gegen die Europäische Zentralbank eingereicht hat. Über Europa sagt Gauweiler: »Ein guter Populist ist Verhaltensforscher. Der erkennt, was passiert, wenn ich mir mit meinem Nachbarn eine Scheckkarte teilen muss.«

Gauweiler hat Interviews über die fatale Lage in Griechenland gegeben. Er ist in bester Verfassung. Er greift wieder an. Und er greift wieder ein. Aber seine Stimme hat kaum noch Gewicht, weil jetzt kein kritischer Geist im Parlament mehr spricht, sondern ein hochintelligenter Querulant. Er nennt den Bundestag mehrfach – manchmal öffentlich – ein »Marionettentheater«. Gauweiler ist bewusst, dass die Feinde der Weimarer Republik auf ähnliche Weise über den Reichstag lästerten, aber er nimmt diese Übereinstimmung hin.

Von Parteifreunden wird Gauweiler gefragt, ob er wieder ein Bundestagsmandat anstrebe, aber er lehnt ab. Die Treffsicherheit, mit der er den weichen Kern unreifer Argumente durchstößt, würde ihn für eine Reihe politischer Posten empfehlen. Stets hat er der Versuchung widerstanden, zum Anführer einer rechten Sammlungsbewegung zu werden. Er hat loyal zur CSU gehalten, dort eine Lücke hinterlassen, und sein Platz ist frei.

Aber sein Stolz verbietet es ihm, den entscheidenden Schritt zu wagen. Er müsste dann zugeben, dass die Anziehungskraft von Politik größer ist als die jeder Eisstockbahn. Vielleicht müsste er anerkennen, dass selbst die scharfsinnigsten Plädoyers vor Gericht nicht heranreichen an die bewegendsten Reden im Bundestag. Vielleicht müsste er auch zugeben, dass ein Rechtsanwalt noch so einflussreich, selbstbestimmt und reich sein kann, aber niemals dem Zauber erliegt, den eine politische Schlacht zu entfalten vermag. Einen Irrtum müsste er sich eingestehen, aber dazu ist er nicht imstande.

Im Januar dieses Jahres tritt Peter Gauweiler in der fränkischen Kleinstadt Marktredwitz auf und hält eine harmlose Ansprache, 70 Jahre CSU Marktredwitz. Die Pointe, Angela Merkel, hat er in der Rede versteckt. Sie habe »ein anderes Gesellschafts- und Staatsverständnis als die CSU«. So schreibt er es in eine Pressemitteilung, die er am Morgen schon zu Hause vorbereitet und im Büro geschliffen hat. Er weiß, dass ein paar Reporter in Marktredwitz erscheinen und hellhörig werden, sobald er Merkel erwähnt. Denen wird er sein Papier zustecken. Es ist die kalkulierte Offensive eines Parteistrategen.



Eine Pressereferentin, die er angeheuert hat, lässt er in Zeitungsredaktionen anrufen und einen weiteren Auftritt Gauweilers beim Verfassungsgericht in Karlsruhe ankündigen. Öffentlich rät er der CSU, die große Koalition in Berlin platzen zu lassen. Für einen kurzen Auftritt mit dem früheren indonesischen Staatspräsidenten Habibie in Berlin setzt er sich ins Flugzeug, liefert sich Habibies Redefluss über Gott und die Welt und die Molukken aus, wird selbst nur wenige Sätze los und hetzt zurück nach München. Mit Gregor Gysi setzt er sich in eine neue Talkshow des Fernsehsenders n-tv und spricht über die Vermögensteuer, Uli Hoeneß, das Wahlsystem der Amerikaner, über alles.

In der Palaishalle des Bayerischen Hofes in München diskutiert er Ende Januar mit Oskar Lafontaine über die Zukunft Deutschlands. Kein Platz bleibt leer, mehr als 200 Menschen wollen dabei sein. Besucher, die nicht mehr in den Saal gelassen werden, rufen von draußen: »Tür auf! Tür auf!«

Lafontaine nennt Gauweiler auf dem Podium »den neuen Strauß« – ein maßlos überdrehtes Kompliment, das Gauweiler dankbar annimmt. Niemand in der CSU hat ihm jemals diese Rolle zugetraut. Der neue Strauß vergleicht die Kanzlerin scherzhaft mit Mutter Teresa und fordert Obergrenzen für Flüchtlinge. Beifall.

Mit jeder Attacke gegen den politischen Apparat dementiert Gauweiler sich selbst. Mit jedem Abgesang auf die Politik stimmt er unwillentlich ein Loblied auf sie an.

Es ist das Tempo der Politik, das ihn in Atem hält. Der Mann, der das Parlament nicht mehr ertrug, schafft sich selbst ein politisches Forum. Er vergrößert die Bedeutung einer Instanz, deren Kleinmut er beklagt. Und wenn darin eine Tragik verborgen sein sollte, dann ist es ganz sicher nicht die des Bundestages. »Ich habe Tapferkeit im Scheitern bewiesen«, sagt Peter Gauweiler, »und ich bin nicht verstummt.« Politiker will er wieder sein, aber das würde er niemals zugeben. So tapfer ist er dann doch nicht.





nächster Artikel:

Ich habe einen Traum

Rosalie Thomass



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Rosalie Thomass


»Die fiesesten Aussagen über Frauen höre ich immer von anderen Frauen«


VON JÖRG BÖCKEM (488 Wörter)





Meine nächtlichen Träume sind drastisch, schon seit meiner Kindheit. Zum Beispiel habe ich von einer Hexe geträumt, die in meinem Schrank wohnt. Ich wusste, wenn meine Füße nachts nicht unter der Bettdecke verborgen wären, würde die Hexe sie im Schlaf abhacken. Keine Ahnung, wo diese Idee herkam. Aber dieser Traum hat dazu geführt, dass ich bis heute nicht einschlafen kann, wenn meine Füße nicht bedeckt sind. In einem anderen Traum sind riesige Müllwagen durch die Straßen gefahren und haben alles Leben, das die Fahrer von ihrem Führerhaus aus nicht sehen konnten, überfahren und vernichtet. Im Traum hob meine Mama mich hoch, damit sie mich sehen können. Aber ich musste trotzdem dran glauben. Vielleicht wurzelte dieser Traum in meinem Wunsch, so schnell wie möglich erwachsen zu sein. Ich war schon immer ein ungeduldiger Mensch.



Zukunftsträume habe ich keine. Ich bin bisher immer ganz gut damit gefahren, alles auf mich zukommen zu lassen. Ich hadere nicht mit dem, was passiert. Davon auszugehen, dass alles seinen Zweck hat, macht mein Leben einfacher. »Traum« wird für mich immer mehr zu einem Begriff, der etwas Unerreichbares bezeichnet. Alles andere sind eher Wünsche. Deswegen hat der Begriff »Traum« für mich einen melancholischen Beigeschmack. Aber wenn ich mir heute ein zweites Leben dazuträumen dürfte, würde ich gerne Sprachen erlernen. Ich träume davon, alle Sprachen zu sprechen, die es gibt. Wie toll wäre es, wenn ich mit allen Menschen in ihrer Muttersprache kommunizieren könnte! Oder Anna Karenina auf Russisch lesen! Ein schöner Traum. Aber eigentlich bin ich jemand, der sich bevorzugt im Hier und Jetzt aufhält.

Wenn ich wirklich von etwas träume, dann vielleicht davon, eines Tages in einer Welt zu leben, in der Frauen gut zueinander sind. Stereotype Frauenbilder, die Reduzierung auf die Funktion der Geliebten, Prostituierten oder Jungfrau, also letztlich immer auf ein Objekt männlicher Begierde, sind nicht nur darauf zurückzuführen, dass wir jahrhundertelang in patriarchalischen Systemen gelebt haben. Es hat eben auch damit zu tun, wie wir Frauen heute miteinander umgehen. Die medialen Bilder und Ideale sind oft von Frauen gemacht. Ständig vergleichen wir uns miteinander. Die fiesesten Aussagen über Frauen und insbesondere über deren Aussehen höre ich immer von anderen Frauen.



Es macht mich fertig, wie Frauen sich gegenseitig abwerten. Sich davon frei zu machen ist schwierig. Dass die Rolle der faszinierenden Verführerin unter Schauspielerinnen immer noch so begehrt ist, erschüttert mich. Sie ist so inhaltslos! Ich selbst habe eine Weile gebraucht, um zu begreifen, dass es für mich ein Geschenk ist, dass ich anscheinend für manch stereotype Frauenrolle nicht tauge. Das hat mir viele interessante Rollen beschert. Dennoch ertappe auch ich mich manchmal dabei, dass ich morgens vor dem Spiegel stehe und denke: »Oh Gott, wie siehst du denn aus!« Ich träume davon, dass wir uns alle mit mehr Großzügigkeit und mit Liebe zur Andersartigkeit betrachten können.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Jörg Böckem Video Majestic Filmverleih





Weitere Informationen:



Rosalie Thomass, 28, ist in München geboren. Schon als Schülerin sammelte sie erste Theatererfahrungen und spielte in TV-Filmen mit. Im Januar wurde sie mit dem Bayerischen Filmpreis ausgezeichnet für ihre Hauptrolle in Doris Dörries Film »Grüße aus Fukushima«, der zurzeit in den Kinos zu sehen ist





nächster Artikel:

SEVILLA

Christoph Niemann hat dieses Titelblatt gestaltet.



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SEVILLA


Christoph Niemann hat dieses Titelblatt gestaltet. In Sevilla hat ihn besonders der mittelalterliche Königspalast Alcázar beeindruckt. »Er wirkt durch seine luftige Architektur und die wunderschönen Kachelornamente unglaublich modern«, sagt der Zeichner


(93 Wörter)





NEW YORK

In der Summit Bar im East Village, der »demokratischsten Bar der Stadt«, werden Cocktails mit Rooibostee und Rosmarin serviert

SYRAKUS

Frischer Fisch, salzige Meerluft, der Duft von Basilikum und ein Teller süßsaure Caponata: Auf Sizilien braucht man nicht viel zum Glück

BERLIN

Das Hotel Das Stue grenzt direkt an das Straußengehege des Zoologischen Gartens. Und in der Bar stehen zwei Nashörner





nächster Artikel:

Wo gibt's hier eine gute Bar?

The Summit Bar, New York City



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS PERFEKTE REISEACCESSOIRE


Weekender





Fotos Summit Bar; Sean Zanni / ddp images; Vitor Rompante, Very Troubled Child Ltd., Gerhard Kellermann





nächster Artikel:

Die schönsten Swimmingpools

Empfohlen von Leanne Shapton



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WO GIBT’S HIER EINE GUTE BAR?


The Summit Bar, New York City


(28 Wörter)





Fotos Summit Bar; Sean Zanni / ddp images; Vitor Rompante, Very Troubled Child Ltd., Gerhard Kellermann





nächster Artikel:

Das perfekte Reiseaccessoire

Weekender



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE SCHÖNSTEN Swimmingpools


empfohlen von Leanne Shapton, Künstlerin, Autorin und ehemalige Leistungsschwimmerin


VON LEANNE SHAPTON (26 Wörter)





Fotos Summit Bar; Sean Zanni / ddp images; Vitor Rompante, Very Troubled Child Ltd., Gerhard Kellermann





nächster Artikel:

SO KOMME ICH DA HIN!

Im sizilianischen Syrakus duftet es nach Tomaten, Basilikum und frischem Fisch. Mehr braucht man nicht zum süßen Leben



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WIE KOMME ICH DA HIN?


SO KOMME ICH DA HIN!


Im sizilianischen Syrakus duftet es nach Tomaten, Basilikum und frischem Fisch. Mehr braucht man nicht zum süßen Leben


VON CLAIRE BEERMANN (556 Wörter)





1. FLUG: Die Reise beginnt mit einem Flug nach Catania an der Ostküste Siziliens. Dort mieten Sie einen Wagen, werfen die Jacke in den Kofferraum (die brauchen Sie jetzt nicht mehr) und fahren zunächst in nördlicher Richtung ins Zentrum von Catania.

2. ABSTECHER: Wenn Sie am Vormittag ankommen, lohnt sich ein Besuch auf dem berühmten Fischmarkt von Catania, La Pescheria. Die Händler bieten lauthals frischen Schwertfisch, Oktopus und Muscheln feil, rote Sonnenschirme schützen die Stände vor der Mittagshitze, Akkordeonspieler schlendern durch die Gassen. An einem der angrenzenden Obststände kaufen Sie eine Tüte Pfirsiche als Proviant und fahren anschließend in südlicher Richtung weiter nach Syrakus.



3. HOTEL: Das Bed & Breakfast La via della Giudecca liegt auf der Insel Ortigia, einem Stadtteil von Syrakus. Das Hotel strahlt mit einem Mix von Antiquitäten, modernen Möbeln, ornamentierten Teppichen und Palmenwedeln vorm Fenster genau jenen Charme aus, von dem Sie beim Gedanken an Italien immer geträumt haben. Es ist ein kleines Haus, daher empfiehlt es sich, früh zu reservieren – und zwar am besten eines der Zimmer mit Dachterrasse und Meerblick.



4. ANKUNFT: Nach dem Einchecken ist es Zeit für eine kleine Erkundungstour durch das Straßenlabyrinth von Ortigia. Am besten lassen Sie sich einfach ziellos durch die Gassen treiben. Aus den Restaurants strömt der Duft von Tomatensauce und Basilikum, Deutschland könnte nicht weiter weg sein. Am westlichen Ufer der Insel liegt der Fonte Aretusa, ein von Papyrusstauden eingefasster Süßwasserbrunnen. Hinter dem runden Bassin spazieren Sie durch einen kleinen Park, in dem Gummibäume wachsen, bis zur Strandpromenade. Hier setzen Sie sich auf eine Bank, schließen die Augen und halten so lange die Nase ins Licht, bis die Sonne über der Bucht untergegangen ist.



5. RESTAURANT: Vom Fonte Aretusa sind es nur 400 Meter zum Restaurant La Gazza Ladra – folgen Sie einfach der Via Pompeo Picherali, die in die Via Cavour übergeht. In der Osteria sind Sie in guten Händen: Die Wirtin Christina nimmt Sie herzlich in Empfang, an den Wänden hängen Familienporträts, es gibt sizilianischen Wein und Spezialitäten wie Oktopus im Sud und Fenchelsalat mit Orangen.

6. EINKAUFEN: Vergessen Sie bei allem Genuss nicht die armen Daheimgebliebenen. An der Piazza Cesare Battisti im Norden von Ortigia liegt das Feinkostgeschäft Fratelli Burgio, wo es regionale Köstlichkeiten zu kaufen gibt. Getrocknete Tomaten, Käse, Wein und die preisgekrönte Caponata, ein süßsaures Gericht aus Auberginen, Kapern und Tomaten, eignen sich gut als Mitbringsel. Auf dem Weg zurück zum Zentrum können Sie noch einen Abstecher über die Via Roma machen. Hier reihen sich einige charmante kleine Geschäfte aneinander, darunter der Conceptstore Chiodo, der ausgefallenen Schmuck, Design-Objekte und Vintage-Möbel verkauft.



7. AM ZIEL: Nach dem Einkaufsbummel laufen Sie zum Domplatz, kaufen sich ein Ricotta-Eis in der Gelateria Fiordilatte und setzen sich auf die Stufen der Freitreppe des Doms. Griechische Siedler hinterließen hier in der Antike den Athene-Tempel, der im 7. Jahrhundert zur christlichen Kathedrale Santa Maria delle Colonne umgebaut wurde. Bis heute sind Elemente des antiken Gotteshauses, wie etwa die korinthischen Säulen, an der barocken Fassade zu erkennen. Von der Treppe lassen Sie den Blick über die Piazza schweifen und genießen la Dolce Vita, während Ihnen langsam das Eis auf die Füße tropft.

»Fotos Rick Lew/Archie MacFarlane / Foto.scot; Osteria Gazza Ladra«





nächster Artikel:

Das Stue, Berlin



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GÜNSTIGSTEN ZIMMER IN DEN BESTEN HOTELS (1)


Das Stue, Berlin





VON CLAIRE BEERMANN (417 Wörter)





Schon die Begrüßung im Berliner Hotel Das Stue ist ungewöhnlich: Als Erstes macht man mit einem gewaltigen Krokodilschädel Bekanntschaft. Die Bronzeskulptur des französischen Künstlers Quentin Garel thront mitten in der Eingangshalle, darüber schweben Hunderte funkelnder Lichter wie ein Schwarm Glühwürmchen. Das Stue ist ein Luxushotel, aber schon in der mit flauschigen Teppichen ausgelegten Lobby fühlt man sich so behaglich wie im eigenen Wohnzimmer. Der lässige Geist ist im ganzen Haus spürbar. Vielleicht hat das mit den freundlich dreinschauenden Tierskulpturen zu tun, die in allen Winkeln des Hotels sitzen: zwei Nashörner neben der Bar, eine Giraffe im Salon.





Das Stue liegt mitten in der Stadt zwischen dem jungen Osten und dem gediegenen Westen. Vor der Tür beginnt der Tiergarten, und von vielen Zimmern schaut man direkt ins Straußengehege des Zoologischen Gartens. Eröffnet wurde das Hotel 2012. Der Name kommt aus dem Dänischen und bedeutet tatsächlich Wohnzimmer – zuvor war das Gebäude mit der klassizistischen grauen Fassade Standort der dänischen Botschaft. Das Stue ist auch bei Berlinern beliebt. Jeden Freitag wird ab 22 Uhr Livemusik gespielt, und in einem der zwei Restaurants, dem mit einem Michelin-Stern ausgezeichneten Cinco, kann man experimentelle spanische Küche probieren. Nach 17 Gängen und einigen Gläsern Wein ist der Hotelgast allerdings froh, dass sein Bett nicht fern ist.



Mit 220 Euro pro Nacht ist die Nummer 306 das günstigste Zimmer des Hauses. Die Fenster sind zum Tiergarten hin ausgerichtet, auf dem Holzboden liegt ein eleganter, grau-gelb gemusterter Teppich, und im Bad lässt sich die Spiegelwand hinterm Waschbecken aufschieben – für den Fall, dass man sich beim Zähneputzen mit seinem im Bett liegenden Zimmergenossen unterhalten möchte. Wie alle Zimmer ist auch das 27 Quadratmeter große Stue-Zimmer mit einer Espressomaschine ausgestattet. Und der sturzregenartige Schauer der »Regenwalddusche« wirkt fast wie eine Rückenmassage. Nur auf eine Badewanne muss man hier verzichten. Davon hat das teuerste Zimmer des Hauses, die Beletage-Suite, gleich zwei. Wer sich dort einmietet, genießt den Komfort von abgetrenntem Wohn- und Schlafbereich, kann Gäste auf der 80 Quadratmeter großen Privatterrasse empfangen und einen der beiden Audis fahren, die vor dem Hotel parken. Dafür kostet die Beletage-Suite aber auch zehnmal so viel wie das Stue-Zimmer. Dennoch entsteht im Hotel keine Zweiklassengesellschaft. Auf dem Stue-Zimmer sind die Pantoffeln genauso flauschig wie in der Suite. Eine Zeitung wird auf Wunsch morgens aufs Zimmer geliefert. Und im Spa kommen nach einem aufregenden Tag in der Hauptstadt sowieso alle zusammen.

DAS NÄCHSTE REISE-SPECIAL IM ZEITMAGAZIN ERSCHEINT AM 28. APRIL 2016

»Fotos Christian Werner«





nächster Artikel:

Die Hemdsärmeligkeit



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Die Hemdsärmeligkeit





VON TILLMANN PRÜFER (357 Wörter)



Macht wunderschöne, lange Arme: Longsleeve von Max Mara, 199 Euro





Wer schöne Hände hat, wird im kommenden Sommer wenig Gelegenheit haben, sie zu zeigen: An vielen Kleidungsstücken sind die Ärmel so lang wie nie – etwa bei Max Mara, Marc Jacobs oder Isabel Marant. Die Mode macht nicht mehr beim Handgelenk Schluss. Und offenbar wird es auch im Winter so weitergehen. Auf den Herbst/Winter-Schauen von Paris und Mailand verschwanden häufig sogar die Finger der Models in den Ärmeln. Das hat einen fabelhaften Effekt: Sogar der spießigste Look wird aufgebrochen und wirkt irgendwie cool.



Zu lange Ärmel kennt man eher aus der Kinderkleidung, sie sind Symbol für eine gewisse Schlampigkeit. Wer zu lange Ärmel hat, der kann nicht anpacken, nicht mitmachen – und genau das ist ja die Botschaft von Coolness: Macht ihr mal, ich bin nicht dabei, ich stehe da drüber. Gleichzeitig verleihen überlange Ärmel der Bewegung eine gewisse Geschmeidigkeit. Das Ende vom Ärmel schwingt bei jedem Schritt locker mit, es entsteht der Eindruck kolossaler Unbeschwertheit. Das ist auch gut so, denn natürlich erschweren zu lange Ärmel das Leben ungemein: Man bleibt damit überall hängen und muss sie ständig zurückstreichen. Aber auch dieses Zurückstreichen von Ärmeln beinhaltet eine geschmeidige Bewegung und wirkt elegant.



Unterschiedlichste Ärmelarten sollen Oberteile interessant machen. Die Vielfalt von Ärmelarten ist insbesondere in der Damenbekleidung nahezu unbegrenzt. Aus einem einfach geschnittenen Top können Fledermausärmel wachsen; auch Puffärmel, die an den Biedermeier erinnern, sind wieder zu sehen. Alle sind sie diesen Sommer überdimensioniert und immer reichlich unpraktisch.

Man kann derzeit viel Geld zahlen, um so auszusehen, als wäre es einem nicht wichtig, etwas Passendes anzuziehen. Die Mode gefällt sich in einer gepflegten Unbeholfenheit: zu große Kapuzen und Pullover, die über die Schultern rutschen. Hosen, die unendlich weit sind, aber dafür den halben Unterschenkel frei lassen. Dabei ist gerade bei der schlampigen Mode die Passform das Allerwichtigste. Wenn etwas augenscheinlich nicht sitzt, muss es in Wahrheit perfekt geschnitten sein. Vor allem an den Schultern sollten solche Oberteile genau proportioniert sein, sonst gerät der Look aus dem Gleichgewicht. Wer sich das nicht zutraut, der bleibe lieber bei den konventionellen Ärmellängen. Irgendwer muss ja auch die Hände frei behalten, um den Ärmelmenschen des Sommers die Türen aufzuhalten.





nächster Artikel:

Mirko Borsche testet einen Fernseher, der gut aussehen will



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet einen Fernseher, der gut aussehen will





VON MIRKO BORSCHE (297 Wörter)





Als Grafiker und als Mensch habe ich mit Fernsehern ein Problem: Sie sehen im Raum einfach nie gut aus. Dabei gehöre ich noch nicht mal zu den Hardlinern unter den Grafikern, bei denen nix Überflüssiges rumsteht. Bei mir ist es eher üppiger eingerichtet, und ich habe jede Menge Pflanzen, die ja weder symmetrisch sind noch gerade Kanten haben. Aber ein Fernseher stört mich, sobald er aus ist. Daher ist meiner auch so klein, dass er bei den meisten sogar als Zweitgerät keine Gnade finden würde. Da kam mir der Fernseher von Samsung zum Testen gerade recht. Er wurde von Ronan und Erwan Bouroullec entworfen, die für mich zu den besten Industriedesignern zählen. Idee: den Fernseher als eigenständiges Möbelstück zu behandeln. Mir gefiel seine Form auf den Bildern sofort. Und dann der Name: »Serif«, weil er im Profil so aussieht wie das große I in einer Serifenschrift (so wie diese hier, die feine Linien hat, die die Buchstaben abschließen). Wer wäre die Zielgruppe für dieses Gerät, wenn nicht ich? Es hätte also alles ganz wundervoll werden können. Wurde es aber nicht. Ich habe das kleinste Modell mit dem 24-Zoll-Bildschirm getestet, und so klein sieht der Fernseher nicht mehr so gut aus. Das Material wirkte irgendwie billig. Hinten soll eine Abdeckung die Anschlüsse verdecken, und nachdem ich das Netzwerkkabel reingesteckt hatte, habe ich ewig rumgefriemelt, aber die Abdeckung nicht mehr richtig draufbekommen. Das Gerät hat zwar eine passende schöne Fernbedienung, aber für einige Extrafunktionen braucht man zusätzlich eine ganz gewöhnliche von Samsung. Ich war schon enttäuscht, bevor das Ding überhaupt an war. Da konnte mich auch das gute Bild nicht mehr so recht versöhnen.



»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto Samsung«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Samsung Serif TV; Größe: 24, 32 oder 40 Zoll; integriertes WLAN; Smart-TV; Farben: Rot, Blau oder Weiß; Preis: ab 699 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Eierskulpturen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 76


Eierskulpturen





VON MARIA TIMTSCHENKO (176 Wörter)





Das Osterfest bietet endlich wieder einen Anlass, die ganze Wohnung mithilfe von Bastelmaterial zu verwüsten, ohne dass jemand böse guckt. Die Kalifornierin Olive Bell zeigt auf ihrem Blog mrprintables.com, wie man Eier nicht nur bemalt, sondern Skulpturen daraus herstellt. Eigentlich hatte sie sich mit einer Freundin bloß zum Eierfärben verabredet – und war am Ende überrascht, in eine Skulptur aus freundlichen Eierköpfen zu schauen.



Zuerst müssen die Eier mit einem spitzen Messer oben und unten eingepikst werden, um sie auszupusten (ein Rührei oder Omelett später am Tag bietet sich an). Die ausgeblasenen Eier werden nun nach Belieben mit Farbe verziert, Gesichter bieten sich an. Ist die Farbe trocken, steckt man die Eier übereinander auf einen Schaschlikspieß. Für jede Skulptur fertigt man aus Knetmasse ein Podest: erst eine Halbkugel formen, diese mit der flachen Seite auf den Tisch legen und den Schaschlikspieß mittig in die runde Seite stecken, dann die Eier auf die Spieße stecken, wunschweise im Hoch- oder Querformat. Wer es mit Gesichtern nicht so hat, malt Muster auf die Eierschalen. So ergibt sich abstrakte Osterkunst.





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON FRAUKE DÖHRING (279 Wörter)





Seit einem halben Jahrhundert steht sie auf der Bühne und vor der Kamera und brennt doch bei aller Souveränität immer noch auf neue Erfahrungen. Nur weil man zu den Dienstältesten zählt, ist man ja nicht schon im Rentenalter – was sie unlängst erst bewies, als sie ihre wohl populärste Rolle nach 13 Jahren aufgab. Mutig, offen und experimentierfreudig war sie schon als Kind. Selbst vaterlos aufgewachsen, hatte die Mutter ganz allein ihre zwei Töchter großgezogen. Und sie, die Jüngere der beiden, kannte ihre Ziele: »Ich träumte von schönen Rollen, und ich träumte von der Liebe.« Mit 12 Jahren lieh sie ihre Stimme, deren Wärme ihr heute auch als Sängerin nützt, dem Jungen in einer TV-Serie; mit 16 erlebte sie einen ersten sogenannten Skandal. Die junge Generation rüttelte beherzt an allen Tabus, da passte eine wie sie ins Bild, weniger von der Optik her, sondern vom Charakter; das vermeintliche Manko machte sie mit Hingabe spielerisch wett. Eines der arbeitswütigsten Regietalente holte sie öfter ins Team; ein anderer wurde ihr Liebhaber, sie zum ersten Mal Mutter – und fand sich mit dem Töchterchen alleinerziehend wieder. Wirklich erstaunlich, wie sich Familienmuster über Generationen wiederholen: »Da läuft man irgendwann nur noch als starke Frau durch die Gegend.« Später begegnete sie einem Künstler, der den Familienalltag mit ihr teilen wollte. Und er, sagt sie, liebe zum Glück auch die meistens verborgene, aber vorhandene anlehnungsbedürftige Seite in ihr. Wer ist’s?

»Lösung aus Nr. 13 Agrippina d. J. (15/16 bis 59), Tochter des Germanicus, Mutter Neros, Frau des Kaisers Claudius und mit dem Titel »Augusta« geehrt. 50 erhob sie ihre Geburtsstadt zur »colonia« – heute Köln. Für Tacitus war sie »entbrannt im Verlangen nach einer Schreckensherrschaft«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 13: Agrippina d. J. (15/16 bis 59), Tochter des Germanicus, Mutter Neros, Frau des Kaisers Claudius und mit dem Titel "Augusta" geehrt. 50 erhob sie ihre Geburtsstadt zur "colonia" – heute Köln. Für Tacitus war sie "entbrannt im Verlangen nach einer Schreckensherrschaft"





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (151 Wörter)





Es gelten nur Wörter, die im Duden, »Die deutsche Rechtschreibung«, 26. Auflage, verzeichnet sind, sowie deren Beugungsformen. Die Regeln finden Sie im Internet unter www.scrabble-deutschland.de



Das Datum und der Austragungsort des ZEIT- Scrabble-Turniers 2016 stehen fest: Die Veranstaltung findet vom 30. Oktober bis zum 6. November im Maritim Hafenhotel Rheinsberg statt. Wie immer werden im Rahmen des ZEIT- Scrabble-Sommers (23. Juni bis 25. August) zehn Gewinner gezogen, die als Gäste des Hauses und der ZEIT teilnehmen dürfen. Wer sich nicht auf sein Glück verlassen möchte, kann per Mail an seher@zeit.de die Unterlagen anfordern. Bei Redaktionsschluss waren noch einige wenige Plätze vakant. Sollte Fortuna Ihnen hold sein, wandeln wir Ihre Anmeldung selbstverständlich in eine Einladung um. Die abgebildete Spielsituation ist einer Partie zwischen Jutta Wittmann und mir entnommen. Trotz zweier Blankos kam ich nur auf einen Wert in den 50ern. Wie lautet der gesuchte Zug?





Weitere Informationen:



Lösung Nr. 13: Mit FERNSTES oder SAMTENES auf O8–O15 ließen sich jeweils 89 Punkte erzielen





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (225 Wörter)





»Solange man neugierig ist, trotzt man dem Alter«, lautet ein Zitat von L. Lencester. Seit geraumer Zeit bekomme ich, kaum ist die neue Schachspalte erschienen, eine E-Mail von Philipp Stader, immerhin schon 87 Jahre alt. Darin teilt er mir mit dem Satz »Ich freue mich, dass mein Hirn noch funktioniert« die Lösung der Aufgabe mit. Immer richtig und immer vom Blatt gelöst. Offenbar muss er ein sehr starker Spieler (gewesen) sein.



Das war ganz sicher auch Carl Ahues, der 1968 mit 85 Jahren starb. Immerhin war er 1929 sogar »Meister von Deutschland« und nahm mit gutem Erfolg in den dreißiger Jahren an drei Schacholympiaden teil. Doch vor allem war er bis ins hohe Alter geistig äußerst beweglich, gewann mit 81 Jahren die Hamburger Blitzschachmeisterschaft, wo im wahrsten Sinne des Wortes »blitzschnelles« Erfassen und Reagieren erforderlich ist, und wurde in seinem letzten Lebensjahr mit 84 noch Clubmeister im Hamburger Schachklub von 1830. Sie sehen, heute werden Loblieder aufs Alter gesungen. Eine wunderschöne, mit prächtigen Opfern gespickte Kombination gelang Ahues allerdings schon im zarten Alter von 23 Jahren – 1907 in Dresden gegen Georg Schories. Scheinbar war Ahues als Weißer am Zug wegen der Fesselung seines Läufers b2 in einer fatalen Lage. Doch à la Houdini warf er seine Ketten ab und setzte den unantastbar in seiner Festung scheinenden schwarzen König sogar matt. Wie kam’s?





Weitere Informationen:



Lösung Nr. 13: Welch herrlicher Zug gewann für Schwarz? Das Ablenkungsopfer 1...Lh6! – 2.Dxh6 Tc2+ 3.Kd1 Df3+. Weiß versuchte noch 2.Txg6+ , gab aber nach 2...hxg6 wegen 3.Dxh6 Dh1+! matt auf. Übrigens hätte 1...Tc2+ 2.Kd1 Da1 3.Db8+! Lf8 4.Txg6+ hxg6 5.Kxc2 verloren





nächster Artikel:

Soll sie ihn aus der Ferne überwachen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 394


Soll sie ihn aus der Ferne überwachen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (299 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 394 Soll sie ihn aus der Ferne überwachen?



»Manchmal wüsste ich schon gerne, was Rainer so treibt und ob er wirklich da ist, wo er zu sein behauptet«, sagt Maria zu ihrer Freundin Kathy. Als Projektleiter ist Rainer jede Woche ein paar Tage unterwegs. Früher, als er noch nicht mit ihr verheiratet war, habe er auch nichts anbrennen lassen, sagt Maria. Sie ist jetzt schwanger, hat gerade aufgehört zu arbeiten und blickt oft etwas ängstlich in die Zukunft. Kathy gibt einen Tipp: »Ich habe mir eine App zugelegt, mit der ich das Handy meines Mannes orten kann.« Maria ist nicht ganz überzeugt. »Und wenn du etwas siehst, was du verdächtig findest? Sagst du ihm dann gleich am Telefon Bescheid, dass er dich angelogen hat?« Kathy schüttelt den Kopf. »Dann würde er ja in Zukunft das Handy ausschalten. Ich will nur informiert sein.«



Wolfgang Schmidbauer:

Vertrauen in der Liebe ist keine vollkommene Lösung. Aber alle Alternativen sind schlechter. Das höchste Stresspotenzial hat Kathys Vorschlag, vertrauensvoll zu tun und gleichzeitig Daten zu sammeln, um den Verdächtigen notfalls überführen zu können. Wenn Rainer unschuldig ist, vergeudet Maria Zeit und schämt sich über ihr Misstrauen. Ist er aber schuldig, liefert sie ihm eine nachträgliche Rechtfertigung für sein Fremdgehen – sie hat sich nicht weniger lieblos verhalten und ihm nachspioniert. Maria sollte mit Rainer über ihre Ängste sprechen. Vielleicht entscheidet Rainer sich dann, die elektronischen Brücken zu nutzen, um Maria zu vermitteln, dass er tatsächlich dort ist, wo er gesagt hat. Und: Solange das Kind klein ist, sollte Rainer das ihm Mögliche tun, um weniger zu reisen.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Rettung

Ihre Mutter war im Widerstand, ihr Vater ein Nazi. Die Produzentin Gabriela Sperl flüchtete ins Studium



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Ihre Mutter war im Widerstand, ihr Vater ein Nazi. Die Produzentin Gabriela Sperl flüchtete ins Studium





VON LOUIS LEWITAN (717 Wörter)





Frau Sperl, Sie zählen zu den großen TV-Produzentinnen in Deutschland. Der Fokus Ihrer Filme liegt häufig auf Vergangenheitsbewältigung. Warum? Das hat mit meiner Familiengeschichte zu tun. Ich habe als Diplomatenkind bis zu meinem zwanzigsten Lebensjahr im Ausland gelebt und kam in den siebziger Jahren zum Studieren nach München. In jener Zeit gab es mächtige, revanchistische Vertriebenenverbände, die von Deutschland in den Grenzen von 1936 redeten. Nach all dem, was passiert war. Das machte mich fassungslos. Nicht nur die Deutschen, viele Völker wurden vertrieben. Vieles, was grauenvoll war, wurde tabuisiert. Auch die deutschen Opfer der Flucht. Ich wollte über alles sprechen.



Konnten Sie mit Ihren Eltern über die Naziverbrechen reden? Ja, obwohl sie jeweils eine andere »Wahrheit« hatten. Meine Mutter musste schon 1935 in die Schweiz fliehen, weil sie ihrer besten Freundin, die jüdisch war, einen Brief geschrieben hatte. »Die Axt ist an den Baum gelegt«, lautete ihre Warnung. In Deutschland geschehe Schreckliches, und man müsse etwas dagegen tun. Die Post wurde von der Gestapo gelesen. Sie wurde festgenommen. Sie hat trotz der Gefahr die Klappe nicht gehalten. Mein Großvater hat sie herausgeholt. Er wusste, dieses Kind redet sich um Kopf und Kragen, und brachte sie in die Schweiz. Sie blieb dort bis 1949, bis sie in Zürich meinen Vater kennenlernte.

Und Ihr Vater, wie war seine Haltung? Mein Vater, der halb Amerikaner war, kehrte nach einem Studium in London 1936 nach Deutschland zurück. Er ging ins Auswärtige Amt. Er hat sich nicht wirklich um Politik geschert, hörte lieber Cole Porter und hat in Berlin Party gemacht. Meine Mutter hat das Unglück früh erkannt, mein Vater nicht. Er hat nicht hinschauen wollen. Nach der Wannseekonferenz wusste jeder im Auswärtigen Amt von der »Endlösung«, das sagte er immer. Danach hat er sich freiwillig an die Front gemeldet.



Wie war Ihre Haltung zu ihm? Ich liebte ihn, er war ein gebildeter und musischer Mann. Wenn meine Eltern Partys gaben, saß er am Klavier, spielte Ukulele oder sang englische Schlager. Ich habe ihn bewundert. Zugleich war ich wütend auf ihn. Ich habe mich oft gefragt: Warum hat der das alles nicht begriffen?

Wie kamen Sie mit den derart konträren Lebenslinien Ihrer Eltern zurecht? Gar nicht, ich war als Kind mittendrin. Es kamen zwei Familienzweige zusammen, die überhaupt nicht zusammenpassten. Und so versuchte ich, mich aus dieser inneren Zerrissenheit zu befreien. Mein Weg war, dem Ganzen auf den Grund zu gehen. Deswegen habe ich Geschichte studiert: weil ich verloren war. Ich musste unbedingt wissen, was stimmt jetzt, was ist richtig, und wie kann es sein, dass selbst innerhalb meiner Familie die Vergangenheit wie etwas Unbewältigtes im Raum steht.



Das Geschichtsstudium als Rettung? Es war eine Therapie. Ich erkannte, dass ich damit leben muss, dass mein Vater nichts sehen wollte. Anfangs dachte ich, vielleicht konnte er es wirklich nicht wissen. Vielleicht wusste es meine Mutter nur, weil sie viele jüdische Freunde hatte. Aber durch das Studium wurde mir klar, er hätte es genauso früh wie die Mami ahnen können. In den Geschichten, die ich erzähle, suche ich immer nach blinden Flecken. So wie ich nach ihnen in meiner Familie gesucht habe. Ich habe einen Vater, den ich liebe, der aber Mitglied in der Partei war.

Hat er zugegeben, dass er nicht hinsehen wollte? Ja. Trotzdem ist es schwierig für ein Kind, zu akzeptieren, was geschah. Deswegen ist es für mich schwer zu ertragen, was derzeit in unserem Land abgeht. Ich habe die Entstehungsgeschichte des Nationalsozialismus und den Antisemitismus seit dem Kaiserreich studiert. Es ist beängstigend, wie Menschen, die sich vernachlässigt und ohnmächtig fühlen, anfangen, Ausländer, Fremde, Juden zu hassen. Ich hatte früher das Gefühl, dass wir aus dieser Katastrophe gelernt haben. Das ändert sich momentan, leider. Ich werde niemals akzeptieren, dass der menschenverachtende braune Ungeist abermals hochkommt. Der rechte Rand ist seit den Neunzigern in die Mitte der Gesellschaft gerückt, dagegen kämpfe ich. Mit den Mitteln des Erzählens. Ich suche nach Geschichten, die Menschen Mut machen, ihnen Beispiele für Zivilcourage geben. Meine Mutter stammt aus einer immer wieder verfolgten Hugenottenfamilie. Ihr Credo war immer: Résistez! Leistet Widerstand!

»Das Gespräch führte Louis Lewitan. Er ist Psychologe und gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger, Anna Kemper und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Stefan Nimmesgern«





Weitere Informationen:



Gabriela Sperl, 62, Fernsehproduzentin und Drehbuchautorin aus München, hat für die ARD drei Spielfilme zu den Verbrechen des NSU produziert. Sie werden im Rahmen des Schwerpunktes »Mitten in Deutschland: NSU« ab dem 30. März ausgestrahlt





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





