Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



MUSIK-SPEZIAL



LITERATUR-SPEZIAL



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



SCHWEIZ



ÖSTERREICH



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Contra

(281 Wörter)



Flüchtlingspolitik

Die Wahlen haben den Kurs der Kanzlerin nicht bestätigt

VON TINA HILDEBRANDT (1004 Wörter)



Signal zum Abzug

Der Kremlchef reduziert die Kosten, nicht seine Optionen

VON JOSEF JOFFE (359 Wörter)



Prominent ignoriert

Kleine Polizisten

VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





(281 Wörter)





Freitags kamen 500 Personen zum Gebet mit Imam



DIE ZEIT: Warum schließen Sie an der TU Berlin den Gebetsraum für Muslime?

Christian Thomsen: Eine staatliche Universität ist ein weltanschaulich neutraler und unparteiischer Ort, an dem der wissenschaftliche Diskurs im Mittelpunkt steht. Sie ist kein Ersatz für eine Moschee. Bei uns haben sich freitags mehr als 500 Personen zum Gebet mit Imam versammelt, den kleinen Gebetsraum nutzten täglich mehr als 100 Männer. Allein hinsichtlich Versammlungsrecht und Brandschutz hätten wir längst eingreifen müssen. Ausreichend Räume für die Religionsausübung von Hunderten von Menschen können und wollen wir nicht zur Verfügung stellen, zumal wir dadurch eine Religion bevorzugen und das Neutralitätsgebot des Grundgesetzes verletzen.

ZEIT: Welche Reaktionen bekommen Sie?

Thomsen: Bundesweit gab es großes Interesse und zu über 90 Prozent Zustimmung. Und es gab keine Pegida-Stimmung! Natürlich sind die betroffenen Personen enttäuscht, weil es praktisch ist, Vorlesung und Gebet an einem Ort durchzuführen. Rund 600 Studenten sendeten mir eine Petition. Daraufhin habe ich mich mit vier muslimischen Studentenvereinen getroffen. Wir werden sehen, welche Erfahrungen wir nun sammeln, und treffen uns erneut.

ZEIT: Welche Rolle sollten Weltanschauungen an einer öffentlichen Institution spielen – und wie passen sie zum Leitbild der Universität?

Thomsen: Diversität ist uns wichtig. Wir waren eine der ersten Unis, die ein Programm für Geflüchtete hatten. Das zeigt unsere Willkommenskultur und den Integrationswillen. Beides geht auch ohne die Bevorzugung einer bestimmten Religion.

ZEIT: Die Uni zu Köln möchte einen Raum der Stille eröffnen. Wäre das auch etwas für die TU?

Thomsen: Ich kenne das Konzept von Köln nicht. Ich will nicht ausschließen, dass wir in ein paar Jahren über einen un- oder überkonfessionellen Raum nachdenken. Jetzt ist das für uns keine Option.

ANANT AGARWALA





nächster Artikel:

Flüchtlingspolitik

Die Wahlen haben den Kurs der Kanzlerin nicht bestätigt



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





MERKELS FLÜCHTLINGSPOLITIK


Jetzt geht es erst richtig los


Die Wahlen haben den Kurs der Kanzlerin nicht bestätigt. Ihr Spielraum wird enger


VON TINA HILDEBRANDT (1004 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es gibt Architekten, die am Computer Gebäude planen können, die so ausgeklügelt sind, dass sie niemand mehr bauen kann, weil die Gesamtperspektive fehlt. Da muss zum Beispiel von Anfang an festgelegt werden, dass eine Tür 88 und nicht etwa 95 Zentimeter breit sein wird, obwohl noch gar nicht feststeht, ob der zugehörige Raum vielleicht besser anderswo wäre und wie sich das Ganze mit der Umgebung verträgt. Manche Architektenbüros greifen deshalb lieber wieder auf die guten alten Zeichenpläne zurück, die man auf den Tisch legen und von oben betrachten kann.

Die Politik hat ein ähnliches Problem. Der Zusammenhang, die Gewichtung scheinen für immer mehr Menschen verloren zu gehen: Was ist ein Einzelfall, was ein Symptom? Das ist der Grund, warum sich viele selbst bei Entwicklungen im eigenen Land wie der Flüchtlingskrise nicht in der Lage fühlen, zu beurteilen, ob die Sache eigentlich insgesamt eher gut oder schlecht läuft. Das ist auch der Grund, warum so aufgeregt auf die drei Landtagswahlen geschaut wurde. Alle erhofften sich Aufschluss über die Frage: Wo sind wir noch mal gerade?

Zehntausende Nichtwähler machen wieder mit. Aber sie stimmten für eine Partei, die nicht für oder gegen bestimmte Inhalte ist, sondern in großen Teilen einfach gegen das »System«. Ist das nun ein Gewinn für die Demokratie oder ein Menetekel? Sowohl als auch. Das Ergebnis räumt mit einigen Irrtümern auf, aber es macht Politik noch schwieriger, als sie ohnehin schon ist.

Irrtum 1: Eine Mehrheit findet Merkels Flüchtlingspolitik gut. In Nachwahlbefragungen haben die Wähler in allen drei Ländern auf die Frage, ob sie mit Merkels Flüchtlingspolitik einverstanden sind, mehrheitlich mit Nein geantwortet.

Wenn trotzdem mehr Wähler CDU, SPD und Grüne gewählt haben als AfD, ist das lediglich ein Beleg dafür, dass die Flüchtlingspolitik nicht das einzige, ausschlaggebende Thema war. Die meisten Wähler haben sich also für den Kontext entschieden und nicht für den Ausschnitt. Das stimmt optimistisch.

Irrtum 2: Die SPD ist eine Volkspartei, hat nur Probleme, ihre Wähler an die Urne zu bringen. Die Wahlbeteiligung ist zwar gestiegen, die Werte der SPD aber sind außer in Rheinland-Pfalz in den tiefsten Keller gesunken. Dass beide Volksparteien inzwischen beträchtlich schwächeln, wurde bislang dadurch verdeckt, dass man sich im Zweifel einfach zusammentat und in Gestalt der großen Koalition gemeinsam als Volkspartei auftrat. In Sachsen-Anhalt und Baden-Württemberg ist diese Scheinvergrößerung nun durch die AfD unmöglich geworden.

Irrtum 3: Die AfD ist ein Randphänomen. »Müssen wir uns schon wieder mit denen beschäftigen?«, lautete in mancher Redaktion die gequälte Frage, wenn es um die AfD und/oder Pegida ging, die nicht eins sind, aber doch einiges miteinander zu tun haben. Und CDU/CSU-Fraktionschef Volker Kauder empfahl, die Konkurrenz einfach zu ignorieren. Doch eine politische Kraft, die zweistellig in Landtagen sitzt, kann man nicht ignorieren.

Schwer wird es für die Politik nicht etwa deshalb, weil nun das Establishment in seiner Komfortzone gestört wird. Die gibt es schon lange nicht mehr. Doch gerade der Widerwillen gegen den überbreiten Konsens führt dazu, dass die große Koalition, unter der bislang ein Bündnis von CDU und SPD verstanden wurde, sich noch weiter ausdehnt. Denn wer mit wem koaliert, wird nicht entlang der Frage entschieden: Welche Politik will ich machen, und mit wem kann ich das am besten? Sondern nach der Maßgabe: Wie kratze ich eine rechnerische Mehrheit jenseits der AfD zusammen? Egal, ob in Rheinland-Pfalz am Ende eine große Koalition regieren wird oder eine Ampel und in Sachsen-Anhalt ein Kenia-Bündnis aus Schwarz, Rot und Grün, niemand kann in der Konstellation so regieren, wie er es eigentlich wollte.

Der Druck im System wächst also von innen. Und gleichzeitig wächst er von außen. Denn die AfD wird in allen Landtagen, in denen sie sitzt, die lauteste Oppositionspartei sein, in einigen sogar die größte. Es wird also noch schwerer, eine Alternative zur großen Koalition der Mitte anzubieten, die weniger radikal ist als die AfD, aber gehört wird.

Muss die Kanzlerin nun ihren Kurs ändern? Die Antwort hat Merkel nach der Wahl gegeben: Nein. Lange ist ihr vorgeworfen worden, sie stehe für nichts, sie führe nicht. Seit Beginn der Flüchtlingskrise führt sie nicht nur, sie hat Führung neu erfunden: Durchhalten statt Kraftmeierei. Weitermachen statt »Basta!« sagen. Überzeugen durch Beharren statt Gewinnen durch Überwältigung. Doch was die einen beeindruckt, provoziert die anderen. Die Kanzlerin spaltet, zum ersten Mal.

Merkel selbst sieht es so: Es geht ihr nicht um Rechthaberei, sie beharrt auf dem Kontext. Sie ist die Frau mit dem Überblicksplan, nicht die mit dem Ausschnitt. Ihre Haltung beeindruckt. Aber ihr Spielraum ist seit Sonntag kleiner geworden. Merkels Macht ruht auf zwei Pfeilern: der CDU und ihrem internationalen Ansehen. Mit den Landtagswahlen ist vom ersten Pfeiler wieder ein Stückchen weggebröselt, ihr Verhandlungsspielraum wird kleiner. Gleichzeitig wird der Druck auf den zweiten Pfeiler größer und damit auf den EU-Gipfel am 17./18. März, bei dem Merkel eine Einigung mit der Türkei durchsetzen will.

Je länger Merkel durchhält, umso mehr Zugeständnisse muss sie machen, um den nächsten Gipfel und damit die nächste Station auf ihrem Weg zu erreichen. Und umso größer werden die Fragen und Widersprüche, die ihre Politik hervorruft: Warum ist das Ziel nun eine Reduzierung der Flüchtlingszahlen, während am Anfang der Satz stand »Asyl kennt keine Obergrenze«? Wie wollen wir eine Kontingentverteilung mit der Türkei hinkriegen, wenn Europa nicht mal die 13 000 Unglücklichen aus Idomeni aufnehmen will? Was bringt es, dass die Türkei die EU-Außengrenzen schützt, wenn Europa selbst dazu nicht in der Lage ist und Flüchtlinge wieder über Italien kommen? Merkel räumt ein, dass die Zahlen im Moment nicht deshalb sinken, weil ihr Plan aufgeht, sondern weil andere das machen, was sie ablehnt, sprich: die Grenzen dicht.

Umso dringlicher stellt sich deshalb die Frage: Ist ihr Plan wirklich der einzig richtige?

Für die CDU sei der Sonntag ein »schwerer Tag« gewesen, sagt Merkel. Für sie selbst beginnen die schwersten Wochen.

Die nächste Ausgabe

der ZEIT erscheint vor Ostern schon am Mittwoch, dem 23. März 2016





nächster Artikel:

Signal zum Abzug

Der Kremlchef reduziert die Kosten, nicht seine Optionen



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





SIGNAL ZUM ABZUG


Putins Paukenschlag im Krieg um Syrien


Der Kremlchef reduziert die Kosten, nicht seine Optionen


VON JOSEF JOFFE (359 Wörter)





www.zeit.de/audio

Putins Abzugssignal erinnert an Bushs »Mission accomplished!« im April 2003. Zu früh, denn im Herbst flammte der Irakkrieg erneut auf. Er dauert bis heute an und hat abermals US-Truppen angesaugt. Auch die russische misija in Syrien ist nicht vollendet. Noch wackelt Putins Schützling Assad, noch denkt keine Kriegspartei ans Aufgeben. Die Russen verringern nur ihre Präsenz, verschwinden aber nicht wie 1989 aus Afghanistan. Die beiden Stützpunkte in Tartus und Latakia bleiben und können jederzeit wieder verstärkt werden. Einen Tag nach Putins Paukenschlag flogen seine Bomber schwere Angriffe gegen Palmyra.

Der Rest der Welt rätselt zu Recht. Ist das wirklich das Ende der russischen Expansionsphase, die 2008 in Georgien begann, in der Ukraine zum Landraub führte und in Syrien in die offene Kriegführung mündete? Geht Moskau das Geld, rund eine Milliarde Dollar jährlich, für die Rettung des Diktators von Damaskus aus?

Eine Theorie besagt, der Teilabzug solle den renitenten Assad gefügig machen, damit er sich mit seinen vielen Feinden arrangiere. Bloß hat der schon verkünden lassen, dass sein Machtverbleib nicht verhandelbar sei. Wahlen kämen nicht infrage. Andererseits mag Putin kalkulieren, dass Assads Armee mit seiner blutigen Hilfe nun stark genug sei, um die Hauptlast des Krieges zu tragen.

Fest steht zweierlei. Putin kann seine Kräfte jederzeit wieder aufstocken; bis Syrien sind es nur zwei Flugstunden. Sodann: Schafft es Assad nicht allein, kann Putin den Krieg weiter an Hisbollah und den Iran outsourcen, die seit Jahren für Assad kämpfen und keineswegs an Abzug denken. Er muss auch nicht befürchten, Obama werde in seinen letzten 300 Tagen den Teilabzug ausnutzen, um Amerikas Macht in Nahost zu stärken. Vor allem hat Putin seine Hauptziele schon erreicht. Moskau hat seine Gewaltbereitschaft bewiesen, Amerika in Nahost deklassiert und dort die Bastion wiedererobert, aus der Washington die Sowjets in den Siebzigern vertrieben hatte.

So löst sich das Rätsel. Putin reduziert seine Kosten, behält aber alle Optionen – keine schlechte Bilanz. Ob auch das syrische Volk etwas davon hat? In Genf gehen die Friedensgespräche weiter. Doch die bittere Erfahrung besagt, dass Binnenkriege erst enden, wenn einer gewinnt oder alle erschöpft sind.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Kleine Polizisten



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Kleiner Polizist





VON ULRICH GREINER (68 Wörter)





Ein Kampfsportler, der sich bei der Polizei in Nordrhein-Westfalen beworben hatte, wurde abgelehnt, weil dort als Mindestgröße 1,68 Meter vorgeschrieben sind. Der Mann, 1,66 Meter groß, hatte geklagt, und das Verwaltungsgericht Gelsenkirchen gab ihm jetzt recht. Die Grenze sei willkürlich. In der Tat: Tom Cruise könnte mit seinen 167 Zentimetern nicht Polizist in Nordrhein-Westfalen werden. Das wäre wirklich schade.

Foto: Sven Simon/imago





nächster Artikel:

AfD

Warum der rechte Rand nicht zum Fluchtpunkt der Politik werden darf



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





AfD

Warum der rechte Rand nicht zum Fluchtpunkt der Politik werden darf

VON MATTHIAS GEIS, GERO VON RANDOW (1869 Wörter)



Die Wutbürgerin

Die Sorgen der AfD-Anhänger ernst nehmen? Was ist mit den Sorgen der anderen?

VON ÖZLEM TOPCU (1122 Wörter)



Der Testsieger

Wer wissen will, was die Deutschen mögen, schaut auf Haßloch in Rheinland-Pfalz

VON DANIEL ERK (514 Wörter)



Da wächst kein Zopf

Winfried Kretschmann führt die Grünen auf neue Höhen und in eine Identitätskrise

VON MARIAM LAU (1232 Wörter)



Interview

Gerhard Schröder über die Fehler von Angela Merkel und die Situation der SPD

VON MARC BROST, PETER DAUSEND (1340 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Barack Obama, Donald Trump und Norbert Blüm

(274 Wörter)



Die Expansion

Der IS will sein Kalifat in die gesamte islamische Welt tragen. Wie weit ist er damit?

VON MATTHIAS NASS (1824 Wörter)



Politik auf Speed

Putin zeigt in Syrien, was Autokraten ihren demokratischen Gegnern voraushaben

VON MICHAEL THUMANN (1496 Wörter)



Rassismus

Das Dorf Zorneding in Aufruhr

VON ANNE KUNZE (1966 Wörter)



Klimaschutz

Wie lassen sich die Vereinbarungen von Paris in Politik umsetzen?

VON RAINER BAAKE (1287 Wörter)



Familie und Beruf

Die Vereinbarkeit scheitert an der unterschiedlichen Bezahlung von Mann und Frau

VON DAGMAR ROSENFELD (659 Wörter)



Diesseits in Afrika

Der deutsche Mittelstand könnte zum idealen Entwicklungshelfer auf dem Kontinent werden

VON STEFAN LIEBING (713 Wörter)



Dausend

Der sich den Wolf tanzt

VON PETER DAUSEND (226 Wörter)



Urheberrecht

Worauf Filmemacher und Politiker achten sollten

VON MERLIND THEILE (338 Wörter)



Zeitgeist

Die AfD bleibt im Markt, auch wenn der Flüchtlingsstrom versiegt

VON JOSEF JOFFE (520 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





LANDTAGSWAHLEN: DER AUFSTIEG DER AFD


Keine Angst vor der AfD


Warum der rechte Rand nicht zum Fluchtpunkt der Politik werden darf


VON MATTHIAS GEIS, GERO VON RANDOW (1869 Wörter)





www.zeit.de/audio



Mit einem Mix aus Hoffnung und Coolness versuchen die Altparteien den Schock zu verarbeiten, den der Erfolg der AfD bei ihnen ausgelöst hat. Gerade weil die Partei bei den drei Landtagswahlen am vergangenen Sonntag so sensationell abgeschnitten hat, knüpft sich daran die Hoffnung, ein derartiger Erfolg werde nicht von Dauer sein – er sei ein Ausnahmeergebnis in einer Ausnahmesituation. Ist die Flüchtlingskrise erst einmal bewältigt, so formuliert Kanzleramtsminister Peter Altmaier (CDU) eine verbreitete Erwartung, werde auch die AfD wieder schrumpfen, womöglich sogar ganz verschwinden.

Doch auch für den Fall, dass diese Prognose sich nicht erfüllt, dass also auch die deutschen Parteien es auf Dauer mit einer rechten Konkurrenz zu tun bekommen, kursiert im politischen Berlin schon eine abgeklärte Einordnung des Geschehens: Der Erfolg der AfD sei eine Normalisierung. Überall in der europäischen Nachbarschaft hätten sich rechtspopulistische Parteien etabliert, jetzt werde eben auch die Bundesrepublik von diesem Trend erfasst.

Das stimmt ja auch. Doch wenn »Normalisierung« den Zustand bezeichnen soll, in dem rechtspopulistische Parteien mit einer Wählerschaft von 20 oder 30 Prozent die Politik der jeweiligen Länder in Geiselhaft nehmen können, wie es derzeit in Frankreich oder in Österreich geschieht, wäre das alles andere als eine beruhigende Aussicht. Und noch etwas anderes spricht gegen die entspannte Normalisierungsperspektive: 20 Prozent für eine rechte Partei fühlen sich in Deutschland noch immer etwas anders an als bei unseren Nachbarn.

Gewiss, das Ausmaß des Erfolgs der AfD ist ohne die politische Sonderkonjunktur der Flüchtlingskrise schwer vorstellbar. Doch auch wenn der Flüchtlingsstrom zurückgehen sollte, wird das »Rendezvous mit der Globalisierung«, von dem Wolfgang Schäuble spricht, nicht beendet sein. Die großen Krisen sind so nah an Europa herangerückt, dass deren Auswirkungen der AfD auch künftig genügend Stoff bieten werden, von dem sie zehren kann. Abstiegsängste und Unsicherheitsgefühle werden sich immer aufs Neue in einem Krisenpanorama einfangen lassen, in dem die Partei ihre Rolle als Anwalt der »Sorgen und Nöte der Menschen« spielen kann.



Und dennoch gelingt es der AfD nur, das bundesdeutsche Tabu gegen Rechts zu brechen, indem sie es unterläuft. Sie ist auch drei Jahre nach ihrer Gründung eine uneindeutige, schillernde Partei geblieben, in der sich demokratische mit undemokratischen Zügen abwechseln, in der Konservative, Reaktionäre und Rassisten nebeneinander ihren Platz finden, in der die einen schon verschämt nach Wegen ins System Ausschau halten und andere die völkische Revolution propagieren. Während sich die Partei in ihren offiziellen Positionen zum Asylrecht bekennt, formuliert Alexander Gauland, einer ihrer einflussreichsten Funktionäre, unwidersprochen die Botschaft, von der sich die Anhängerschaft adressiert fühlt: »Wir wollen keine Flüchtlinge.«

Auch wenn sie in ihren Programmsätzen oft moderat konservativ und grundgesetzkonform daherkommt, bezieht die Partei ihre Dynamik gerade aus der Entgrenzung des politischen Konsenses. Indem die Partei mit dem nostalgischen Habitus ihres bürgerlichen Flügels Anklang bis in die Mitte der Gesellschaft findet, schafft sie sich eine Basis, von der aus sie mit radikalen, enthemmten Parolen das politische Klima der Republik vergiften könnte.

Wie sich eine solche Entwicklung gerade nicht verhindern lässt, zeigen uns zwei Nachbarländer. Das eine ist Österreich. Dessen sozialdemokratischer Bundeskanzler Werner Faymann greift seine christdemokratische Amtskollegin Angela Merkel von rechts an, legt Obergrenzen für die Aufnahme von Flüchtlingen fest und schließt die österreichische Grenze. Der Verteidigungsminister beabsichtigt, an den Landesgrenzen Wehrpflichtige gegen Flüchtlinge einzusetzen.

Wie es dazu kam, dass Faymann vom begeisterten Unterstützer zum Gegner Merkels wurde? Ganz einfach: Am 24. April wird ein neuer Bundespräsident gewählt, direkt vom Volk. Die Flüchtlingspolitik steht im Mittelpunkt des Wahlkampfes, und dessen treibender Faktor ist die FPÖ. Vor ihr haben die Sozialisten und die Bürgerlichen Angst, schließlich liegt sie in den jüngsten Umfragen mit 32 Prozent weit vor den Regierungsparteien ÖVP (24 Prozent) und SPÖ (23 Prozent).

Dabei haben die beiden Volksparteien die FPÖ erst groß gemacht. In der Regierung mit der ÖVP sollte sie im Jahr 2000 entzaubert werden. Doch die Entzauberung misslang. Heute regieren auch die Sozialdemokraten mit der FPÖ gemeinsam im Burgenland. In der österreichischen Politik ist die Partei längst eine feste Größe und schielt schon aufs Kanzleramt.

Ein anderes Beispiel gibt Frankreich, wo sich der rechtsradikale Front National (FN) nicht mehr in seiner historischen Erbmasse vergräbt, sondern mit den Reizthemen EU, Euro, Putin-Russland, Islam und Migration Stimmung macht. Der FN ist der bürgerlichen Linken und Rechten eine ernsthafte Konkurrenz geworden. Und deren Reaktion stärkt den FN nur noch mehr.

Es begann damit, dass sich der einstige Staatspräsident Nicolas Sarkozy auf die Taktik verlegte, den FN auf dessen Terrain schlagen zu wollen. Sarkozy näherte sich der islamfeindlichen und protektionistischen Rhetorik der FN-Führerin Marine Le Pen und brach eine landesweite Debatte über die »nationale Identität« vom Zaun, die sogleich von den Frontisten gekapert wurde. Der Präsident wetterte außerdem gegen das Schengen-Abkommen, verschärfte das Jugendstrafrecht und ließ das Tragen von Ganzkörperschleiern verbieten – nur machte all das dem Front National nicht etwa Anhänger abspenstig, sondern attestierte ihnen bloß, im Recht zu sein. Insbesondere in der Endphase des Wahlkampfes 2012 war die Agitation Sarkozys nicht immer leicht von derjenigen des FN zu unterscheiden, ob es nun um Vergangenes wie den französischen Kolonialismus in Algerien ging oder um Zukünftiges wie die Rückabwicklung des europäischen Freihandels.

Auf Sarkozy folgte François Hollande, Vorsitzender der Sozialistischen Partei (PS). Leider wollte und will diesem Präsidenten erst recht nichts gelingen – und der Zulauf des FN hält an. Auf den blicken die Regierungssozialisten nur noch mit schreckstarrer Miene. Dass Hollande die deutsche Kanzlerin mit den Flüchtlingen allein lässt und mitnichten bereit ist, größere Kontingente zu übernehmen, liegt an der Angst vor Marine Le Pen. Die Innenpolitik des sozialistischen Premierministers Manuel Valls setzt den Kurs Sarkozys fort, etwa mit einem nutzlosen, populistischen Gesetzesvorhaben, das den Entzug der französischen Staatsbürgerschaft von Terroristen erlaubt, die noch einen zweiten Pass besitzen: Es definiert damit Franzosen zweiter Klasse, und das sind überwiegend jene, die aus den ehemaligen Kolonien des Landes stammen. Sie sind das Feindbild Marine Le Pens.

Die wiederum hat Chancen, 2017 in die Stichwahl für das Präsidentenamt zu gelangen, doch weder die PS noch die »Republikaner« (die bürgerliche Rechtspartei) ringen sich zu einer Aufklärungskampagne gegen den Rechtsradikalismus oder gar zu einer Flüchtlingspolitik durch, die sich scharf vom FN abhöbe. Es ist, als hätten sich die französischen Demokraten in einem panic room verschanzt und überließen den Einbrechern die Wohnräume. Nur gibt es keinen roten Knopf, der Rettung von außen herbeiruft.

Sowohl in Österreich als auch in Frankreich ist eine Politik gescheitert, die auf den neuen Rechtsradikalismus mit Zugeständnissen reagiert. Das konnte auch nicht funktionieren, denn die zugrunde liegende Logik derartiger Strategien ist falsch. Rechtsradikalismus ist nicht einfach eine Störung im demokratischen System, die mit Entgegenkommen wegtherapiert werden könnte. Vielmehr ist er dessen verdrängtes Geheimnis.

Demokratische Staaten monopolisieren die Gewalt und gewähren ihren Bürgern im Gegenzug Sicherheit, Teilnahme am friedlichen Interessenstreit, Umverteilungsmechanismen sowie die Kultur des Rechtsstaates und des Kompromisses. So funktioniert auch das Ökosystem des Grundgesetzes, in dem die meisten Deutschen leben, als sei es das Natürlichste der Welt. Allerdings hat es auch in der Bundesrepublik stets einen Bevölkerungsanteil wechselnder Größe gegeben, der sich dieser Zivilisierung entzieht und überwiegend zum Rechtsradikalismus tendiert.

Der nun hat heutzutage einen neuen Gegenstand: die Erosion des Gewohnten, die vielfältigen Zumutungen durch die wirtschaftlichen, gesellschaftlichen Veränderungen, die geistigen und sexuellen Umbrüche. Und jetzt steht die deutsche Gesellschaft ohne große Vorbereitung vor der Herausforderung von einer Million Migranten.

Wer das als Zumutung empfindet, dem bietet die AfD und ihre Straßengang Pegida ein im Vergleich zur NPD niederschwelliges Angebot, aus dem politischen Konsens auszubrechen und seinen Aggressionen freien Lauf zu lassen.

Mit Angst oder Verständnis ist dem nicht beizukommen – Angst oder Verständnis bestätigen die Enthemmten nur. Wer beispielsweise in der Flüchtlingspolitik vor zu viel Liberalität oder Großzügigkeit warnt, weil davon am Ende nur die neue Rechte profitiere, ist damit schon deren Gefangener.



Deshalb ist es so wichtig, dass die etablierten Kräfte die Zäsur, vor der sie erschrecken, als solche auch erkennen. Die alten Mechanismen, mit denen die Volksparteien, allen voran die CSU, den rechten Rand integrierten, indem sie ihn immer wieder kalkuliert bespielten, haben nur so lange funktioniert, wie es keine ernst zu nehmende rechte Alternative gab. Doch unter den neuen Bedingungen bewirken die verständnisvollen Signale an den rechten Rand nicht mehr dessen Einbindung, sondern den Parteiaufbau von rechts.

Das Entsetzen, mit dem jetzt Horst Seehofer die AfD zum Menetekel der Union erklärt, wird der neuen Partei sicher nicht schaden. Wie ließe sich die Entscheidung der AfD-Wähler, die sich nach den jüngsten Umfragen zu zwei Dritteln als Protestwähler verstehen, besser belohnen als durch die konsternierte Reaktion der Altparteien? Eine »tektonische Verschiebung der politischen Landschaft« diagnostiziert der CSU-Vorsitzende. »Nur eine Veränderung der Politik«, proklamiert er nach den Landtagswahlen, »wird die AfD überflüssig machen und den Spuk dieser Gruppierung beenden.« Das ist genau der Ansatz, der schon in anderen europäischen Ländern gescheitert ist.

Doch ebenso falsch wäre es, der AfD bisher unerschlossenes Potenzial zuzuführen, indem sie unfair behandelt wird. Selbstverständlich darf sie nicht aus Rathäusern oder Fernsehstudios ausgesperrt werden. Zum Gefangenen des Rechtsradikalismus wird auch, wer versucht, die Wahrheit über neue Unsicherheiten zu verschweigen, etwa über aggressive Islamisten, sexistische Gewalt von Migranten oder über kriminelle Abenteurer, die ins Land kommen. Man wüsste schon gern, wo die AfD heute stünde, hätte es die Kölner Exzesse nicht gegeben, aber auch nicht die verdrucksten Versuche von Behörden und Medien, sie zu beschönigen.

Dass es nun in Deutschland eine demokratisch legitimierte Partei am rechten Rand gibt, ist für die politische Kultur ein so einschneidendes Ereignis, dass die Erwartung irreal wäre, die etablierten Parteien könnten von dieser grundlegenden Veränderung absehen. Doch umso wichtiger ist es, dass sie sich nicht davon hypnotisieren lassen.

Es ist nicht wirklich überraschend, dass die Bundeskanzlerin die AfD-Erfolge nicht zum Anlass genommen hat, Veränderungen ihres flüchtlingspolitischen Kurses anzukündigen. Das bedeutet allerdings nicht, dass sich die etablierte Politik in Deutschland auf Dauer der Sogwirkung der rechten Erfolge entziehen kann. Schon vor den Wahlen wurde die Flüchtlingspolitik immer häufiger unter dem Aspekt debattiert, welche Entscheidung den Aufstieg der Rechten fördern oder behindern könne. Dass der neue Rechtsradikalismus zum entscheidenden Fluchtpunkt der politischen Debatte wird, ist die eigentliche Gefahr, die der Wahlerfolg der AfD mit sich bringt.

Hätte beispielsweise Sigmar Gabriel auf dem SPD-Parteitag im vergangenen Dezember statt eines wirtschaftspolitischen Schwenks zur Mitte eine Politik vorgezeichnet, die Bewältigung der Flüchtlingskrise mit einem Investitionsprogramm für den sozialen Zusammenhalt der gesamten Gesellschaft zu verbinden, wäre als Nebeneffekt einer solchen Politik vielleicht auch der Mobilisierungsspielraum für flüchtlingsfeindliche Propaganda ein bisschen enger geworden. Stattdessen forderte der wahlkämpfende SPD-Vorsitzende Ende Februar ein »neues Solidaritätsprojekt für unsere eigene Bevölkerung«. AfD-Sympathisanten sind damit kaum zu beeindrucken, sie dürften vielmehr erst recht glauben, auf der richtigen Seite zu stehen.

Gar so schwer zu beantworten ist die aktuelle politische Schlüsselfrage also nicht, wie mit der AfD umzugehen sei. Erstens, wer ihr entgegenkommt, macht sie stark. Zweitens, ihren Protestwählern muss klargemacht werden, auf wen sie sich da einlassen. Drittens gilt das Gebot der Fairness.

Viertens, und das vor allem, dürfen sich die unter Druck geratenen Parteien nicht verhexen lassen. Politik, Flüchtlingspolitik zumal, kann nicht davon bestimmt sein, was AfD-Anhänger davon halten mögen. Zwar sind 20 Prozent ein beunruhigendes Ergebnis für eine rechte Partei. Aber erst wenn die restlichen 80 Prozent sich nach ihr richten, wird es bedrohlich.

Illustration: Ulla Puggaard für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Die Wutbürgerin

Die Sorgen der AfD-Anhänger ernst nehmen? Was ist mit den Sorgen der anderen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





LANDTAGSWAHLEN: DER AUFSTIEG DER AFD


Ich, die Wutbürgerin


Alle reden davon, die Sorgen der AfD-Anhänger ernst zu nehmen. Was ist mit den Sorgen der anderen?


VON ÖZLEM TOPCU (1122 Wörter)





Überall ist jetzt zu lesen, dass man gegenüber der AfD und ihren Anhängern vor allem eines sein soll: gelassen. Unser Politik-Chef Bernd Ulrich und andere Beobachter schrieben gar, gemessen an einer Million Geflüchteten in unserem Land und den damit verbundenen Umbrüchen seien die Deutschen ja eigentlich ziemlich cool geblieben.

Ich finde das überhaupt nicht. Ich habe mir diese Leute auf einer Demonstration von Pegida in Dresden angeschaut. Einmal inmitten einer Menschenmasse zu stehen, die minutenlang »Lügenpresse!« oder »Wir sind das Volk!« schreit, hat mir jegliche Gelassenheit genommen. Diese Leute waren berauscht, aggressiv und ein bisschen träge. Eine seltsame Mischung. Die Menge hat auf etwas gewartet, so schien es mir.

Nun sitzt die AfD in acht Landesparlamenten. Ich bin deshalb nicht cool und gelassen, sondern wütend. Leute, die andere wegen ihres Andersseins als minderwertig ansehen, Angst vor ihnen schüren und zur Not auf sie schießen lassen wollen, gehören nicht in deutsche Parlamente. Sie profitieren von der Demokratie, verhalten sich aber anderen Bürgern gegenüber undemokratisch. Sie geben vor, die Einzigen zu sein, die die Sorgen der Menschen ernst nehmen. Doch sie benutzen diese »Sorgen« nur als politische Währung. AfD und Pegida erzeugen Zorn, um ihn dann abzurufen, abzuschöpfen wie fette Sahne auf der Milch. Sie hetzen die Schwachen gegen die noch Schwächeren auf. Das ist ihr Parteiprogramm.

Warum nimmt gerade kaum jemand Kenntnis von Wutbürgern wie mir? Warum dreht sich alles um jene, von denen man glaubt, dass sie ihre Stimme den Rechten geben könnten?

Das Wort »Sorge« ist unerträglich geworden. Worum geht es da noch mal? Um Muslime, natürlich. Und was tun die uns noch mal an? Sie überfremden uns. Ist das »Deutschsein« denn so flüchtig? Das lassen die AfD und ihresgleichen im Ungefähren, ganz bewusst.

Die Menschen, die in ihrer Not zu uns kommen, sind meist Muslime. Es sind sicher nicht nur syrische Ingenieure darunter, klar. Aber bislang hat sich der überwiegende Teil doch friedlich verhalten und niemandem etwas weggenommen. Für den Rest haben wir Polizei und Verfassungsschutz. Ich kann nicht verstehen, warum man ihnen nicht einmal das Feldbett in der Turnhalle gönnt. Oder warum derjenige als »Gutmensch« verunglimpft wird, der möchte, dass sie vernünftig behandelt werden. Der es nicht erträgt, dass ein Kind vor Angst weint, weil es aus einem Bus aussteigen muss, vor dem eine schreiende, bedrohliche Menge wartet, wie in Clausnitz.

Ein rechtskonservativer Publizist sprach kürzlich allen Ernstes vom »Totalitarismus des Guten«. Ich nenne diese Worte: Verrohung.





Die Etablierten sind aus Duckmäusertum nicht in der Lage, den demokratischen Zorn ihrer Wähler zu organisieren. Zu zeigen, wer Herr im Hause ist und bleiben muss – nämlich die Demokraten, die Offenen und Vernünftigen. Stattdessen gibt es ein verunsichertes Herumgetapse und kleine Zugeständnisse an die Hasser: etwa wenn sich SPD-Chef Sigmar Gabriel in Privatklamotten zu Pegida-Anhängern setzt und einfach mal »zuhören« will. Oder unser Bundesinnenminister, der anfängt, erwachsene Menschen zu duzen, als wären sie ungezogene Teenager: »Kommt nicht hierher!« Eine Julia Klöckner, die alle paar Monate ein Burka-Problem konstruiert, als würden hier schon alle Frauen unter den Schleier gezwungen.

Sogar die Bundeskanzlerin sieht sich anscheinend genötigt, am Tag vor den drei Landtagswahlen noch einmal an die »Pflicht zur Integration« zu erinnern. Natürlich geht die Botschaft nicht an die Flüchtlinge – viele verstehen Merkel wahrscheinlich noch nicht –, sondern an die Deutschen: Wir sind auch streng zu den Ausländern!

Warum tun gerade alle so, als lebten hier nicht schon seit 50 Jahren ein paar von denen? Deutschland steht doch noch. Und es geht dem Land nicht schlecht.





Offiziell bekennt sich die AfD in ihrem Parteiprogramm zum Asylrecht. Doch ich nehme ihr die Schutzbehauptung nicht ab, dass sie nichts gegen Flüchtlinge, Ausländer oder Muslime hätte. Da ihre Vertreter nun die ganze Aufmerksamkeit haben, können sie auch sagen, was sie sonst noch so seit Langem stört. Eine Geisteshaltung, die sagt: Ach, war alles schön, als es nur Heteros gab! Als es noch keine Minarette gab! Als man noch in Ruhe Neger sagen konnte! Und jetzt wird man dafür in die rechte Ecke gestellt!

»Neger« sagen als Errungenschaft der Aufklärung? Muslime, Schwule, einfach Menschen mit anderen Lebensentwürfen niedermachen, aber für sich selbst alle Freiheiten fordern?

Wir leben in einer der liberalsten, wohlhabendsten und demokratischsten Gesellschaften der Welt – und sollen uns nach diesem denkwürdigen Wahlsonntag darüber freuen, dass »das System« nicht gewankt hat. Wie bitte? Besteht denn die Gefahr des Wankens? Wenn ja: Könnten sich bitte ein paar mehr vernünftige Leute wahrnehmbar über diese Zornesernter aufregen? Könnten bitte mehr Stimmen lauter rufen: Wir wollen euch nicht! Eure »Sorgen« kotzen uns an!

Ja, es ändert sich vieles, manches schnell, vielleicht zu schnell. Aber es gibt nun mal kein Anrecht darauf, dass sich nichts ändert. Das Tragikomische ist ja, dass sich diese Rechtspopulisten und die ihnen verhassten Islamisten genau an dieser Stelle treffen. Beide sind Feinde der offenen Gesellschaft.



Es hat Deutschland eine Menge Energie gekostet, sich nach den fremdenfeindlichen Anschlägen Anfang der neunziger Jahre einigermaßen wieder zu versöhnen. Diese Versöhnung ist auch nur deshalb zustande gekommen, weil Deutschland unfassbar starke Staatsbürger hat wie Mevlüde Genç, die bei dem Brandanschlag von Solingen zwei Töchter, zwei Enkelinnen und eine Nichte verlor. Die fromme Frau gab sich nicht dem Hass hin, sondern wandte sich immer wieder in Ansprachen der deutschen Gesellschaft zu.

Heute brennen wieder Flüchtlingsheime, fast täglich. Vorige Woche zündeten Unbekannte eine Rohrbombe vor einem Flüchtlingsheim in Eisenach. Eine Rohrbombe! Auf der ein Hakenkreuz prangte! Noch gab es glücklicherweise keine Toten. Aber die Versöhnung ist in Gefahr.

Ich habe kein Verständnis für Leute, die aus Protest ihre wertvolle Stimme einer Partei geben, die ihre Angst instrumentalisiert. Die die Demokratie nicht als das begreifen, was sie ist: ein ganz besonderes Geschenk, das man umsichtig und zart behandeln sollte. Wie kann man denn nur so müde von der Demokratie sein?

Ach, ich weiß schon, was jetzt kommt: Gutmensch, Verharmloserin, das Abendland geht zugrunde. Hier, ein bisschen Abendland zum Schluss, für jene, die so denken – nehmen Sie es ruhig als Denkanstoß:

Herr, mach mich zu einem Werkzeug deines Friedens,

dass ich liebe, wo man hasst;

dass ich verzeihe, wo man beleidigt;

dass ich verbinde, wo Streit ist;

dass ich die Wahrheit sage, wo Irrtum ist;

dass ich Glauben bringe, wo Zweifel droht;

dass ich Hoffnung wecke, wo Verzweiflung quält;

dass ich Licht entzünde, wo Finsternis regiert;

dass ich Freude bringe, wo der Kummer wohnt!

Herr, lass mich trachten, nicht dass ich getröstet

werde, sondern dass ich tröste;

nicht dass ich verstanden werde, sondern dass ich verstehe;

nicht dass ich geliebt werde, sondern dass ich liebe.

Ist übrigens von Franz von Assisi. Aber das wissen die Verteidiger des Abendlandes sicherlich.

Illustration: Ulla Puggaard für DIE ZEIT; ZEIT-GRAFIK/Quelle: infratest dimap, Statistische Landesämter





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Der Testsieger

Wer wissen will, was die Deutschen mögen, schaut auf Haßloch in Rheinland-Pfalz



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





LANDTAGSWAHLEN: DER AUFSTIEG DER AFD


Der Testsieger


Wer wissen will, was die Deutschen mögen, schaut auf Haßloch in Rheinland-Pfalz. Das Produkt AfD ist hier besonders beliebt


VON DANIEL ERK (514 Wörter)



Deutschlands durchschnittlichstes Dorf: Haßloch im Südosten der Pfalz





Wäre die AfD ein Waschmittel, würde ganz Deutschland auf Haßloch schauen. Die Kleinstadt im Südosten der Pfalz ist Deutschlands durchschnittlichstes Dorf – und der wichtigste Testmarkt für neue Produkte. Nur was hier gekauft wird, kommt später bundesweit in die Regale.



Tatsächlich wirkt der Ort, als hätte jemand eine Checkliste mit Deutschlandklischees abgearbeitet: Ein schmuckloses Rathaus aus den 90ern? Check. Samstags Markt von 8 bis 13 Uhr? Check. Ein Kebap-Imbiss? Check. Eine Eisdiele, eine hübsch renovierte Kirche, ein gutbürgerliches Lokal, das von einem Griechen betrieben wird? Check, check, check.

Haßloch ist Miniaturdeutschland. Weil man hier verstehen kann, wie die Deutschen ticken.

Lothar Lorch aber, der Bürgermeister von Haßloch, steht in seinem Amtszimmer im Rathaus vor einer Karte seiner Gemeinde – und versteht überhaupt gar nichts mehr. Es ist der Tag nach den Wahlen, und Lorch hält einen Zettel mit den Wahlergebnissen in der Hand. In sechs der 16 Wahlbezirke von Haßloch hat die AfD mehr Zweitstimmen erhalten als die CDU. Lorch hat sie mit neongelbem Marker angestrichen.

»Die Krise findet nur im Fernsehen statt«



Jetzt sucht der Bürgermeister auf der Karte nach den betroffenen Wahllokalen. »Das ist eine Gegend mit Einfamilienhäusern«, sagt Lorch und zeigt auf ein Wohngebiet am Bahndamm. Auch die anderen Gegenden: bürgerlich, gediegen, keine Brennpunkte. Nur bei einem Straßenzug im Südwesten von Haßloch, der – zumindest für hiesige Verhältnisse – als sozial schwierig gelten könnte, kann Lorch die Ängste und den Neid nachvollziehen. Aber sonst? In Haßloch haben sie die Flüchtlinge dezentral untergebracht, in Wohnungen. Ein Flüchtlingsheim gibt es gar nicht. Die Krise findet nur im Fernsehen statt.

Was sagen die Marktforscher dazu? Anruf in Nürnberg, bei den Experten der Gesellschaft für Konsumforschung (GfK). Seit 30 Jahren beobachtet die GfK das Einkaufsverhalten der Haßlocher und zieht daraus Schlüsse für das gesamte Bundesgebiet. Die GfK hat die Haßlocher dafür nochmals feinsäuberlich sortiert: nach Haushaltsgröße, Einkommen, Alter und Schulabschluss. Nicht zu jung und nicht zu alt, nicht zu reich, nicht zu arm. Sondern exakt demografischer Durchschnitt.

Andreas Völtl von der GfK will eigentlich gar nichts zu Politik sagen. Sein Thema sind »schnelldrehende Konsumgüter«: Waschmittel, Schokoriegel, Eissorten. Produkte, die ständig wieder gekauft werden. Produkte, bei denen die Hersteller bei jedem Einkauf eine neue Chance haben, weil die Kunden nicht so festgelegt sind. Und das bedeutet: Eigentlich ist fast alles außer Autos, Möbeln und Waschmaschinen ein schnelldrehendes Konsumprodukt.

»Viele Produkte, die in Haßloch getestet werden, kommen erst gar nicht deutschlandweit auf den Markt«, sagt Andreas Völtl, der Marktforscher. Zu hohe Produktionskosten, zu viele Marken für einen Konzern, zu wenig Platz im Supermarktregal. Es gibt viele Gründe, warum Neuheiten sich nicht durchsetzen.

Und die AfD? Wie verlief der Test in Deutschlands durchschnittlichstem Dorf?

18,8 Prozent der Haßlocher haben am vergangenen Sonntag die neue Partei gewählt – obwohl sie im restlichen Rheinland-Pfalz nur auf 13,3 Prozent kam. Die AfD bekam in Haßloch auch mehr Stimmen als im Wahlkreis Neustadt an der Weinstraße, zu dem Haßloch gehört.

In Miniaturdeutschland hat sich die AfD schon durchgesetzt.

Foto: Hans-Bernhard Huber/laif





nächster Artikel:

Da wächst kein Zopf

Winfried Kretschmann führt die Grünen auf neue Höhen und in eine Identitätskrise



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





LANDTAGSWAHLEN: DER GRÜNE SUPERSTAR


Da wächst kein Zopf


Winfried Kretschmann führt die Grünen auf neue Höhen. Und stürzt sie in eine Identitätskrise


VON MARIAM LAU (1232 Wörter)



Darf man von diesem Mann siegen lernen? Nein, sagen viele Grüne





Kaum eine Partei ist so oft totgesagt worden wie die Grünen. Als sie 1990 aus dem Bundestag flogen, als Joschka Fischer die Parteiführung verließ, als die Kanzlerin nach der Atomkatastrophe von Fukushima die CDU zur Partei des Kernenergie-Ausstiegs machte – immer hieß es, ihre Mission sei erledigt, niemand brauche die Grünen mehr. Und jetzt?

Man sollte meinen, von Krise keine Spur. Nicht nur sind die Grünen eben im Autoland Baden-Württemberg zur Volkspartei angeschwollen. Sie haben auch noch gute Chancen, in Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt an der Regierung beteiligt zu werden. Es wären dann insgesamt zehn Länder, in denen Grüne mitregieren – bei der CDU sind es gerade mal fünf.



Und doch bescheinigen die Ergebnisse der jüngsten Wahlen den Grünen etwas, das die wenigsten von ihnen wahrhaben wollen: Die Partei steckt in einer Identitätskrise. Denn ausgerechnet der untypischste von ihnen, der Baden-Württemberger Winfried Kretschmann, ein Schrat mit Hybridantrieb, hat den größten Erfolg. So ein Sieg geht an die Substanz. Kretschmann ist für die Grünen ein ähnlicher Stresstest wie Merkel für die CDU. Er strapaziert das Selbstverständnis der Partei.

Der grüne Veteran Reinhard Bütikofer, der jetzt für die Partei im Europaparlament sitzt, beschreibt das Schisma so: »Wenn ich nur auf Baden-Württemberg schau, sage ich: Es geht uns wunderbar. Wenn ich nur auf Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt schaue, sage ich: Es geht uns nicht gut.« In Rheinland-Pfalz konnten die Grünen froh sein, es überhaupt noch einmal in den Landtag geschafft zu haben. Ebenso in Sachsen-Anhalt. Bei den Kommunalwahlen in Hessen eine Woche zuvor sackten die Grünen von 18,3 auf 11,3 Prozent ab. In Frankfurt, einem der Hotspots der Parteigeschichte, verloren die Grünen glatte zehn Prozent der Stimmen.

Am Montag im Parteirat in der Berliner Geschäftsstelle der Grünen, als es rote Rosen für Kretschmann regnete, wollte niemand den party pooper geben. Aber die nagenden Zweifel wurden schon laut. Warum gelingt den Grünen nirgendwo auch nur annähernd, was in Baden-Württemberg möglich war? Warum gelingt es sogar immer weniger?

Erste vorsichtige Deutungsversuche der Krise sind nur anonym zu bekommen. Für die Parteilinke gehören die beiden Phänomene – Kretschmann Superstar und grüner Abstieg – auf fatale Art zusammen. »Was Kretschmann gemacht hat – die Zustimmung zur Ausweitung der sicheren Herkunftsländer, eine Steuerpolitik rechts von Wolfgang Schäuble –, das musste er tun als Ministerpräsident eines konservativen Wirtschaftsstandorts«, sagt ein führender Linker, der seinen Namen nicht in der Zeitung lesen möchte. »Aber es killt uns eben überall sonst.«

Um Kretschmanns Wahlsieg nicht zu gefährden, hatte der linke Flügel gerade in der Flüchtlingsdebatte oft die Zähne zusammengebissen. Dass Kretschmann überhaupt bereit war, über das jüngste Ansinnen der Bundesregierung – die Erklärung der Maghreb-Staaten zu sicheren Herkunftsländern – auch nur nachzudenken, ist für eher gesinnungsethische Grüne wie die Parteivorsitzende Simone Peter eigentlich ein Unding. Aber sie hat sich, wie viele andere, eine offene Kritik am grünen Ministerpräsidenten verkniffen. Nun glaubt die Parteilinke, die grüne Glaubwürdigkeit habe unter Kretschmann gelitten. Linke Stammwähler hätten sich deshalb abgewandt.

»Von Kretschmann können wir gar nichts lernen«, sagte Claudia Dalbert, die abgestrafte Spitzenkandidatin der Grünen in Sachsen-Anhalt, am Wahlabend trotzig.

In welche Richtung die Parteilinke auf dem Weg ins Wahljahr 2017 drängt, sei deshalb klar. »Im Bund«, so Bundesgeschäftsführer Michael Kellner, »können wir uns nicht einfach in den Windschatten von Angela Merkel stellen. Es geht weder darum, für sie zu beten, noch die Platte ›Grün gegen Merkel‹ von 2013 erneut aufzulegen.« Man müsse auch die Schwächen der CDU-Flüchtlingspolitik klar benennen: das Bündnis mit dem Autokraten Erdoğan, der einen Krieg gegen Teile des eigenen Volks führt, oder die Aussetzung des Familiennachzugs.

Und wo Kretschmann im Angesicht der stärker werdenden AfD das Vertrauen in die demokratisch gefestigte Gesellschaft, den Staat der Bundesrepublik demonstriert, schlägt die Linke eher wieder die Tonlage der achtziger Jahre an: »Der demokratische Lack in Deutschland ist dünn«, hatte Michael Kellner am Wahlabend in der Elefantenrunde des ZDF gesagt. Die Grünen sind, seiner Auffassung nach, die einzige Partei, die die gesellschaftliche Modernisierung der Republik wirklich verkörpert und deshalb auch verteidigen muss. Was darunter zu verstehen ist? Der Kampf für die Homo-Ehe, für ein modernes Familienbild und die Gleichstellung.

Von Kretschmann lernen heißt also nicht siegen lernen? Einig sind sich Linke und Realos immerhin darin, dass man die Bedeutung der Persönlichkeit unterschätzt habe. »Wir unterliegen da manchmal der Selbsthypnose«, meint der schleswig-holsteinische Umweltminister Robert Habeck, der Spitzenkandidat der Grünen für die Bundestagswahl 2017 werden will. »Wir denken: Hat man erst mal ein gutes Programm, dann findet sich schon die Person dazu. Aber Vertrauen baut man zu Menschen auf, nicht zu Spiegelstrichen.«

Es ist aber vor allem das im Grunde vordemokratische Misstrauen gegen Amtsträger schlechthin, das die Grünen lähmt. Es gibt keinen Frontmann, keine Frontfrau, die das Gesicht der Partei darstellt und deshalb auch verantwortlich ist, wenn etwas schiefgeht. Jedem Charismatiker wird ängstlich mindestens eine Doppelspitze verpasst. »Bei der CDU ist Angela Merkel verantwortlich«, sagt ein grüner Spitzenpolitiker unzufrieden. »Bei uns musst du sieben Leuten vertrauen. Da sagen die Wähler: Ach nee, dann lieber doch nicht.« Eben erst hat der Berliner Landesverband, der im September an die Regierung zurückwill, sogar vier Leute aufgestellt – und dabei typischerweise der ersten Kandidatin Ramona Pop ein hundserbärmliches Ergebnis verschafft.

Auch Winfried Kretschmann sollte von einer Doppelspitze eingehegt werden. Erst als er 2009 damit drohte, dann werde er aus der Politik aussteigen, ließ man ihn allein antreten.

Das ängstliche Verstecken hinter Programmen und Konzepten könnte auf verschlungene Weise mit den beiden anderen Themen – dem Misstrauen gegen Charisma und dem Misstrauen gegen die Demokratiefestigkeit der Deutschen – zusammenhängen. Und damit scheint auch zweifelhaft, ob die Grünen überhaupt in der Lage wären, jemals Volkspartei zu werden.

Fragt man die Spitzenkandidatin der Grünen in Rheinland-Pfalz, Eveline Lemke, warum Kretschmann mit dem Flüchtlingsthema punkten konnte und ihr Landesverband nicht, obwohl die Grünen dort die zuständige Ministerin stellen, hört man folgende Erklärung: »Wissen Sie, ich antworte da immer mit einem Dreiklang: Energiewende ist Friedenspolitik, denn Klimawandel ist eine Fluchtursache. In Syrien sank der Grundwasserspiegel schon im Jahr 2008 auf 60 Meter. Die Brunnen sind ausgetrocknet. Die daraus resultierende Landflucht hat die politische Lage neben anderen Kriegsursachen noch verschärft. Ist doch klar, dass die Leute fliehen!« Wer in einer Situation, in der sich die heimischen Bürger fragen, ob die Gemeinde in Trier mit den Flüchtlingen aus Syrien klarkommt und ob die grüne Ministerin naheliegende Herausforderungen managen kann, eine solche Antwort bekommt, der setzt das Kreuz dann vielleicht doch lieber bei einer Macher-Partei.

Der hessische Wirtschaftsminister und Realo Tarek Al-Wazir scheut zwar ebenfalls den Begriff Volkspartei für die Grünen. Er ist ihm thematisch zu beliebig, und außerdem sei die Zeit der großen Catch all- Parteien ohnehin abgelaufen. Aber der Triumph der baden-württembergischen Grünen habe dennoch einen klaren Grund: »Die haben Politik mit Blick auf die Mitte der Gesellschaft gemacht. Erst das Land, dann die Partei.« Es gebe, so Al-Wazir bedauernd, »Teile der Bundespartei, die genau davor Angst haben«.

Al-Wazir hat wohl nicht zuletzt die Vierer-Parteispitze aus den Fraktionschefs Göring-Eckardt und Hofreiter mit den Bundesvorsitzenden Cem Özdemir und Simone Peter im Blick, die vielen geradezu als eine Art Familienaufstellung des Anti-Charismatischen und Technokratisch-Ängstlichen gilt. Sind die Grünen, die gefühlt für die Modernisierung der Bundesrepublik zuständig sind, der eigenen Partei gegenüber womöglich halsstarriger, als es die Union unter Merkel ist?

Foto [Ausschnitt; M]: Wolfgang Rattay/Reuters (Berlin, 14.03.16)





nächster Artikel:

Interview

Gerhard Schröder über die Fehler von Angela Merkel und die Situation der SPD



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





LANDTAGSWAHLEN: UND DIE SPD?


»Kohl lag nicht so falsch«


Gerhard Schröder über die Fehler von Angela Merkel und die Situation der SPD


VON MARC BROST, PETER DAUSEND (1340 Wörter)



»Nicht überall überragend« seien die SPD-Wahlergebnisse, sagt Schröder





DIE ZEIT: Herr Schröder, noch nie seit dem Ende Ihrer Amtszeit haben Sie direkt nach Wahlen ein Interview gegeben. Was ist diesmal anders?



Gerhard Schröder: Die Lage ist eine andere. Unser Parteiensystem befindet sich im Umbruch. Europa steht in der Flüchtlingsfrage vor großen Herausforderungen. Und meine Partei, die SPD, könnte ein wenig Zuspruch vertragen. Da habe ich mir gedacht: Diesmal musst du was sagen.

ZEIT: Welcher Gedanke ging Ihnen am Wahlabend um 18 Uhr als Erstes durch den Kopf?

Schröder: Ich war ja darauf eingestellt, dass die Ergebnisse für die SPD nicht überall überragend sein würden. Umso mehr habe ich mich über den Erfolg von Malu Dreyer in Rheinland-Pfalz gefreut. Mein erster Gedanke war also: Wir sind noch mal davongekommen.

ZEIT: Haben Sie schon mit Sigmar Gabriel gesimst?

Schröder: Wir haben telefoniert. Aber was da gesagt wurde, bleibt unter uns.

ZEIT: Nach der Wahl hieß es aus der CDU: Alles halb so schlimm für die Kanzlerin, denn mehr als zwei Drittel der Deutschen hätten für Angela Merkels Flüchtlingspolitik gestimmt. Ist das so?



Schröder: Das ist eine Legende. Die Leute haben Herrn Kretschmann gewählt, nicht Frau Merkel. Und sie haben Frau Dreyer gewählt, weil sie ein eigenes Profil hat und in Rheinland-Pfalz gute Arbeit macht. Sie haben sie nicht wegen Frau Merkels Flüchtlingspolitik gewählt. Ich kann nachvollziehen, dass die CDU das aus parteitaktischen Gründen so darstellt. Und ich finde es interessant, wer darauf hereinfällt und wer nicht.

ZEIT: Müssen wir uns daran gewöhnen, dass die Volksparteien CDU und SPD zu klein sind, um eine große Koalition zu bilden?

Schröder: Wir erleben die Europäisierung des deutschen Parteiensystems. Links hat sich das Spektrum schon vor einiger Zeit ausdifferenziert, indem neben die SPD die Linke gerückt ist. Nun löst sich für die politische Rechte der Alleinvertretungsanspruch der CDU auf. Die AfD scheint sich dort zu etablieren. Aber mir macht das keine Angst. Deutschland ist und bleibt eine außerordentlich stabile Demokratie. Die Demokraten müssen sich mit den politisch Extremen inhaltlich auseinandersetzen, aber unser Land hält das aus.

ZEIT: Warum gewinnen rechte oder nationalistische Parteien vor allem in den liberalen Ländern Europas zunehmend an Stimmen?

Schröder: Ich will nicht über die Niederlande oder Schweden reden, bleiben wir in Deutschland. Diese Entwicklung hat die Union zu verantworten. CDU und CSU haben über Jahrzehnte den Eindruck erweckt, wir seien kein Einwanderungsland. Und sie hat sich als Garant dafür inszeniert, dass wir auch keines werden. Damit hat die CDU – denken Sie nur an Roland Koch und die hessische Landtagswahl 1999 – Stimmung gegen Ausländer gemacht. Diese Politik hat Frau Merkel in diesem Sommer von einem Tag auf den anderen aufgegeben, indem sie mit viel Herz, aber wenig Plan den Flüchtlingen gesagt hat: Kommt alle her. Der Plan musste dann nachgereicht werden – das ist in der Politik immer schwierig. Der radikale Kurswechsel hat die bürgerlichen Wähler verunsichert. Sie haben geglaubt, die CDU stünde wie ein Fels gegen Einwanderung. Tut sie aber nicht.

ZEIT: Auch die SPD verliert Wähler an die AfD.



Schröder: Meine Partei ist in der Flüchtlingsfrage gespalten. Ein Teil unserer Wähler möchte eine strikte Begrenzung der Flüchtlingszahl. Der andere Teil öffnet die Arme. Aus ihrem Selbstverständnis als internationale und solidarische Partei konnte die SPD nur für eine offene Flüchtlingspolitik sein.

ZEIT: Die SPD hat keine Fehler gemacht?

Schröder: Jeder macht Fehler. Auch die SPD. Vielleicht hat sie die Chance verpasst, ihre Zustimmung zu den Asylpaketen mit der Forderung nach modernen Einwanderungs- und Integrationsgesetzen zu verbinden.

ZEIT: Was folgt daraus für die SPD?

Schröder: Meine Partei muss in der Bundesregierung jetzt dafür sorgen, dass die Integration der Flüchtlinge gelingt. Der SPD-Vorsitzende hat hierzu Vorschläge gemacht. Sie sollen nicht nur die Integration der Flüchtlinge verbessern helfen, sondern auch den sozialen Zusammenhalt in der ganzen Gesellschaft stärken. Investitionen in Bildung, Wohnungsbau, Polizei und soziale Sicherheit gehören dazu. Der Bund muss dazu die finanziellen Mittel bereitstellen. Wir brauchen ein modernes Zuwanderungsgesetz und ein Integrationsgesetz, das die Länder und Kommunen mit ausreichend Geld ausstattet, damit sie sich endlich um die Schulen, die Ausbildung, die Unterbringung und Versorgung kümmern können. Die Integration ist eine Jahrhundertaufgabe. In einer solchen Situation darf eine Regierung die schwarze Null nicht zum Maß aller Dinge machen!

ZEIT: Wenn die SPD höhere Schulden will, bestätigt sie nur das Vorurteil, dass Sozis nicht mit Geld umgehen können.



Schröder: Da sage ich: Das muss man aushalten. Das Geld muss aufgebracht werden. Wenn wir die Integration nicht schaffen, zerreißt es die Gesellschaft. Und es wäre eine Überlebensgarantie für die AfD. Schaffen wir es aber, das Geld bereitzustellen, und sehen die Leute, dass die Menschen arbeiten, dass sie Sozialabgaben zahlen und durch ihre Arbeit den allgemeinen Wohlstand mehren, dann wird auch die gesellschaftliche Akzeptanz steigen. Insofern sind Schulden, die nicht in den Konsum, sondern in Zukunftsinvestitionen fließen, vertretbar.

ZEIT: Was wäre in der Flüchtlingsfrage anders, wenn Gerhard Schröder noch Kanzler und Otto Schily noch Innenminister wäre?

Schröder: Wir hätten ein Integrationsgesetz. Ein Zuwanderungsgesetz, das Zuwanderung und Asyl entzerrt. Und wir hätten früher über den Schutz der EU-Außengrenzen gesprochen. Otto Schily hat bereits 2004 die europäische Grenzschutztruppe Frontex mitgegründet, danach ist wenig passiert. Schily hat damals auch vorgeschlagen, Hotspots in den Maghrebstaaten einzurichten, in denen jene, die nach Europa wollten, ihren Asylantrag stellen können – dieser Antrag sollte dann auch dort bereits geprüft werden. Womöglich war damals die Zeit noch nicht reif dafür. Heute ist sie es.

ZEIT: Und nun sind wir in der Flüchtlingsfrage strategisch ausgerechnet von der Türkei abhängig.

Schröder: Ich habe 2004 zusammen mit Tony Blair dafür gesorgt, dass die EU die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei begonnen hat. CDU und CSU kamen dann auf den zweifelhaften Vorschlag, der Türkei stattdessen eine privilegierte Partnerschaft anzubieten. Mit der Konsequenz, dass wichtige Teile der türkischen Gesellschaft gesagt haben: Die Europäer wollen uns ja gar nicht. Das Ziel einer privilegierten Partnerschaft hat dazu geführt, dass wir uns heute die Zusammenarbeit mit der Türkei teuer erkaufen müssen – sie kostet richtig Geld.

ZEIT: Also sind wir erpressbar geworden?

Schröder: Europa hat vor allem Grund, dankbar zu sein. Die Türkei hat deutlich mehr Flüchtlinge aufgenommen als die gesamte EU. Und die Versorgung wird auch – verglichen mit den Lagern in Jordanien oder im Libanon – gut gemanagt. Insofern wird das Geld, das die Türkei für die Flüchtlinge von der EU will, vernünftig ausgegeben. Natürlich sind wir ein Stück weit abhängig von der Türkei, und das wird Forderungen nach sich ziehen. Insofern ist das Konzept der »privilegierten Partnerschaft« krachend gescheitert. Man kann auch nicht, wie die CSU es jetzt macht, den Türken sagen: Wir brauchen euch zwar, aber die Visafreiheit, die bekommt ihr auf gar keinen Fall. Das ist keine vernünftige Politik.

ZEIT: Sie sagen also: Hätten wir die Türkei schon näher an die EU herangeholt, dann würde das Regime heute nicht Kurden verfolgen oder gegen missliebige Zeitungsredaktionen vorgehen?

Schröder: Das weiß ich nicht. Aber unterstellen wir mal, die Verhandlungen über eine Mitgliedschaft wären weit fortgeschritten: Dass das eher positive Auswirkungen hätte auf Offenheit und Demokratie in der Türkei, kann man doch nicht ernsthaft bestreiten. Die politische Entwicklung in der Türkei hat auch damit zu tun, dass ihr die EU in den vergangenen Jahren die kalte Schulter gezeigt hat.

ZEIT: Im Rückblick: Was war der entscheidende Fehler in der deutschen Flüchtlingspolitik?

Schröder: Bei einer so weitreichenden Entscheidung, die Auswirkungen auf die gesamte politische Statik der EU hat, müssen sich Deutschland und Frankreich eng abstimmen. Das versäumt zu haben ist auch ein Grund, warum Deutschland in der EU jetzt politisch isoliert ist. Ohnehin scheint mir das deutsch-französische Verhältnis gestört zu sein, seit der deutsche Finanzminister in der Griechenlandfrage die französischen Bedenken gegen die einseitige Sparpolitik einfach weggewischt hat. Aber in Europa läuft ohne Frankreich nichts. Man kann auch keinen Druck auf die osteuropäischen Länder aufbauen, wenn man nicht Frankreich an seiner Seite hat. Helmut Kohl lag nicht so falsch, als er sagte, ein Bundeskanzler müsse die Trikolore immer zweimal grüßen. Ich hab das nie gesagt. Aber immer gemacht.



Fotos: Gerhard Schröder in Hannover, 14.03.2016. Gesehen von Anatol Kotte für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Barack Obama, Donald Trump und Norbert Blüm



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(274 Wörter)





Diese Art von Brutalität ist unwürdig der europäischen Kultur.«

Norbert Blüm, ehemaliger deutscher Arbeitsminister, über die Zustände im griechischen Flüchtlingscamp in Idomeni

»Wir stehen vor der großen Herausforderung, das Scheitern der Union zu korrigieren. Die Lage ist existenziell, nur eine Änderung der Politik kann den Spuk beenden.«

Horst Seehofer, CSU-Chef, über die Landtagswahlen am 13. März

»Dennoch gibt es eine erkennbar starke Mehrheit, die im Großen und Ganzen den Kurs der Kanzlerin unterstützt.«

Norbert Lammert (CDU), Bundestagspräsident, über dasselbe Ereignis

»Ich bin sehr stolz auf diesen Moment.«

Barack Obama, US-Präsident, über seine Entscheidung, entgegen seiner Rhetorik der »Roten Linie« nicht in Syrien zu intervenieren

»Und das Publikum hat zurückgeschlagen. Davon sollten wir ein bisschen mehr sehen.«

Donald Trump, republikanischer Präsidentschaftsbewerber, über einen Anhänger, der einem schwarzen Studenten bei einem Wahlkampfauftritt ins Gesicht geschlagen hat

»Die Aufgabe, die dem Verteidigungsministerium und den Streitkräften gestellt war, ist im Großen und Ganzen erfüllt.«

Wladimir Putin, russischer Präsident, über den Teilabzug der russischen Truppen aus Syrien

»Früher haben die Polen demonstriert, um das Staatssystem zu verändern, heute demonstrieren sie, damit es erhalten bleibt.«

Ryszard Petru, Chef der liberalkonservativen Partei Nowoczesna, über die Proteste von Zehntausenden Polen für das Verfassungsgericht

»Ein Rücktritt ist ein freiwilliger Akt. Wer mir konkret nachweisen kann, dass ich die Verfassung verletzt habe, der soll das tun. Aber solange das nicht passiert, werde ich nicht zurücktreten.«

Dilma Rousseff, Präsidentin Brasiliens, über die Massendemonstrationen für ihre Amtsenthebung wegen der politischen und wirtschaftlichen Krise Brasiliens

»Er war meist guter Stimmung und hatte Lust zu arbeiten.«

Marius Embeland, Anwalt des Staates Norwegen, über den Massenmörder Anders Breivik, der das Land wegen seiner Haftbedingungen verklagt





nächster Artikel:

Die Expansion

Der IS will sein Kalifat in die gesamte islamische Welt tragen. Wie weit ist er damit?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Expansion


Der IS will sein Kalifat in die gesamte islamische Welt tragen. Wie weit ist die Terrorarmee damit?


VON NASS (1824 Wörter)





Es sind zwei Fragen, die sofort im Raum stehen, wenn man jene Leute trifft, die sich von Berufs wegen mit der Sicherheit in Europa befassen. Wann kommt der nächste Anschlag? Und wann wird es Deutschland treffen? Die Frage nach dem »ob« scheint sich niemand zu stellen. Immer heißt es: Wann?

Das haben »Islamischer Staat« und Al-Kaida also schon geschafft: Unser Grundgefühl von Sicherheit, ja von Geborgenheit ist beschädigt. Die Bürger können sich des Schutzes durch den Staat nicht mehr sicher sein, sie müssen jederzeit mit dem Schlimmsten rechnen. Mitten in Europa. Mitten im Frieden.

Niemand findet dafür schärfere Worte als die politische Führung unseres Nachbarn Frankreich. Von »Hyperterrorismus« sprach Premierminister Manuel Valls auf der diesjährigen Münchner Sicherheitskonferenz. »Wir befinden uns in einem Krieg, weil der Terrorismus Krieg gegen uns führt.« Und Valls warnte: »Es wird weitere Anschläge geben, große Anschläge.«



An vielen Fronten wird dieser Krieg gegen den IS inzwischen geführt. Eine Koalition aus sechzig Staaten hat den Kampf im Kerngebiet der Dschihadisten, in Syrien und im Irak, aufgenommen. Aber die Front verläuft auch in Westafrika, auf der Sinaihalbinsel, im Jemen, im Kaukasus, in Afghanistan – bis hin nach Bangladesch und Indonesien.

Nirgendwo jedoch rückt sie den Europäern näher als in Libyen. Dort hat sich der IS an der Mittelmeerküste in der Stadt Sirte festgesetzt. Wie die Zeitung Le Monde enthüllte, sind französische Eliteeinheiten inzwischen in Libyen im Einsatz. Auch britische und amerikanische Spezialkräfte führen dort einen geheimen Krieg.

Mehrfach schon haben die USA Ziele in Libyen aus der Luft bombardiert. Im Februar kamen bei einem Angriff auf ein Ausbildungslager des IS westlich von Tripolis 41 Menschen ums Leben. Unter ihnen war nach Angaben des Pentagon auch der IS-Führer Noureddine Chouchane, ein Tunesier, dem mehrere verheerende Anschläge in seinem Heimatland zur Last gelegt werden.

Wie gelang es dem IS, so schnell so nahe zu Europa Fuß zu fassen?

Am 29. Juni 2014 war aus dem »Islamischen Staat im Irak und in der Levante« (Isil) der »Islamische Staat« (IS) geworden. Im November desselben Jahres verkündete die Terrormiliz die Gründung ihrer ersten »Provinzen«: auf der Sinaihalbinsel, in Algerien, Libyen, Saudi-Arabien und im Jemen. Es scheint, sagt Nelly Lahoud vom Mittelost-Büro des Londoner Internationalen Instituts für Strategische Studien (IISS) in Bahrain, als sei dieser Schulterschluss lange geplant gewesen. »Es muss zuvor Verhandlungen zwischen dem IS und schon existierenden Gruppen in diesen Ländern gegeben haben, denn sie alle haben IS-Führer Abu Bakr al-Bagdadi am selben Tag die Treue geschworen.«



Der globale Machtanspruch des IS war damit angemeldet: Vom Irak und von Syrien aus wollen die Dschihadisten die gesamte muslimische Welt unter der Herrschaft des »Kalifats« versammeln. Bis heute hat der IS 41 »Provinzen« in 14 Ländern proklamiert: in Saudi-Arabien (drei Provinzen), im Jemen (acht), in Usbekistan, Tunesien, Ägypten (zwei, darunter Sinai), Libyen (drei), im Irak (zwölf), in Syrien (sieben), in Dagestan/Tschetschenien, Afghanistan/Pakistan, Westafrika (Boko Haram) und in Algerien.

In den meisten Fällen wurden die »Provinzen« als Anerkennung für mörderische Anschläge ausgerufen. Lokale Terrorgruppen unterstellten sich dem IS und schworen dem »Kalifen« Al-Bagdadi Gefolgschaft. Sie agieren aber weiterhin unabhängig von den IS-Zentralen in Rakka oder in Mossul. Boko Haram etwa, sagen Geheimdienstler, mache in Nigeria und den Nachbarländern »sein eigenes Ding«.

Die größten Sorgen bereiten westlichen Regierungen jene Gruppen, die ihre Befehle unmittelbar von der IS-Führung erhalten. »Immer dann, wenn es eine direkte Verbindung gibt, personell und materiell, muss man das sehr ernst nehmen«, sagt ein Diplomat. Das gelte zum Beispiel für den IS-Ableger im Norden der Sinaihalbinsel.

Nirgendwo aber sind die Bindungen enger als zwischen der IS-Zentrale und Libyen. Weil es einen direkten Draht zwischen den Führungen gibt und weil der IS in Libyen das größte Territorium außerhalb seines Kerngebietes kontrolliert. Zwei Drittel aller ausländischen IS-Kämpfer kommen aus den Maghreb-Staaten, die meisten aus Tunesien. Nun, da der Weg nach Syrien und in den Irak schwieriger geworden ist, sammeln sie sich in Libyen. In den sozialen Netzwerken hat der IS die Parole ausgegeben: »Wenn ihr aus Nordafrika stammt, kommt nicht nach Syrien, geht nach Libyen!«

Mit aller Härte bekämpft Ägypten den Terror. Das Land hat eine mehr als tausend Kilometer lange Grenze zu Libyen, von dort kommen Waffen und ausgebildete IS-Kämpfer. Bis heute ist es der Regierung trotz massiver Militäreinsätze nicht gelungen, den IS aus dem Norden des Sinai zu vertreiben. Geheimdienstler berichten von Versuchen des »Islamischen Staats«, auch im Niltal Fuß zu fassen. Eine IS-Zelle sei in der Hauptstadt Kairo aktiv.



Für Europäer, die es in den Heiligen Krieg zieht, ist der Weg nicht weit. So gingen Sicherheitskreisen zufolge im Jahr 2012 dreißig deutsche Dschihad-Freiwillige über Ägypten nach Libyen, wo sie in Terrorcamps ausgebildet wurden. Von dort zogen sie im Februar 2013 nach Syrien weiter, um sich dem IS anzuschließen.

Unheilvoll ist auch die Entwicklung auf der Arabischen Halbinsel. Unter dem neuen König Salman betreibt Saudi-Arabien eine aggressive Außenpolitik. Riads Intervention im südlichen Nachbarland Jemen soll verhindern, dass der Iran dort seinen Einfluss verstärkt. Der vom Bürgerkrieg zerrissene Jemen ist schon jetzt ein failed state, in dem sich »Islamischer Staat« und Al-Kaida einen Wettbewerb um die radikalere Variante des dschihadistischen Terrors liefern.

Offiziell beteiligt sich Saudi-Arabien an der von den USA geführten internationalen Anti-IS-Koalition. Doch haben die Saudis wie auch das Emirat Katar die Dschihadisten einst finanziell unterstützt – Ablasszahlungen gewissermaßen, um sich zu Hause Ruhe und Sicherheit zu erkaufen. Mit dieser kaum verhüllten Förderung des Terrorismus sei es heute vorbei, sagen Nachrichtendienstler; aus offiziellen Quellen flössen heute weder Geld noch Waffen an den IS.

Es bleibt aber bei der ideologischen Nähe zwischen Dschihadisten und saudischen Fundamentalisten. Überall auf der Welt hat Riad Milliarden in den Bau von Moscheen und Koranschulen gesteckt, die einen extrem konservativen Islam lehren. Doch die saudische Regierung bestreitet diese Nähe vehement. »Daesh (ein arabisches Akronym für den IS) ist so islamisch, wie der Ku-Klux-Klan christlich ist«, sagt der saudische Außenminister Adel al-Jubeir. »Daesh ist eine terroristische Organisation von Psychopathen, die andere Psychopathen anziehen.«

Tatsächlich lässt sich seit Langem eine ambivalente Haltung Saudi-Arabiens in der Auseinandersetzung mit dem islamistischen Extremismus beobachten. Die Regierung in Riad bekämpft und besänftigt ihn zugleich; sie schlägt hart gegen terroristische Attentäter zu, ebnet mit ihrer Staatsreligion des Wahhabismus dem Extremismus ideologisch aber geradezu den Weg.

Einer der klügsten Beobachter des arabischen Raums ist Emile Hokayem. Auch er forscht am Mittelost-Büro des Internationalen Instituts für Strategische Studien in Bahrain. Für ihn ist der IS nicht einfach eine Terrororganisation, die man bekämpfen kann, sondern »ein Phänomen«, das so schnell nicht verschwinden wird. Gruppen wie der IS hätten ihren Ursprung im »Versagen der Gesellschaften und Regierungen des Mittleren Ostens«. Es gebe eine Tendenz in der arabischen Welt, dies zu bestreiten und stattdessen den Westen und seine Politik der Einmischung für das Aufkommen des Terrorismus verantwortlich zu machen.

»Ja, der Westen hat zu dem Chaos seinen Teil beigetragen. Aber der Westen ist nicht in erster Linie verantwortlich für das Versagen der Regierungen in dieser Region in den vergangenen sechzig, siebzig Jahre.« Die arabischen Regierungen seien so furchtbar kleptokratisch! Wolle man den IS wirkungsvoll bekämpfen, dann müsse man über die Aufgaben des Staates sprechen, dann müsse man den Menschen ein anderes Gefühl von Gemeinschaft geben.

»Ich wünsche mir, dass die Araber selbst die Verantwortung übernehmen und gegen diese Typen kämpfen«, sagt Hokayem. Allerdings befürchtet er, der IS könne nicht »zerstört«, sondern allenfalls »eingedämmt« werden. Der IS ist für ihn ein bizarres Geschöpf, »eine ahistorische und postmoderne Bewegung zugleich«. Einerseits lebe er in der Vergangenheit, wolle 1400 Jahre islamische Geschichte umschreiben; andererseits sei er ein Produkt der Globalisierung, des Internets und der Massenmobilität. Nur eine politische und geistige Erneuerung der islamischen Welt, meint Hokayem, könne über das »Phänomen« IS siegen; mit dem Antiterrorkampf allein sei es nicht getan.

Ohne den wird es aber auch nicht gehen. Und der militärische Kampf gegen den IS macht durchaus Fortschritte. Im Irak habe die Terrormiliz 40 Prozent des einst von ihr kontrollierten Territoriums verloren, behauptet die US-Regierung, in Syrien 20 Prozent. Mehr als zehntausend Luftangriffe und Spezialtruppen am Boden in beiden Ländern zeigten Wirkung, sagt US-Außenminister John Kerry. »Wir werden Daesh besiegen, daran habe ich keinen Zweifel.«

In seinem Kerngebiet sei der IS auf der Verliererstraße, pflichtet Nelly Lahoud vom IISS in Bahrain bei. Und das sei auch den russischen Luftschlägen zu verdanken. »Die Koalition hat sich auf den Irak konzentriert, die Russen greifen in Syrien an. Und das zeigt Wirkung.« Wobei die Mehrzahl der Luftangriffe nicht auf den IS zielten, sondern auf andere Rebellengruppen.

Aber selbst wenn der IS in Syrien und im Irak an Boden verliert, die Gefahr, die in anderen Ländern von ihm ausgeht, nimmt eher zu. Etwa in Afghanistan, wo Kämpfer der Taliban zum IS überlaufen. Vor allem im Osten des Landes, im Grenzgebiet zu Pakistan, macht der IS dem Rivalen Al-Kaida den Rang streitig. Etwa 2000 Kämpfer soll der IS in Afghanistan heute haben, in Pakistan sollen es 700 bis 800 sein.

Anders als die Regierung in Kabul behauptet, ist der IS in Afghanistan jedenfalls noch nicht besiegt. »Der IS ist das für viele Fanatiker attraktivere und mit seinem Anspruch eines Kalifats auch das um Längen ambitioniertere Projekt«, sagt ein Diplomat. »Man hat den Eindruck, dass Al-Kaida – nicht nur in Afghanistan – ein Stück weit den Anschluss verloren hat.«

Etwas weiter östlich, in Bangladesch, einem Land mit 160 Millionen Einwohnern, radikalisiert sich seit Jahren die islamistische Opposition. Westliche Nachrichtendienste beunruhigt der Zulauf zum IS. Seit September 2015 haben sie zehn terroristische Angriffe gegen Ausländer und gegen religiöse Minderheiten gezählt. »Bangladesch«, heißt es, »gibt Anlass zur Sorge.«

Als weniger bedrohlich gilt die Lage in Indonesien. Zwar kämpften schätzungsweise 600 Indonesier für den IS in Syrien und im Irak, aber die islamistische Szene daheim sei zersplittert. In der Hauptstadt Jakarta verübten Anhänger des IS im Januar einen Anschlag, doch der wurde so unprofessionell ausgeführt, dass dabei mehr Täter als Opfer ums Leben kamen.

Und hierzulande? Nach den Anschlägen in der Türkei ist die Sorge vor Attentaten noch einmal gewachsen. »Die reale Bedrohung, dass auch in Deutschland etwas passiert – nicht nur zufälligerweise einer Touristengruppe in Istanbul –, ist so hoch wie schon lange nicht mehr«, heißt es aus Kreisen der Bundesregierung. Allerdings, der Zustrom der Flüchtlinge aus dem Mittleren Osten und Nordafrika verschärft nach Ansicht der Sicherheitsbehörden die Gefahr eines Anschlags in Deutschland nicht. »Die Gefahr wäre genauso hoch, wenn wir keine Migrationswelle hätten«, sagt einer, bei dem viele Fäden zusammenlaufen.

Was manchen Sicherheitsexperten aber sehr wohl aufgefallen ist: Sowohl die Täter von Paris als auch der aus Syrien stammende Attentäter in Istanbul haben sich beim Grenzübertritt registrieren lassen. Das, so spekulieren sie, könne ein Signal der Terroristen an die Regierungen sein, nach dem Motto: Jetzt brauche ich kein Bekennerschreiben mehr. Jetzt lasse ich mich registrieren und sage euch damit: Der IS war hier.

Illustration: Martin Burgdorff für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Politik auf Speed

Putin zeigt in Syrien, was Autokraten ihren demokratischen Gegnern voraushaben



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Politik auf Speed


Schnell rein, schnell raus: Putin zeigt in Syrien, was Autokraten ihren demokratischen Gegnern voraushaben


VON MICHAEL THUMANN (1496 Wörter)



Geschwindigkeit ist Macht: Wladimir Putin in einem Kampfflugzeug





Manchmal scheint die Geschwindigkeit selbst das Ziel zu sein: Wladimir Putin verkündet den Teilabzug aus Syrien, und noch in der gleichen Nacht packen seine Soldaten.



Putins Lektion in Sachen außenpolitischer Schnelligkeit begann vor einem halben Jahr. Im September 2015 markierte der russische Präsident den Tempounterschied zwischen Demokratie und Autokratie so: drei Tage statt drei Jahre. Barack Obama hatte für das Eingreifen in Syrien drei Jahre benötigt. Drei Jahre des Abwägens und Verwerfens. Drei Jahre für den Befehl: Go! Wladimir Putin hat dafür drei Tage gebraucht.

An einem Montag im September 2015 traf er sich mit Obama in einem gesichtslosen Konferenzraum der New Yorker UN-Zentrale. Sie redeten neunzig Minuten, einigten sich auf das Vorgehen gegen die IS-Dschihadisten – und produzierten wertloses Papier.

Denn nur drei Tage später befahl Putin die Intervention in Syrien. Obama hatte endlos mit Mitarbeitern konferiert. Putin entschied ohne Diskussion. Das war die Wende im Krieg.

Russische Kampfflugzeuge warfen ihre Bomben vor allem auf die von den USA unterstützte Opposition. Putin rettete den Diktator Al-Assad und drehte die Verhältnisse am Verhandlungstisch. Dem Bombardement folgten Friedensgespräche. Putin ging schnell rein – und nun scheint es, als ginge er ebenso schnell wieder heraus. Sieht aus wie die perfekte Intervention, im Unterschied zu den US-Missionen im Irak oder in Afghanistan. Der Kontrast ist schon stark zu Barack Obama, der soeben im Gespräch mit Jeffrey Goldberg in der Zeitschrift The Atlantic begründete, warum er so lange nichts in Syrien getan hat. Der Grübler von Washington und der Macher von Moskau: Putin überrumpelt die amerikanische Weltmacht.

Überfallartiges Tempo bestimmt heute wieder die Weltpolitik. Die Lehren aus dem Zweiten Weltkrieg geraten in Vergessenheit. Nie wieder Blitzkrieg, hieß es nach dem Sieg über Hitler 1945. Im Kalten Krieg hielten sich die USA und die Sowjetunion durch Zerstörungsdrohungen in Schach. Seit den siebziger Jahren banden sie sich durch Verträge an die Logik der Langsamkeit. Gegensätze wurden mit Paragrafen eingedämmt. An diese Form internationaler Politik hatten wir uns gewöhnt. Doch heute werden die Verträge von Wladimir Putin, dem koreanischen Diktator Kim Jong Un und anderen Tempokraten für wertlos erklärt. Das stellt Demokratien vor ein Riesenproblem.

Gewählte Regierungen entscheiden langsam. Sie versichern sich der Unterstützung der Bevölkerung, müssen sich Diskussionen und Kritik stellen – und die Bevölkerung mitnehmen, sonst werden sie abgewählt. Demokraten wie Obama suchen nach der allgemeinverträglichen Lösung, die möglichst wenig Schaden anrichtet. Autokraten haben handverlesene Parlamente, frisierte Medien, kaum Opposition. Sie lieben Krisensituationen, in denen der Alltag durch den Notstand ersetzt wird.

Gerade die Syrienkrise zeigt, dass westliche Staaten auch deshalb langsam sind, weil sie nicht wissen, was sie wollen. Für oder gegen die Opposition, ohne oder ein bisschen mit Assad – ja, was denn nun? Demokratien sind im Fragemodus, Autokraten lieben die Aktion. Sie wissen, was sie wollen. Sie können alle Kraft auf den schwachen Punkt des Gegners lenken.

In der Gleichzeitigkeit der Weltkrisen erhält dieser Gegensatz neue Bedeutung. Millionen Flüchtlinge, Kriege, die schwelenden Krisen um Euro und Brexit, der kollabierende Ölpreis, die sich allmählich entfaltende Klimakatastrophe – das ist der brodelnde Hintergrund. Der Hochgeschwindigkeitsakt wird attraktiver, agieren ist schicker als diskutieren. Deshalb sendet die Propaganda so gern Bilder von der Liebe der starken Männer zu allem, was schnell ist. Präsident Wladimir Putin fliegt im Kampfjet. Nordkoreas Diktator Kim Jong Un lässt sich fotografieren, wie er einer gerade gestarteten Rakete verzückt nachschaut. Und der türkische Präsident Tayyip Erdoğan lässt sich am Steuerknüppel des ersten rein türkisch produzierten Flugzeugs filmen.



Paul Virilio, der französische Soziologe, sah Geschwindigkeit als einen Motor der Zivilisation. Militärtechnischer Fortschritt verändere und beschleunige die Politik, schrieb er 1977, die »Brutalität der Geschwindigkeit« überwältige die »Grenzen von Örtlichkeit und Gesetz«. Dieses Prinzip machen sich Autokraten zunutze. Sie spielen mit der Irrationalität der Hochgeschwindigkeit. Wer beschleunigt, setzt sich über die verlässlichen Prozeduren hinweg, die Demokraten so schätzen.

So war es, als Wladimir Putin mit schnellen Eingreiftruppen innerhalb von Stunden die Halbinsel Krim besetzte. So war es, als er den Einsatz in Syrien befahl. Obama hingegen suchte das deconflicting – die Verhinderung eines Zusammenpralls. Beschleunigung schüchtert vorsichtigere Rivalen ein. Das ist auch einer der Gründe, warum niemand etwas gegen das Durchstarten von Kim Jong Un unternimmt. Jedes Mal, wenn der Nordkoreaner überfallartig eine Rakete startet, kommen Proteste, aber das war’s dann auch. Krieg deswegen will niemand.

Heute erlaubt eine neue technologische Revolution einen Sprung nach vorn, von dem Virilio nicht zu träumen wagte. Die digitale Vernetzung der Welt hat die Politik abermals enorm beschleunigt. Angela Merkel hat mit ein paar Handyfotos im Sommer 2015 Migranten in der Absicht bestärkt, in Europa eine neue Zukunft zu suchen. Was in Afrika, Zentralasien oder Nahost die Menschen erschüttert, kann innerhalb von Stunden oder Tagen in Deutschland ein Beben auslösen.

Autokraten nutzen die digitale Rennbahn für ihre Zwecke. Der türkische Präsident Erdoğan zielt auf die Türken in Deutschland. Über die sozialen Medien kann er die Deutschtürken binnen Minuten erreichen. Binnen Tagen füllen Zehntausende dann ein deutsches Stadion. Putins Propagandisten demonstrierten im Fall des Mädchens Lisa, wie schnell auch sie in Deutschland Demonstrationen aus dem Nichts anzetteln können.

Außenpolitik auf Speed hat oft den Zweck zu stören oder zu zerstören. Der Fall Lisa ist ein Musterbeispiel für den Versuch, Hass in Deutschland zu schüren. Kollateralschäden sind willkommen. Im Januar lieferte auch Saudi-Arabien ein Beispiel dafür, als es in einer Blitzeskalation erst einen schiitischen Geistlichen hinrichtete und nach der Besetzung der saudischen Botschaft in Teheran die Beziehungen abbrach.

Geschwindigkeit zerrüttet alte Gewissheiten. Zum Beispiel jene von Helmut Schmidt, dass Staaten, die sich wirtschaftlich verflechten, keine Konflikte oder Wirtschaftskriege mehr austrügen, weil zu viel auf dem Spiel stehe. Der türkisch-russische Konflikt zeigt, dass Wirtschaft keine Bedeutung mehr hat, wenn die Eskalation einer oder beiden Seiten nützt. Putin und Erdoğan scheinen der wirtschaftlichen Logik überhaupt nicht mehr zu folgen. Sie schaden ihren Ländern massiv, bleiben aber populär, weil sie ihre Völker in den Abendnachrichten mit stets neuen Temposhows vom Nachdenken abhalten.

Was können Demokraten gegen diese Beschleunigungsstrategien tun?

Zunächst einmal sollten sie das Vertrauen der eigenen Bevölkerung nicht verspielen. Die westlichen Invasionen im Irak und in Afghanistan haben nicht nur Iraker und Afghanen, sondern auch die westliche Öffentlichkeit verprellt und gegen Militäraktionen eingenommen. Raushalten gilt deshalb manchen heute als beste Politik. Das Ergebnis sieht man in Syrien, das dem Westen noch nicht mal eine kleine Flugverbotszone für Flüchtlinge wert war. Westlichen Regierungen fehlen heute Handlungsspielräume, aber auch Ideen. Wer kein Konzept hat, muss sich nicht wundern, wenn andere ihn überholen.



Bei denen, die vorbeiziehen, lohnt es sich, genau hinzusehen. Die Geschwindigkeit überrascht uns ja vor allem, weil wir uns überraschen lassen. Wir machen uns Illusionen und glauben gern an das Berechenbare im Diktator. In Deutschland halten viele Assad fälschlich für einen säkularen Herrscher, der für Stabilität stehe. Dabei hat er den religiös-ethnischen Krieg entfesselt. Ebenso glauben viele irrtümlich, dass Putin nur so um sich schlage, weil die Nato sich erweitert habe. Dabei hat seine Politik vor allem innerrussische Gründe. Die Tempokraten falsch zu lesen ist ein Grund unseres Zeitrückstands.

Es gibt Überraschungen, gegen die man sich wappnen kann und sollte. Gegen mögliche Blitzvorstöße Putins in Osteuropa hat die Nato eine schnelle Eingreiftruppe aufgebaut. Sie soll im Ernstfall binnen weniger Tage an die Außengrenzen der Nato verlegt werden können. Allein die Existenz dieser einsatzfähigen Truppe signalisiert der russischen Regierung, dass die Erpressung von Nato-Staaten durch Beschleunigung einen hohen Preis hätte.

Aber oft ist die militärische Antwort auch die falsche. Die Bundesregierung und die EU taten 2015 gut daran, sich nicht auf ein Wettrüsten mit Russland in der Ukraine einzulassen. Dieser Vorschlag amerikanischer Senatoren hätte die Geschwindigkeit im Konflikt gefährlich erhöht. Reden war der bessere Weg. Mit den Minsker Verhandlungen wurde der russische Angriff auf die Ukraine entschleunigt. Putin verlor das Interesse an weiteren Eroberungen.

Deshalb ist es manchmal richtig, abzuwarten und dem von Autokraten so geschätzten Showdown auszuweichen. Denn gerade in der Hast machen Tempopolitiker auch Fehler. Der Ukraine-Krieg hat Putin viel Geld gekostet, das er in der Krise für andere Zwecke brauchen könnte. Tayyip Erdoğan hat sich durch seinen außenpolitischen Zickzackkurs alle Wege verbaut, sodass er jetzt auf den Westen angewiesen ist. Autokraten sind Virtuosen der Blitzentscheidung. Sie sind meist keine Strategen, die mit der Kraft der Langsamkeit arbeiten. Das können Demokratien besser, wenn ihre Politiker die richtigen Entscheidungen treffen.

Eine Antwort auf Beschleunigung kann paradoxerweise die Berechenbarkeit sein – für den Gegner und die eigenen Verbündeten. Gerade für die USA und die Nato ist die klare Ansage meist der beste Weg. Die Beistandsklauseln im Nato-Vertrag machen es Angreifern deutlich, dass sie bei Tempoattacken gegen einzelne Mitglieder mit heftigen Folgen zu rechnen haben.

Im Syrienkonflikt leidet Barack Obama bis heute unter der Ankündigung, beim Einsatz von Giftgas würden die USA den Diktator Assad militärisch in die Schranken weisen. Am Ende kniff er und verlor alle Glaubwürdigkeit bei den sunnitischen Syrern und in der übrigen arabischen Welt. Obama hat die klare Ansage taktischen Winkelzügen geopfert. Doch genau darin sind Diktatoren eben besser.

Foto (Ausschnitt): Shemetov Maxim/ITAR-TASS/dpa/pa





nächster Artikel:

Rassismus

Das Dorf Zorneding in Aufruhr



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Im Schatten des Zwiebelturms


Ein schwarzer Pfarrer gibt sein Amt auf – wegen fremdenfeindlicher Drohungen. Ein Einzelfall, heißt es schnell. Zu schnell?


VON ANNE KUNZE (1966 Wörter)



Bitte keine Vergleiche mit Clausnitz: Zornedinger organisieren eine Lichterkette für Pfarrer Ndjimbi-Tshiende





www.zeit.de/audio

Fünf Tage nachdem der schwarze Pfarrer Olivier Ndjimbi-Tshiende sein Amt aufgegeben hat, ereignet sich in Zorneding ein Tumult. Ein kurzer, ehrlicher Moment im Dunst der Beschwichtigungen, die in tausend Mikrofone gesprochen werden. Er zeigt den Kern des Aufruhrs, der das bayerische Zorneding erfasst hat: den Krach zwischen der CSU und der katholischen Kirche.



Ins katholische Gotteshaus – pittoresker Bau mit grünem Zwiebelturm, typisch im ländlichen Bayern – haben sich an diesem Freitag etwa fünfzig Frauen aus Zorneding zum Gebet zurückgezogen. Sie wollen vor Ostern des Leidenswegs Jesu gedenken – und vor den Journalisten flüchten, die ihr Dorf überfallen haben, sogar aus Frankreich und den USA.

Die Frauen wollen ihre Ruhe, aber Ruhe gibt es nicht mehr für die 10 000 Seelen von Zorneding, seit der kongolesische Geistliche Ndjimbi-Tshiende sich öffentlich gegen die flüchtlingsfeindlichen Parolen der CSU-Vorsitzenden im Ort, Sylvia Boher, gestellt hat. Er wurde rassistisch beschimpft und mit dem Tode bedroht.

Die Kreuzwegandacht heute ist ein Moment der Einkehr. Sie hat mehrere Gebetsstationen. Bei der ersten fragen sich die Gläubigen laut:

Lasse ich zu, dass über Menschen Vorurteile verbreitet werden? Jemand fertiggemacht, gemobbt wird?

Sylvia Boher kommt später. In Begleitung einer Frau betritt sie die Kirche, als die Gemeinde schon bei der vierten Station angelangt ist. Boher, eine stämmige Person mit resoluter Ausstrahlung, sieht aus, als habe sie sich für diesen Anlass extra zurechtgemacht. Ihr Gesicht ist gerötet. Sie nimmt Platz in der vorletzten Reihe, die Gemeinde betet:

Es gibt Menschen, die sind ausgestoßen. Begegne ich ihnen, wie man es von einem Christen erwartet?

Sylvia Boher betet nicht, sie tuschelt mit ihrer Begleiterin. Nach der Andacht erhebt diese sich und tritt nach vorn, wo sonst der Pfarrer steht. Sie sagt, sie müsse dringend etwas loswerden, dann spricht sie von Griechenland und einem türkischen Gemüseladen, was sie sagt, klingt wirr, aber irgendwann wird den Anwesenden klar: Diese Ansprache richtet sich gegen Flüchtlinge. Sie wolle »Frau Dr. Boher« einen Spruch von Mahatma Gandhi mitgeben: »Wenn du im Recht bist, kannst du es dir leisten, die Ruhe zu bewahren.«

In den Reihen wird es unruhig, viele der Frauen stehen auf. »Die verteidigt die Boher«, rufen manche empört und verlassen die Kirche. Die Zornedingerinnen gestikulieren angriffslustig und reden aufgebracht durcheinander. Mittendrin Sylvia Boher, behäbig und behaglich. Die Röte ist aus ihrem Gesicht gewichen. Sie sagt nichts, lächelt nur milde, wie eine, die zufrieden ihr Werk betrachtet.

Seit sie den Rücktritt des schwarzen Pfarrers von Zorneding mit den Worten kommentierte: »Im Leben gibt es Ankünfte und Gehen. Das ist ein normaler Prozess«, und dafür sogar von der CSU-Spitze kritisiert wurde, möchte sie sich öffentlich nicht mehr äußern. Ihre Begleiterin, eine blasse Zornedingerin mit einer bemüht sanften Stimme, eilt hinzu und hat ein Anliegen: Man möge Frau Boher doch bitte mit »Frau Doktor« anreden.

Sylvia Boher ist Politologin, das Thema ihrer Promotion lautete: »Parteienverdrossenheit: Ursachen und Lösungsstrategien«. Sie scheint es sich zur Aufgabe gemacht zu haben, höchstpersönlich gegen die Verdrossenheit über ihre Partei anzugehen – mit Polemik vom rechten Rand.

Ende der Neunziger wurde Sylvia Boher zur Ortsvorsitzenden der CSU gewählt. Seitdem leitet sie auch den Zorneding Report, eine Parteipostille der CSU, die auch die Zwiebeltürme auf dem Titelblatt zeigt – Partei und Kirche sind in Bayern traditionell eng verschwistert. Viele Zornedinger haben das vierteljährlich erscheinende Blatt für die wahre Zeitung Zornedings gehalten. Von jeher hatte Boher darin den Erhalt des »christlichen Abendlands« beschworen und gegen Flüchtlinge polemisiert, die sich »auf Kosten der deutschen Beitragszahler die Zähne sanieren lassen können oder Stammesfrisuren für viel Geld«.



Im vergangenen Oktober schrieb Boher, das schöne Bayern ihres heiß verehrten Franz Josef Strauß würde »in diesen Tagen überrannt. Das, was wir heute erleben, ist eine Invasion.« Unter anderem von »Militärdienstflüchtlingen aus Eritrea«. »Linksdominierte Medien« würden suggerieren, die Eindringlinge seien mit jenen Deutschen gleichzusetzen, die nach dem Krieg vertrieben worden waren. Diese Deutschen hätten aber nicht einmal dieselben Leistungen erhalten wie die Flüchtlinge heute (»Kostenlose Verpflegung, Unterkunft und Taschengeld: Fehlanzeige!«). FJS würde sich, lebte er heute noch, ganz gewiss höchstselbst zuallererst um bedürftige Deutsche kümmern, so Bohers Beitrag.

Der Pfarrer setzte sich zur Wehr. Zunächst von der Kanzel herab, später in einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung. Dort bezeichnete er Bohers Text als »ideologisch und demagogisch«. Der Pfarrgemeinderat rief die CSU in einem offenen Brief auf, die Kirchtürme aus dem Logo des Zorneding Reports zu entfernen. Stattdessen möge das Blatt den Schriftzug »CSU Zorneding« tragen, um »eine gewollte oder ungewollte Verwechslung mit der offiziellen Informationsschrift der Gemeinde« auszuschließen. Von da an war es aus mit der Ruhe. Dass Kirche und Partei aneinandergeraten, ist nicht vorgesehen in Zorneding und auch anderswo in Bayern nicht.

Bohers Stellvertreter im Ortsverein, Johann Haindl, diktierte einer Lokalzeitung: »Der« – gemeint war Ndjimbi-Tshiende – »muss aufpassen, dass ihm der Brem« – der Altpfarrer Zornedings – »nicht mit dem nackerten Arsch ins Gesicht springt, unserem Neger.« In Zorneding tut man derlei Entgleisungen jetzt als »Stammtischgerede« ab, das »halb so wild« sei. »Darf man denn heute gar nichts mehr sagen?«, fragt ein weißhaariger Herr auf der Straße. Er kann nicht verstehen, was plötzlich falsch sein soll an dem Wort, mit dem man Afrikaner immer benannt habe.

Die blasse Kirchenbegleiterin der Frau Boher weiß es. »Was der Haindl gesagt hat, hätte nie in die Presse kommen dürfen«, ruft sie in den Tumult der Frauen. Haindl und Boher gaben nach Protesten Anfang November 2015 ihre Posten im CSU-Ortsvorstand ab, im Gemeinderat sitzt Boher aber immer noch. Nun hat die SPD-Fraktion beantragt, Boher zum Austritt aufzufordern.

»Das Schlimmste ist doch, dass so ein Streit entsteht«, sagt Bohers Begleiterin. Auch den Bürgermeister Piet Mayr schmerzt der Riss, der durch Zorneding gehe. Er ist eigentlich ein gemütlicher Typ und sichtlich überfordert vom Ausnahmezustand in seiner Gemeinde. »Wir haben es bis zur Onlineausgabe der New York Times geschafft«, sagt er. Stolz klingt er nicht.



Zwei Sorgen hat der Bürgermeister jetzt, aber keine gilt dem Pfarrer. Die erste gilt seiner Gemeinde, die wieder zusammenfinden soll. Die zweite gilt »dem Ansehen Zornedings in Bayern und eigentlich in der ganzen Welt«. Der Bürgermeister sagt: »Wir sind doch ein ruhiges, beschauliches Dorf.« Er zeigt auf den Maibaum und das Denkmal vom König Ludwig in der Ortsmitte. »Hier wohnen Bildungsbürger mit einem guten Einkommen«, sagt er auf seiner Rundfahrt durch Zorneding. »Und jetzt vergleicht man uns mit dem Osten, mit Clausnitz und Bautzen!«

Besonders besorgt ihn die »Hetze von links«. In E-Mails, klagt der Bürgermeister, werde sein Ort als »Nazi-Nest« und »brauner Sumpf« beschimpft. Als aktuelles Beispiel holt er eine Postkarte hervor. »Alles Gute für Ihren Pfarrer«, steht darauf. »Unfassbar, was es im schönen Bayern für Deppen gibt.«

Auch der Pfarrer erhielt nach dem Rücktritt der Frau Bohrer und ihres Stellvertreters zwei handgeschriebene Postkarten, die eine im November 2015, die zweite im Januar 2016. Und er bekam einen maschinengeschriebenen Brief. In den Schreiben wurde er als »schwarze Sau« beschimpft und bedroht, er werde nach Auschwitz gebracht. Der Pfarrer kopierte die Postkarten und klebte sie an die hölzerne Tür seines Büros, wo die Spuren noch sichtbar sind. »Es gibt böse Menschen in Zorneding«, soll er zu seinen Mitarbeitern gesagt haben. Die Schreiben wurden im Großraum München abgestempelt. Die Spurensicherung ist noch nicht abgeschlossen, aber die Polizei hat wenig Hoffnung, die Täter zu finden.

Ebenso wie die CSU-Spitzen Horst Seehofer und Ilse Aigner hält auch der Bürgermeister Mayr die Frau Boher keineswegs für eine »geistige Brandstifterin« oder mitverantwortlich für die Drohbriefe gegen Olivier Ndjimbi-Tshiende. »Ich kenne sie als Demokratin«, sagt er. »Sie ist im Zuge der Sensibilisierung der letzten Zeit an den rechten Rand gerückt.«

Bürgermeister und Polizei sind sich sicher, dass es sich bei den Verfassern der Drohschreiben um Einzelpersonen handelt. Und diese könnten überall her kommen.

Eine rechte Szene kann im Landkreis jedenfalls niemand erkennen. »Wir haben noch nicht einmal eine Kameradschaft«, sagt ein Polizeisprecher. Aussteiger aus der rechten Szene, Insider und Mitglieder des regionalen Bündnisses Bunt statt braun, die rechtsradikale Aktionen dokumentieren, behaupten etwas anderes. Sie kennen an die 20 Personen im Landkreis namentlich, die rechtsradikal denken, handeln und in extremistischen Gruppierungen aktiv sind. Seit Monaten werden Hakenkreuze an Bahnhöfe und Asylunterkünfte geschmiert, Aufkleber mit rechtsradikalen Parolen pflastern die Wege. Im September haben mehrere mit Baseballschlägern und Messern bewaffnete Personen Ausländer im benachbarten Ebersberg angepöbelt und einen Dönerladen überfallen, nachdem dessen Besitzer den Attackierten zu Hilfe eilen wollte. Die Angreifer brüllten laut Augenzeugen rechtsradikale Parolen. Die Polizei hat zwar vier Tatverdächtige ermittelt, verhaftet wurde aber niemand. Die Beamten sagen, sie haben keine Erkenntnisse darüber, dass es sich bei den Tatverdächtigen um Rechtsextreme handelt.



Das sei typisch, findet Daniel Kalteis vom Bündnis Bunt statt braun: »Rechte Straftaten werden unter den Teppich gekehrt. Hauptsache, nach außen hin ist es ruhig.« Diese Ruhe aber trügt: Soeben wurde bekannt, dass in Bayern 67 untergetauchte Neonazis mit Haftbefehl gesucht werden. »Der Staatsschutz lässt einen in Frieden, wenn man keine größeren Demonstrationen macht«, sagt Felix Benneckenstein, der früher als Neonazi im Landkreis aktiv war und aus der Szene ausgestiegen ist. Offenbar geht das Bedürfnis nach Ruhe sehr weit.

Vor wenigen Wochen tauchte im Rathaus Zorneding ein Mann auf und sagte der Zweiten Bürgermeisterin Bianka Poschenrieder (SPD), die gerade Dienst hatte, der Pfarrer würde das Wochenende nicht überleben. Geschockt alarmierte Poschenrieder die Polizei. Der Pfarrer erhielt Personenschutz. Der Mann stellte sich als verwirrt heraus, dem Pfarrer passierte nichts, dennoch muss er verängstigt gewesen sein.

Wer mit Vertrauten und Mitarbeitern von Ndjimbi-Tshiende redet, bekommt einen Eindruck von dem Priester, der nun für niemanden mehr zu sprechen ist. Offenbar fühlte er sich bedroht, er steigerte sich in seine Angst hinein – ohne wirksame Erleichterung und Hilfe von außen zu erfahren. Am Ende ließ der Geistliche sogar die Schlösser des Heizungsraums im Pfarrhaus auswechseln, aus Angst, jemand könnte ihm im Winter die Heizung abdrehen.

Seit dem Rücktritt ihres Pfarrers raunen die Zornedinger zwei Gerüchte. Das erste: Es gab in Wirklichkeit andere Gründe für seinen Rücktritt, zum Beispiel Konflikte mit der Kirchenverwaltung. Wer dem Gerücht nachgeht, findet Hinweise auf einen pedantischen Chef, der seine Mitarbeiter Stundenzettel ausfüllen ließ, ihnen zahlreiche Anweisungen auf gelben Post-its erteilte und sie kontrollierte. Aber dass er deswegen zurückgetreten ist, glauben nicht einmal diejenigen, die sich über ihn beschweren.

Das zweite Gerücht: Seine Kirche hat den Priester aus dem Verkehr gezogen, damit sie sich mit der CSU versöhnen kann. Das Erzbistum verschickte immerhin eine Pressemitteilung, in der es heißt, der Pfarrer blicke »ohne Zorn oder Verbitterung« zurück. »Insbesondere ist ihm wichtig zu betonen, dass er sich mit der ehemaligen CSU-Ortsvorsitzenden Sylvia Boher ausgesprochen und versöhnt habe.«

Warum kam diese Mitteilung wenige Stunden vor einer Solidaritätskundgebung für den Priester vergangene Woche? »Frau Boher hat darauf gedrängt, dass ihre Aussöhnung mit dem Pfarrer öffentlich wird«, sagt der Sprecher des Erzbistums. Sie wollte auch weitere angebliche Gründe für seine Amtsaufgabe öffentlich machen. »Die gibt es aber nicht«, so der Sprecher. Warum dann die Mitteilung? »Pfarrer Ndjimbi-Tshiende ist ein gutmütiger Mensch.«

Es gibt nur einen, der alle Gerüchte aufklären könnte, und das ist der Pfarrer selbst. Der Sprecher des Erzbistums versichert, Olivier Ndjimbi-Tshiende erhole sich an einem geheimen Ort, bevor er anderswo in Bayern wieder tätig werde. Pfarrer Ndjimbi-Tshiende selbst entschuldigt sich bei der ZEIT höflich und per SMS: Er wolle im Moment nicht über das Geschehene reden – »aufgrund meiner Müdigkeit und meines Gesundheitszustandes«.

Spät hat sich auch die CSU-Spitze von Bohers Äußerungen distanziert, spät hat Kardinal Marx sich öffentlich hinter seinen Pfarrer gestellt. Alle haben betont, sie wünschten, dass endlich wieder Ruhe einkehre – in der CSU und in der Kirche. Als wollten sie, dass sich die Ruhe über dem schönen Oberbayern ausbreite wie eine warme, weiche Decke. Aber die Ruhe, die man in Zorneding wünscht, sie ist weder warm noch weich.

Fotos: Christof Stache/AFP/Getty Images; Stefan Rossmann/dpa; Valentin Huber (3)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Klimaschutz

Wie lassen sich die Vereinbarungen von Paris in Politik umsetzen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Some like it hot


Wenn wir die Erderwärmung aufhalten wollen, müssen wir das billige Öl und Gas im Boden lassen


VON RAINER BAAKE (1287 Wörter)





Auf der UN-Klimakonferenz in Paris im Dezember 2015 haben 195 Staaten ein bahnbrechendes Klimaabkommen beschlossen. Sie haben sich auf das Ziel verständigt, die Erderwärmung auf deutlich unter zwei Grad zu begrenzen.



Die Klimaforscher hatten aufgezeigt, dass der Weltgemeinschaft noch ein Budget von weniger als 1000 Gigatonnen CO₂ zur Verfügung steht. Werden bei der Verbrennung von Öl, Kohle und Gas in den kommenden Jahrzehnten mehr als 1000 Gigatonnen CO₂ freigesetzt, steht uns ein äußerst gefährlicher und nicht mehr umkehrbarer Klimawandel bevor. Würden wir so weitermachen wie bisher, wäre dieser Punkt in spätestens 30 Jahren erreicht. Das in Paris verabredete internationale Abkommen soll möglichst schnell dafür sorgen, dass die jährlichen globalen Emissionen sinken, das Budget damit gestreckt und der Ausstoß von Treibhausgasen in wenigen Jahrzehnten auf netto null reduziert wird.

Die Größe dieser Herausforderung wird einem klar, wenn man sich vergegenwärtigt, welche Mengen an Öl, Kohle und Gas sich noch in der Erde befinden. Würden wir die bekannten und vermuteten Vorkommen ausbeuten und zur Energiegewinnung einsetzen, lägen die globalen Emissionen in einer Größenordnung von 15 000 Gigatonnen CO₂. Die Erderwärmung auf zwei Grad zu begrenzen bedeutet also: Von 15 000 Gigatonnen CO₂ in Form von Öl, Kohle und Gas müssen wir mindestens 14 000 im Boden lassen!

Unser Problem ist wahrlich nicht die Knappheit der fossilen Ressourcen – sondern das genaue Gegenteil. Uns fehlt bislang eine Ausstiegsstrategie für Öl, Kohle und Gas. Energieeffizienz und erneuerbare Energien sind zwar unverzichtbare Teile einer Antwort auf den Klimawandel, aber sie beantworten noch nicht die Frage, warum Private auf die Förderung, Vermarktung und Nutzung fossiler Brennstoffe verzichten sollten. Der Vormarsch von Energieeffizienz und Erneuerbaren kann das Problem sogar noch verschärfen. Ein Überangebot an fossilen Ressourcen drückt den Preis und macht ihren Einsatz umso verlockender. Und diese Verlockung ist groß. Die fossile Energiewirtschaft verspricht Renditen, Jobs und niedrige Energiepreise.

Das Abkommen von Paris ist ein Versprechen an die Generationen unserer Kinder und Enkel: »Wir werden euch keinem gefährlichen Klimawandel aussetzen.« Wenn wir dieses Versprechen halten wollen, führt an einer »Dekarbonisierung« kein Weg vorbei. Unsere Produktion und unser Konsum müssen CO₂-neutral werden. Es gibt einen internationalen Konsens, dass die Industriestaaten dabei vorangehen.

Deutschland braucht seine Klima- und Energiewendeziele infolge der Beschlüsse von Paris nicht zu verändern. Es gibt einen Konsens unter den im Bundestag vertretenen Parteien, dass wir unsere Treibhausgase bis 2050 um 80 bis 95 Prozent gegenüber 1990 reduzieren wollen. Als Zwischenziele haben Bundesregierung und Bundestag beschlossen: Minderung der Treibhausgase bis 2020 um 40 Prozent, bis 2030 um 55 Prozent und bis 2040 um 70 Prozent.

Wir sollten diese Herausforderung als Chance für eine umfassende Modernisierung unserer Volkswirtschaft nutzen. Die fossilen Energieträger Öl, Kohle und Gas werden ersetzt durch Investitionen in Effizienztechnologien und erneuerbare Energien. Der Digitalisierung wird dabei eine Schlüsselrolle zukommen. Auf den Punkt gebracht kann man auch sagen: Bis spätestens 2050 ersetzen wir Öl, Kohle und Gas durch Intelligenz und Investitionen. Damit schaffen wir qualitatives Wachstum und Beschäftigung.



Damit aus dieser Transformation in den nächsten Jahrzehnten nicht nur eine klimapolitische, sondern auch eine ökonomische Erfolgsgeschichte wird, brauchen wir einen Paradigmenwechsel. Dabei geht es vor allem darum, Fehlinvestitionen zu vermeiden. Wir wollen den Umstieg bis 2050 schaffen, haben also noch dreieinhalb Jahrzehnte Zeit. Investitionen in fossile Strukturen mit einer Nutzungsdauer über 2050 hinaus führen zu verlorenen Investitionen der beteiligten Unternehmen und werden uns in Zukunft zu teuren Reparaturmaßnahmen zwingen. Eine vorausschauende Modernisierungspolitik, die falsche Festlegungen, spätere Kapitalvernichtung und Arbeitsplatzverluste vermeiden will, muss jetzt die Weichen richtig stellen. Effizienz und erneuerbare Energien sollten wir daher zum neuen Investitionsstandard erklären. Investitionen in fossile Strukturen müssen zur Ausnahme werden. Wir sollten sie nur noch in den Fällen tätigen, in denen uns bislang technologische Alternativen fehlen oder diese unverhältnismäßig teuer sind. Die Umkehr des Regel-Ausnahme-Verhältnisses, das ist der Paradigmenwechsel.

Was bedeutet der neue Investitionsstandard Effizienz und erneuerbare Energien für die jeweiligen Sektoren? Beginnen wir mit der Stromerzeugung, die derzeit noch mit großem Abstand den höchsten Anteil an der Freisetzung von Treibhausgasen hat. Der Stromerzeugung kommt eine Schlüsselstellung zu, weil die Dekarbonisierung der anderen Sektoren nur mit einem verstärkten Einsatz von Strom möglich sein wird. Wir werden in Zukunft voraussichtlich sowohl mit Strom Auto fahren als auch den geringen Restwärmebedarf von hocheffizienten Gebäuden decken. Das ist zuvorderst eine gute Nachricht für diejenigen, die Strom produzieren – der Strommarkt wächst, trotz Effizienzmaßnahmen. Er wächst sowohl mengenmäßig als auch qualitativ durch die digitale Revolution, die intelligente Anwendungen und Vernetzungen in Häuser und Fabriken einziehen lässt.

All dies macht nur Sinn mit Strom aus CO₂-freien erneuerbaren Quellen, allen voran Windkraft und Photovoltaik. In diese Technologien muss weiter investiert werden. Kraftwerksneubauten mit fossilen Brennstoffen haben eine Nutzungsdauer von 40 Jahren und mehr. Ein Umsteuern ist daher besonders dringlich, wenn wir Fehlinvestitionen vermeiden wollen. Auf neue Kohlekraftwerke und Tagebauerweiterungen sollten wir daher verzichten. Gaskraftwerke mit vergleichsweise geringen CO₂-Emissionen fallen unter die Ausnahmeregelung, weil wir sie als steuerbare Kraftwerke für die Versorgungssicherheit benötigen; allerdings wird der Brennstoff Erdgas in den nächsten Jahrzehnten durch CO₂-freies, regenerativ erzeugtes Gas zu ersetzen sein.

Von allen Treibhausgas-relevanten Investitionen haben Gebäude mit circa 100 Jahren die längste Nutzungsdauer. Wir sollten daher für alle Neubauten einen Effizienzstandard definieren, der zusammen mit der direkten Nutzung erneuerbarer Energien und Strom zu null CO₂-Emissionen führt. Wir verfügen bereits heute über die erforderlichen Technologien, und sie sind bezahlbar, sodass dieser neue Standard mit einer Vorlaufzeit von wenigen Jahren eingeführt werden kann. Die Herausforderungen im Gebäudebestand sind ungleich größer. Dieser ist wesentlich durch gas- und ölbefeuerte Verbrennungssysteme gekennzeichnet, die überwiegend nur mäßig gedämmte Gebäude heizen. Kurzfristig kann die Umrüstung auf effiziente Brennwertkessel in erheblichem Umfang CO₂-Emissionen einsparen. Allerdings brauchen wir auch für den Gebäudebestand einen Fahrplan, der aufzeigt, ab wann wir auf Investitionen in Öl- und Gasheizungen vollständig verzichten. Heizungen haben eine Nutzungsdauer von 20 Jahren; ab spätestens 2030 sollten daher Investitionen in Heizungen mit fossilen Brennstoffen nicht mehr stattfinden, damit wir den Umstieg bis 2050 schaffen. Kosteneffizient gelingt dies in Kombination mit einer angemessenen Dämmung der Gebäudehüllen.

Die vielleicht größte Herausforderung liegt im Verkehrssektor. Der Schienenverkehr ist zwar weitestgehend schon elektrifiziert, der Personen- und Güterverkehr auf der Straße, in der Luft und auf dem Wasser ist allerdings zu nahezu 100 Prozent von fossilen Brennstoffen abhängig. Die Elektromobilität bietet die Chance, im Bereich des Individualverkehrs die Energiewende zu schaffen. Fahrzeuge haben eine durchschnittliche Nutzungsdauer von 20 Jahren. Wenn wir 2050 nicht immer noch mit Benzin und Diesel unterwegs sein wollen, muss die Umstellung der Antriebe von fossil auf erneuerbare bis 2030 erfolgt sein. Die Emissionen neu verkaufter Fahrzeuge müssen dann bei null liegen.

Der hier präsentierte Vorschlag eines Paradigmenwechsels bei der Energiewende lässt sich nicht auf alle Bereiche anwenden. Die prozessbedingten Emissionen der Industrie oder die Methanemissionen der Landwirtschaft lassen sich nicht durch Effizienz und Umstellung auf erneuerbare Energien vermeiden. Diese Emissionen bleiben, wenn es uns nicht gelingen sollte, technologische Alternativen zu entwickeln oder andere Lösungen zu finden. Der weitaus größte Teil unserer Treibhausgasemissionen entsteht jedoch bei der Verbrennung von Öl, Kohle und Erdgas.

Eine kosteneffiziente Energiewende sollte sich daher mit Blick auf das Ziel einer weitgehenden Dekarbonisierung bis zur Mitte des Jahrhunderts an Investitionszyklen orientieren. Investitionen in Effizienz und erneuerbare Energien müssen zum Standard werden, Investitionen in fossile Strukturen zur vorübergehenden Ausnahme mit klar definierten Zeitzielen für eine Umstellung. So kann Deutschland einen nachhaltigen Wachstums- und Investitionspfad einschlagen – ein »Weiter so« bei fossilen Investitionen birgt dagegen für die Volkswirtschaft unkalkulierbare Risiken.

In der Folge von Paris entsteht ein Wettbewerb der Staaten um die klügste und kosteneffizienteste Modernisierungspolitik. Deutschland hat mit der Energiewende einen Vorsprung. Wir werden hart daran arbeiten müssen, diesen Vorsprung zu halten.



Grafik: DZ; Fotos (v.o.): Getty Images Creative; Marco Thiel/PantherMedia; Elnur Amikishiyev/PantherMedia





nächster Artikel:

Familie und Beruf

Die Vereinbarkeit scheitert an der unterschiedlichen Bezahlung von Mann und Frau



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Männer wollen das doch auch


Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf scheitert nicht an der Bereitschaft von Vätern und Müttern, sondern an der unterschiedlichen Bezahlung von Mann und Frau


VON DAGMAR ROSENFELD (659 Wörter)





Eigener Herd ist Goldes wert, und am zweiten Sonntag im Mai ist Muttertag – das waren ziemlich lange und ziemlich beständig die Koordinaten des Frauenbildes in Deutschland. Die neuen Koordinaten gehen jetzt so: Eigener Job ist nicht gleichen Geldes wert, und irgendwann im März ist »Equal Pay Day«. Der datiert in diesem Jahr in Deutschland auf den 19. März. Bis zu diesem Tag hätten Frauen hierzulande über den Jahreswechsel hinaus arbeiten müssen, um das Jahresgehalt ihrer männlichen Kollegen zu bekommen.

Bei der Bezahlung von Mann und Frau geht es nicht nur um Gerechtigkeit. Mit ihr steht und fällt auch das Lebensmodell, für das sich unsere Gesellschaft entschieden hat – die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dieser Entscheidung sind viele kleine Revolutionen vorangegangen, vom Elterngeld bis hin zum Ausbau der Ganztagsbetreuung, und auch viele große Abschiede, vom Mann als Familienoberhaupt oder der arbeitenden Frau als Rabenmutter. Vor allem aber ist Kindererziehung nicht mehr nur Sache der Mütter. Auch Väter wollen mehr als der Nabelschnurdurchschneider und der Samstags-gehört-Papi-mir sein.

Der Wille, Familien so zu gestalten, dass Kind und Karriere gleichermaßen eine Aufgabe für Mann und Frau sind, ist oft da. Was fehlt, ist die finanzielle Machbarkeit. Und das liegt vor allem an dem gender pay gap. Denn den Hauptpart des Kümmerns um die Kinder übernimmt fast immer der Elternteil, der weniger verdient. Und das ist meistens die Frau.

Dass im echten Leben die Vereinbarkeit von Familie und Beruf immer noch eine weibliche Angelegenheit ist, hat wenig mit der Zähigkeit tradierter Rollenbilder zu tun und viel mit ungleicher Bezahlung. Wenn die durchschnittlichen Stundenlöhne von Frauen um 22 Prozent hinter denen der Männer zurückliegen, dann ist es nicht verwunderlich, dass 60 Prozent der Väter, die sich gegen eine Elternzeit entscheiden, »zu hohe Einkommensverluste für die Familie« als Grund angeben. Wenn Frauen wiederum den Hauptpart der Kinderbetreuung übernehmen, ist es ebenso wenig verwunderlich, dass zwei Drittel der Mütter in Deutschland nur in Teilzeit arbeiten. Diejenigen, die vor der Geburt eines Kindes schon weniger verdient haben, tun das nach der Rückkehr in den Beruf erst recht.

Diesen Kreislauf zu durchbrechen ist den Familien seit Jahrzehnten nicht gelungen. Vielleicht können sie das allein auch nicht. Helfen könnte ihnen die Politik. Doch bislang gehen die meisten familienpolitischen Initiativen am eigentlichen Problem vorbei. Das Elterngeld Plus ist dafür ein gutes Beispiel: Wenn Paare sich die Elternzeit gleichmäßiger aufteilen, indem sie beide ihre Arbeitszeit reduzieren, erhalten sie zusätzliche Elterngeldmonate vom Staat. Die Nachfrage allerdings ist mäßig. Denn dieses Modell trägt nichts dazu bei, dass sich am gender pay gap etwas ändert. Ohne eine geschlechterunabhängige Gehaltspolitik aber ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nicht lebenstauglich.

Damit kein Missverständnis entsteht: Vereinbarkeit bedeutet nicht zwangsläufig, dass beide Elternteile gleich viel Zeit für Karriere und Kind aufwenden. Vielmehr geht es darum, wählen zu können, wer welchen Part zu welchem Anteil in der Familie übernehmen will. Und diese Wahl darf keine Frage des Geldes sein.

Das Argument, Frauen seien an dieser finanziellen Schieflage selbst schuld, weil sie sich Jobs suchten, in denen die Löhne niedrig sind, zieht nicht. Ja, Frauen sind in der Dienstleistungsbranche deutlich stärker vertreten als Männer, zum Beispiel in der Pflege oder in Kindergärten. Doch nicht sie müssen ihre Berufswahl ändern, sondern der Wert der Arbeit in diesen Branchen muss neu diskutiert werden. Schließlich sind gerade Erziehung und Pflege diejenigen Berufe, mit deren Ausstattung wir darüber entscheiden, wie wir die Kleinsten und Schwächsten behandeln wollen. Anstatt also alles daran zu setzen, Frauen in naturwissenschaftliche und technische Berufe zu bringen, sollte die Bezahlung in ihren »typischen« Jobs zum Thema werden.

Der Equal Pay Day ist also nicht nur eine Erinnerung an die unterschiedliche Bezahlung von Mann und Frau. Er erinnert auch daran, dass der Gehalt von Familienpolitik von Gehältern abhängt.

Nicht Frauen müssen ihre Berufswahl ändern, sondern ihre Jobs müssen besser bezahlt werden





nächster Artikel:

Diesseits in Afrika

Der deutsche Mittelstand könnte zum idealen Entwicklungshelfer auf dem Kontinent werden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Diesseits in Afrika


Der deutsche Mittelstand könnte zum idealen Entwicklungshelfer auf dem Kontinent werden


VON STEFAN LIEBING (713 Wörter)





Handy statt Festnetz, Zahlung per Mobilfunk statt über Bankfilialen, zahlreiche kleine Solaranlagen statt großer Kraftwerke: Viele Länder Afrikas erleben seit Jahren einen so beachtlichen Aufschwung, dass sie ganze technologische Entwicklungsstufen einfach überspringen. Mit weltweit zehn der zwölf wachstumsstärksten Länder ist Afrika die am schnellsten wachsende Region der Erde – ein Boom-Kontinent für Investoren. Doch deutsche Unternehmen halten sich hier auffällig zurück.

Während China in den vergangenen Jahren gut ein Drittel aller Infrastrukturprojekte in Afrika umgesetzt hat und mittlerweile auch Investoren aus Frankreich, Großbritannien, den USA und der Türkei intensiv engagiert sind, zaudert Deutschland. So betrug 2014 der Anteil Afrikas am deutschen Außenhandel gerade einmal zwei Prozent. Woran liegt das? Was hindert ausgerechnet Europas wirtschaftsstärkstes Land mit all seiner smarten Energietechnik, seinen hocheffizienten Maschinen, Anlagen und vor allem seinem Know-how daran, sich in Afrika zu engagieren?

Ein Grund dafür ist die Geschichte: Anders als Frankreich und Großbritannien hat Deutschland in Afrika keine ausgeprägte Kolonialvergangenheit. Nicht zuletzt deswegen mangelt es in vielen Unternehmen schlicht an Afrikaerfahrung. Ein anderer Grund ist die mittelständische Struktur der deutschen Wirtschaft. Unsere Firmen sind deutlich risikosensibler als andere Wettbewerber, die vielfach mit großen multinationalen Playern oder sogar Staatskonglomeraten antreten und die sich Verzögerungen und Fehlschläge eher leisten können.

Das heißt: Sosehr sich viele Afrikaner deutsche Investitionen und Expertise auch wünschen mögen – deutsche Unternehmen sind nicht besonders expeditionsfähig. Ihre Tugenden entpuppen sich gegenüber aggressiveren Investoren in Afrika eher als Wettbewerbsnachteile. Allerdings ließen sich diese Nachteile ausgleichen, zum Nutzen Deutschlands als auch Afrikas. Nötig ist dazu allerdings die Hilfe von Politik und Staat. Konkret gesprochen: Wir brauchen eine wettbewerbsfähige Risikoabsicherung für Exporte, Projektentwicklung und Investitionen.

Sicher, es gibt Hermesdeckungen, also Versicherungen, mit denen der Staat Unternehmen vor Ausfallrisiken im Exportgeschäft schützt. Doch bei Geschäften mit öffentlichen Auftraggebern und langfristigen Projekten besteht diese Deckung bislang für viele afrikanische Länder gar nicht oder nur zu erschwerten Bedingungen. Offenbar steckt die Marktbewertung Afrikas durch die Bundesregierung in der Vergangenheit fest. Dieses unzeitgemäße Rating erschwert besonders dem Mittelstand den Weg in die afrikanischen Märkte.

Zudem brauchen deutsche Unternehmen vor allem in den frühen Projektphasen Unterstützung durch neue Formen der öffentlich-privaten Risikoteilung. Wenn in Afrika in einem Jahr dreizehn Solarparks entstehen, von denen nicht einer von einem deutschen Unternehmen entwickelt wurde, so muss uns das als Musterland der Energiewende nachdenklich stimmen. Wir schlagen daher eine Projektentwicklungsversicherung vor: Bei Erfolg zahlt der Unternehmer einen Teil seines Überschusses in einen Topf ein. Aus diesem Topf können andere Unternehmen teilentschädigt werden, falls deren Projekte in Afrika scheitern. So würden auch traditionell vorsichtige Mittelständler die erste Phase der Entwicklung von Investitionsvorhaben in Angriff nehmen können. Da für solche Hochrisikophasen privates Kapital nicht zu finden ist, braucht es eine staatlich finanzierte Initialzündung: Entwicklungsgelder für erfolgversprechende Projekte wie etwa den Aufbau von Solar- und Windparks.

Und schließlich muss die »Wirtschaftsdiplomatie« verstärkt werden. In Afrika ist mehr als anderswo ein politischer Türöffner nötig. Das heißt, die Mittel aus der Entwicklungszusammenarbeit sollten in den Aufbau eines leistungsfähigen Privatsektors gelenkt werden. Warum können Teile der Gelder, die bislang nicht nennenswert zur Schaffung von Jobs in Afrika geführt haben, nicht beispielsweise in den Aufbau von Industrieparks und Sonderwirtschaftszonen gesteckt werden? Afrikanische Länder könnten sich für entsprechende Aktivitäten bewerben. Dies würde einen Anreiz für die Entwicklung marktwirtschaftlicher Strukturen und einer guten Regierungsführung schaffen. Statt wie bislang nur die wirtschaftlich schwächsten Länder zu unterstützen, sollte die Entwicklungszusammenarbeit sich auf Länder konzentrieren, die Modernisierungsmotoren für den ganzen Kontinent sein können.

Derzeit leben in Afrika über eine Milliarde Menschen, 2050 werden es doppelt so viele sein. Mehr als die Hälfte der Afrikaner ist heute jünger als 25 Jahre. Sie alle haben Smartphones und verfolgen Nachrichten im Internet. Sie haben sehr genau im Blick, in welchem Wohlstand Menschen in anderen Regionen der Welt leben. Wenn wir also die Zahl der Wirtschaftsflüchtlinge reduzieren wollen, brauchen wir eine neu justierte Zusammenarbeit mit Afrika. Eine Zusammenarbeit, die das privatwirtschaftliche Engagement in den Mittelpunkt rückt. Deutsche Unternehmen können dazu beitragen, den Aufholprozess afrikanischer Länder zu beschleunigen, und damit Perspektiven für Jobs vor Ort schaffen.

So gesehen kann der deutsche Mittelstand einen wichtigen Beitrag zur Lösung der Flüchtlingskrise leisten. Denn je besser und schneller sich Afrika ökonomisch und sozial entwickelt, desto weniger Afrikaner werden sich auf den Weg nach Europa machen.

Foto: privat





nächster Artikel:

Dausend

Der sich den Wolf tanzt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Der sich den Wolf tanzt


Wie sich ein Wahlverlierer in Deutsch-Südwest entspannt – und warum die CDU auch die Braut von Kevin Costner sein könnte


VON PETER DAUSEND (226 Wörter)





Guido Wolf, der verhinderte Landesvater von Baden-Württemberg, hat sich – schon kurz bevor er verhindert wurde – von seinen, nun ja, Anhängern wie folgt verabschiedet: »Ich fahre jetzt nachher nach Hause und entspanne mich noch in einer Art und Weise, über die ich jetzt nicht sprechen möchte.« Das wirft Fragen auf. Erstens: Wie konnte ein Mann, der robust glaubt, er könne zugleich »jetzt« und »nachher« nach Hause fahren, je erwarten, man würde ihm so etwas Zerbrechliches anvertrauen wie ein Bundesland, das nur von einem Bindestrich zusammengehalten wird? Zweitens: Wie bekommt man die Bilder wieder aus dem Kopf, die Wolf einem in den Okzipitallappen gebrannt hat? Und drittens: Hat Winfried Kretschmann das Zeug zum Kevin Costner und hält fünf Jahre lang Der mit dem Wolf tanzt aus?

Wahrscheinlich muss er das gar nicht. Der US-Western endet so, wie nun der Deutsch-Südwestern enden könnte: Der Wolf bleibt auf der Strecke – und Der mit dem Wolf tanzt reitet mit seiner Braut davon. Und da sie im Film nicht Weint in die Kissen, sondern Steht mit einer Faust heißt, wird das in Stuttgart nicht die SPD, sondern die CDU sein. Die steht auch mit einer Faust – und ballt die andere in der Tasche.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Urheberrecht

Worauf Filmemacher und Politiker achten sollten



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Von Klingonen und Vaginas


Worauf Filmemacher und Politiker achten sollten


VON MERLIND THEILE (338 Wörter)





Achtung, Nervenkitzel: Für die Verwendung des folgenden Satzes werden wir möglicherweise vor Gericht gezerrt. HIq DaSammeH tach yI’el. Übersetzt heißt das: Um Bier zu trinken, gehe in eine Bar. Nun mag die profane Anleitung zum Alkoholkonsum selbst juristisch nicht relevant sein, die verwendete Sprache aber ist problematisch. Es handelt sich nämlich um Klingonisch, und da hört der Spaß auf.

Um die Fantasiesprache und andere Alleinstellungsmerkmale der Star Trek- Saga ist ein Rechtsstreit entbrannt. In den USA verklagen zwei Filmstudios die Macher eines Star Trek- Fanfilms. Die Trekkies hatten mehr als eine Million Dollar gesammelt, um das Science-Fiction-Epos um ihren eigenen Film zu erweitern. »Axanar« soll ein Prequel zur Originalserie werden. Deren Studios sehen mit dem Fanprojekt aber ihre Urheberrechte verletzt. Konkret wollen sie den »Axanar«-Machern den Gebrauch der Sprache Klingonisch, die Nutzung von Ausdrücken wie Phaser, beamen oder Warp-Antrieb und Nachahmungen bei Kostüm und Maske (etwa die spitzen Ohren von Vulkaniern) untersagen. Ein Star Trek- Fanfilm, in dem kein Wort Klingonisch fällt und ein Mister Spock mit eckigen Ohren sagt: »Zisch mich hoch, Scotty!«? Undenkbar.

Man stelle sich vor, das Beispiel würde auch in der deutschen Politik Schule machen – es wären sinnstiftende Botschaften und Ikonografien bedroht! Die Urheber der Comicfigur Bob der Baumeister zum Beispiel könnten Angela Merkel mit Fug und Recht den wohl entscheidendsten Satz ihrer Kanzlerschaft streitig machen, heißt es doch im Refrain des kindlichen Handwerker-Hits schon seit Jahren: »Können wir das schaffen? Yo, wir schaffen das!« Merkels berühmteste Geste, die zur Raute geformten Hände, ist ebenfalls nicht allein ihre Erfindung. In der Gebärdensprache gab es das Symbol wohl schon vor ihrer Regierungszeit. Es bedeutet Vagina. Und der US-Punker Billy Idol, der mit weißblonder Frisur in den Achtzigern zum Star wurde, bereitet sicher schon eine Klage gegen Winfried Kretschmann vor. Stichwort: Bürstenhaarschnitt!

Wie all diese Urheberrechtsstreitereien ausgehen würden, können wir natürlich nicht vorhersagen. Wir können Trekkies wie Politikern nur klingonisch Mut machen: reH ’eb tu ’lu’. Es gibt immer eine Chance.





nächster Artikel:

Zeitgeist

Die AfD bleibt im Markt, auch wenn der Flüchtlingsstrom versiegt



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


AfD forever?


Die Rechte bleibt im Markt, auch wenn der Flüchtlingsstrom versiegt


VON JOSEF JOFFE (520 Wörter)





Zwei Dutzend Rechtsparteien entstanden in Nachkriegsdeutschland. Mit zwei Ausnahmen hat es keine in die Parlamente geschafft. Die NPD hatte ihre Hoch-Zeit in den Sechzigern (sieben Landtage). Die »Republikaner« reüssierten zwei Mal in den Neunzigern. Im Bundestag aber lag die Erfolgsquote bei null. Die Deutschen haben nach 1945 einen freundlichen »Sonderweg« eingeschlagen, und zwar wegen des Abgrundes, in den sie unter Adolf Nazi gestürzt waren. Deutschland ist das einzige EU-Land, wo rechts eine breite Brache liegt.

Jetzt die schlechte Nachricht. Die zwölf bis 24 Prozent für die AfD schreien geradezu, dass die Zersplitterung des einstigen Drei-Parteien-Systems voranschreitet; die Brache füllt sich auf. Kann die AfD Wurzeln schlagen? Die Antwort ist nicht so eindeutig, wie das Beben vom Sonntag suggeriert.

Die AfD ist im Kern eine »Ein-Thema-Partei«. Erst war’s der Euro, jetzt sind es die Flüchtlinge. Das »Ad hoc« ist das Markenzeichen des Populismus – seit 130 Jahren, als die American Populist Party für den agrarischen Westen gegen das »Finanzkapital« im Osten zu Felde zog. Bald war sie verschwunden – das Opfer der Etablierten, die deren Agenda aufsogen und entschärften.

Ein hübsches Beispiel ist die Hamburger »Schill-Partei«, die es 2001 mit fast 20 Prozent in eine Koalition mit der CDU schaffte. Warum war 2003 der Spuk vorbei? Weil Ole von Beusts Union der Statt-Partei das Protestthema der inneren Sicherheit – »Junkies am Hauptbahnhof« – geklaut hatte. Ende der Bürgerwut, Ende der Schillisten. Eine richtige Partei aber hat mehr als nur ein Produkt im Angebot; just deshalb bleibt sie im Geschäft.

Eine zweite Erfahrung kommt hinzu. Protestparteien zerlegen sich gern – wie die verzankten Piraten, wie die AfD, als sie den Gründer Bernd Lucke und seine Professoren wegputschte. Das ist kein Zufall. Die Aufrührer schätzen »die da oben« in den eigenen Reihen so wenig wie das »Machtkartell« der Altparteien. Gegen die Streitsucht solcher Haufen demonstrieren Merkel und Seehofer geradezu kaderhafte Solidarität. Den Protestlern fehlt ein strategischer Vorteil. Mit Ausnahme der Grünen bleiben sie nicht lange genug zusammen, um die lebenswichtigen drei K zu lernen: Kuhhandel, Kompromiss und Kungelei.

Nehmen wir an, Merkels unartikulierte Rechnung geht auf. Schon jetzt hat die Blockade der Balkanroute den Flüchtlingsstrom zurückgestaut; die Bundespolizei registrierte zuletzt an die 100 Menschen pro Tag, wo es früher 3000 waren. Kommt die Türkei dazu, wird der Strom noch schmaler. Die »Überflutung« findet nicht statt, die AfD verliert ihren besten Claim und damit ihren Markt.

Das Kalkül hat bloß ein Problem. Die alte CDU war »rechts« genug, um die Wutbürger immer wieder heimzuholen. Ihr Angebot enthielt Konservatives wie Kirche und Familie; in dem breiten Zelt war auch Platz für national Gesinnte. Die Merkel-CDU aber wandert seit zehn Jahren nach links. So hat sie zwar die SPD dezimiert, aber auch der AfD das Feld bereitet.

Deshalb sei die anheimelnde Geschichte seit 1945 mit Vorsicht zu genießen. Solange Schwarz, Rot, Grün und Ganzrot ähnliche Produkte anbieten, wird eine AfD im Geschäft bleiben, auch wenn der Flüchtlingsstrom versiegen sollte. Die Frage ist nur, wie hoch ihre Rendite sein wird. Zwölf Prozent lassen sich ertragen, 24 Prozent nicht.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Diether Dehm

Ein Gespräch über den ehemaligen Terroristen Christian Klar und zu Christian Wulff



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Diether Dehm

Ein Gespräch über den ehemaligen Terroristen Christian Klar und zu Christian Wulff

VON ANNE KUNZE, STEPHAN LEBERT (2177 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





»Er ist ein sanfter Mensch«


Ein Gespräch mit dem Bundestagsabgeordneten Diether Dehm über die Frage, warum er den ehemaligen Terroristen Christian Klar beschäftigt, und über seine Freundschaft zu Christian Wulff


VON ANNE KUNZE, STEPHAN LEBERT (2177 Wörter)



Dehm war 33 Jahre bei der SPD





DIE ZEIT: Herr Dehm, waren Sie jemals ein gewalttätiger Mensch?

Diether Dehm: Eher nicht, ich hatte da ’ne Art innerer Sperre. Sicher, ich war in den sechziger und siebziger Jahren auf vielen harten Demonstrationen und habe mich bestimmt auch mit Polizisten geprügelt. Aber an einen Stein kann ich mich nicht erinnern. Nein, ich war einer der Juso-Ordner, die den Lederjackentypen um Joschka Fischer auch schon mal einen Stein weggenommen haben. In einem ähnlichen Gewaltrausch habe ich auch Andreas Baader erlebt. Irgendwie abstoßend.

ZEIT: Andreas Baader, der RAF-Terrorist?

Dehm: Ja, der wohnte gelegentlich in Frankfurt im Walter-Kolb-Studentenwohnheim am Beethovenplatz, in dem ich als 19-jähriger SDSler auch lebte. Damals Tür an Tür mit dem anderen Kaufhausbrandstifter Horst Söhnlein, einem freundlichen Menschen. Einmal habe ich da auf der Kellertreppe einen Streit zwischen Baader und einem Dozenten erlebt, der Baader frech widersprach, obwohl er ihm und seiner Gang körperlich überhaupt nicht gewachsen war. Plötzlich kriegte er einen Schlag auf die Nase, kniete am Boden, suchte die kaputte Nickelbrille. Dieses Bild hatte ich lange vor Augen, wenn ich den Namen Baader hörte.

ZEIT: Sie haben einmal gesagt: »Es gibt Normalitätsnormen, die ich hasse.« Was meinen Sie damit?

Dehm: Wenn Politik vorm sogenannten gesunden Menschenverstand einknickt. Wenn Menschen am Stammtisch sich schnell darüber einig werden, was man an einem verdächtigten »Kinderschänder« exekutieren muss, mit Flüchtlingen oder einem Beschuldigten, der gerade durch die Medien gezerrt wird. Oder heute durch Shitstorm-Lynchjustiz auf Facebook. Dann spüre ich einfach so einen spontanen Neinsage-Reflex. Fast automatisch. Ich erinnere mich, als Gregor Gysi zu Hochzeiten der »Schwarze-Kassen-Affäre« von Helmut Kohl laut sagte: Auch wenn alles auf der Hand liegen mag, solange der Kohl nicht verurteilt ist, gilt auch für ihn die Unschuldsvermutung. Da war ich richtig stolz auf Gysi.

ZEIT: Christian Wulff wurde vom Stammtisch und vom öffentlichen Pranger aus dem Amt getrieben, aus nichtigen Gründen, wie man heute weiß. In Niedersachsen waren Sie Landesvorsitzender der Linken – und der damalige CDU-Ministerpräsident Wulff war Ihr Hauptgegner. Heute erklärt Wulff, Sie seien dann in jenen schlimmen Tagen sein Freund geworden. Stimmt das?

Dehm: Natürlich stimmt das. Obwohl bei ihm und bei mir Parteifreunde oft den Kopf darüber geschüttelt haben.

ZEIT: Wie kam’s?

Dehm: Es gab einen gemeinsamen Künstlerfreund, der rief mich an. Er schilderte, in welcher existenziellen Krise der frühere Bundespräsident nach seinem Rücktritt gesteckt hat,und brachte ein gemeinsames Abendessen zustande. Er war der Ansicht, dass ich Christian Wulff vielleicht aus dieser Krise heraushelfen könnte.

ZEIT: Warum gerade Sie?

Dehm: Vielleicht gerade weil ich ein politischer Gegner war. Und weil ich 1995 in meiner sogenannten Stasi-Affäre selbst eine heftige Krise durchgemacht hatte. Ich wusste damals eine Zeit lang gar nicht, ob ich überleben werde. Und wollte. Ich meine das im Wortsinn. Ich hatte mir ins Dachgebälk eine Schlinge gehängt: Da – du kannst jetzt sofort da raus! Das habe ich so Christian Wulff geschildert.

ZEIT: 1995 hatte Sie der Liedermacher Wolf Biermann, dessen Manager sie elf Jahre lang waren, im Spiegel als Stasi-Spitzel bezeichnet, der ihn verraten habe. Biermann behauptete, Sie hätten ihm das 1988 in einem Vier-Augen-Gespräch gestanden.

Dehm: Das war und ist eine Lüge. Ich habe ihm schon deshalb nie Derartiges gestanden, weil ich nie Stasi-Spitzel war. Biermann deklamierte sogar theatralisch, ich hätte ihn im Auftrag der Stasi gemanagt.

ZEIT: 20 Jahre danach können wir die Wahrheit in diesem Gespräch nicht klären. Biermann blieb immer bei seiner Aussage. Sie sagen, Sie seien von der Stasi, ohne es zu wissen, abgeschöpft worden.

Dehm: Ich zeige Ihnen mal den Fahndungsbefehl der Stasi gegen mich. Wegen meines Eintretens für Biermann und Bahro. So steht das da.

Er holt aus seiner Tasche ein vergilbtes Dokument – aus seiner Stasi-Akte. Es soll belegen, dass die Stasi ihn in die Einreisefahndung legte, weil er zur Zusammenarbeit nicht bereit gewesen sei.

ZEIT: Uns interessiert: Warum hat Sie der Stasi-Vorwurf so getroffen, dass Sie an Suizid dachten?

Dehm: Weil sich viele meiner Künstlerfreunde und viele Sportler, die ich gemanagt habe, durch Biermanns Falschaussage gefragt haben: Wenn der den Biermann verraten hat – hat er das mit mir vielleicht auch gemacht? Vertrauensverhältnisse waren zerstört. Plötzlich aber stand ich da als feiger Verräter am Pranger. Ich bin gebürtiger Frankfurter, ich liebe meine Stadt, aber damals bin ich für immer weggezogen. Ich war ja 33 Jahre in der Frankfurter SPD gewesen, in leitenden Funktionen, im Bundestag, im Parteivorstand als Bundesvorsitzender der Unternehmer. Und plötzlich tauchten einige Genossen im Fernsehen auf und sagten: Das war mir immer schon klar, dass der ein Ostspion war.

ZEIT: Wie kommt man raus aus so einer Krise?

Dehm: Freunde. Viel Rotwein. Bruce Springsteen. Billy Joel. Und sehr, sehr viel Tolstoi.

ZEIT: Haben Sie das Christian Wulff erzählt?

Dehm: Ja, am Anfang. Dann haben wir Urlaub zusammen gemacht und sehr viel über seinen Prozess geredet. Ich habe ihm damals zugeraten, das erhobenen Hauptes durchzustehen und das Vergleichsangebot des Staatsanwalts nicht anzunehmen, was ja eine enorme Belastung war. Aber am Ende wissen jetzt alle, dass er weitestgehend unschuldig durch die Hölle des Boulevards gegangen war. Ich habe Respekt vor seiner Kraft.

ZEIT: Kann es sein, dass Sie ein besonderes Mitgefühl für die Gestürzten haben?

Dehm: Möglich. Ich habe gerade mit Manfred Maurenbrecher und dem Regisseur Dieter Wedel ein Musiktheaterstück geschrieben über den Singer-Songwriter Pete Seeger, das Vorbild von Dylan und Springsteen. Der war in den fünfziger Jahren von McCarthy eingeknastet worden, weil er Kommunist war. Und niemanden verraten hat. Widerstand, durch den man stärker wird, ist Thema des Stücks.

ZEIT: Wir meinten einen anderen: Sie beschäftigen schon als Bundestagsabgeordneter den ehemaligen RAF-Terroristen Christian Klar als persönlichen Mitarbeiter. Er kümmert sich um Ihre Website. Als das herauskam, hat es für viel Aufregung gesorgt. Herr Klar war wegen mehrfachen Mordes zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt worden.

Dehm: Christian Klar ist heute ein nachdenklicher, eher sanfter Mensch. Er ist das Gegenteil von einem radikalistischen Scharfmacher.

ZEIT: Haben Sie ein Vertrauensverhältnis?

Dehm: Ja, sicher. Es gab natürlich erst eine Einarbeitungszeit. Er hat sich mit allen gut verstanden. Natürlich hätte man auch vermuten können: Der zeigt nur seine Schokoladenseite. Aber ich habe als Unternehmer viele Einstellungsgespräche geführt. Und mich interessiert: Ist Klar ein anderer Mensch als der, von dem ich vor über 30 Jahren in den Zeitungen las? Und ich bin zu dem Schluss gekommen: Ja. Das scheint mir der Kern des Resozialisierungsgedankens zu sein.

ZEIT: Wie haben Sie Klar kennengelernt?

Dehm: Auf einer Friedensdemo in Berlin vor vielen Jahren. Wir wurden einander vorgestellt, fingen an zu reden. Er sagte mir, er habe sich im Gefängnis und danach einige Techniken für Homepagedesign angeeignet. Ich sagte: Dann machst du das sicher auch beruflich. Und er sagte, nee, er fahre mit einem Lastwagen herum und trage Wasserkästen aus. Dann hörte ich, dass er was an der Wirbelsäule hat. Außerdem hieß es, er bekomme mit diesem seinem Namen keine Wohnung. Ich habe ihm angeboten, er könnte sie unter meinem Namen anmieten, ich würde für ihn bürgen. Aber das brauchte er am Ende gar nicht. Übrigens sagte sogar der Sohn des ermordeten Generalbundesanwalts, Professor Michael Buback, kürzlich, Klar habe seine Strafe abgesessen und er habe keine Bedenken gegen diese Anstellung. Ich habe es auch nicht bereut.

ZEIT: Christian Klar war ein linker Terrorist. Könnten Sie sich theoretisch vorstellen, irgendwann auch einen mordenden Rechtsfanatiker wie Anders Breivik einzustellen oder Beate Zschäpe?

Dehm: Der Nazi-Verbrecher Albert Speer hat 20 Jahre gesessen, danach hat ihn die Gesellschaft wieder aufgenommen. Christian Klar hat 26 Jahre gesessen, und vor der Haftentlassung prüft in unserem Rechtsstaat ein Gericht, ob eine Wiederholungsgefahr besteht. Daneben muss ich mir selbst ein Bild von einem Arbeitspartner machen. Sollte ich Breivik oder Beate Zschäpe in ferner Zukunft begegnen, kann ich mir heute kaum vorstellen, dass sie einen guten Eindruck bei mir hinterlassen.

ZEIT: Sie würden nicht mit ihnen reden?

Dehm: Wenn sie zu Antifaschisten geworden wären und auf einer Demo gegen die Nato auftauchen würden, vielleicht schon. Und wenn ich dann bei der Betrachtung von ihrer Persönlichkeit überzeugt wäre. Sie sehen die vielen Fragezeichen in meinen Augen. Aber der Grundgedanke ist: Können Menschen lernen? Kann jemand, auch wenn er aufs Schwerste gefehlt haben mag, ein anderer werden? Wo doch jeder von uns im Leben seine Ideen und sich ändert. Daraus entsteht ein Leitmotiv, das eine Menge mit dem Grundgesetz zu tun hat.

ZEIT: Wie meinen Sie das?

Dehm: Schauen Sie, in Deutschland musste es nach 1945 gelingen, den vielen, vielen Nazi-Mitläufern eine zweite Chance zu geben, sonst wäre der Neuanfang gar nicht möglich gewesen. Und ich würde sagen: Ein Großteil dieser Menschen wurde zu Recht resozialisiert.

ZEIT: Sehen Sie das bei Menschen wie Hans Globke auch so? Er war im »Dritten Reich« Verfasser der Nürnberger Rassegesetze und nach 1945 die rechte Hand des Bundeskanzlers Konrad Adenauer.

Dehm: Nein, Globke hatte große Schuld auf sich geladen und wurde dafür nie zur Rechenschaft gezogen. Es gibt eine ganze Reihe von Karrieren übelster Nazis – woran ich heftige Kritik übe. Dass zum Beispiel der Auschwitz-Finanzierer, der ehemalige Deutsche-Bank-Chef Hermann Josef Abs, heute noch Ehrenbürger meiner Heimatstadt Frankfurt ist, ist nicht hinnehmbar. Aber mir geht es jetzt um die große Linie, und da halte ich fest: Das Recht auf eine zweite Chance ist ein Grundpfeiler unseres Staats. Kennen Sie das Gleichnis vom verlorenen Sohn aus dem Neuen Testament?

ZEIT: Erzählen Sie’s!

Dehm: Na, das mit dem Vater und den zwei Söhnen, von denen der eine brav und bieder blieb, der andere abgehauen ist, gehurt und das Geld des Vaters durchgebracht hat. Und der kommt zurück. Und der Vater lässt den besten Hammel schlachten. Einfach so. Weil: Mein Sohn ist zurückgekehrt. Als das Christentum im 4. Jahrhundert zur Staatsreligion wurde, war das die Kernbotschaft an die Römer: Ihr habt uns in Katakomben gejagt, ihr habt uns ans Kreuz genagelt. Alles vergeben, wenn ihr zu unserem Glauben kommt. Der Gedanke der Versöhnung hatte eine machtpolitische Komponente, brachte Rechtsfrieden in die Gesellschaft. Wenn Geschundene sich immer das Privileg ableiten, andere zu schinden, verewigt das den schrecklichen Teufelskreis von Terror, den der Rechtsstaat zu durchbrechen hat.

ZEIT: War Ihr Vater im Krieg?

Dehm: Ja, mein Vater wurde mit 17 Jahren Panzerfahrer in Griechenland. Darunter hat er sehr gelitten. Er hat mir oft erzählt, wie er dort Partisanen getötet hat. Mein Vater war Schlosser und wurde nach dem Krieg gewerkschaftlich organisierter Sozialdemokrat und ein engagierter Ostermarschierer. Er wollte sich bei den Griechen immer entschuldigen. Doch daraus wurde nichts, er ist mit 47 Jahren bei einer Art Chemieunfall ums Leben gekommen. Als ich kürzlich mit Gregor Gysi zu Alexis Tsipras in den Wahlkampf geflogen bin, habe ich mich bei den Griechen für meinen Vater entschuldigt. Das hat allen Beteiligten gutgetan.

ZEIT: Ihr Vater, Otto Dehm, war auch ein sehr bekannter Fußballer. Er spielte beim FSV Frankfurt, da saßen Sie später im Verwaltungsrat.

Dehm: Schauen Sie mal.

Er zeigt auf dem Handy eine Autogrammkarte und Fotos von seinem Vater: Otto Dehm mit Sepp Herberger, mit Helmut Schön, deren Berater er war.

ZEIT: Ihr Vater spielt bei Ihnen eine große Rolle?

Dehm: Oh ja! Ich glaube auch, dass mich sein Pazifismus antiterroristisch geprägt hat. Ich kann mich noch gut daran erinnern, wie er nach den Frankfurter Vietnamdemonstrationen – wir waren 1967 nur ein paar Hundert und haben entsprechend randaliert – zu mir sagte: Weißt du, was meine Kollegen im Betrieb sagen? Ihr habt ja recht in der Sache, der Vietnamkrieg ist schlecht, aber ihr führt euch auf wie die Clowns. Mein Vater hat nichts von unserem Randalieren gesagt, er sagte nur: wie die Clowns. Das war der Blick der Arbeiter, die am Ende ihre Familie ernähren müssen und ein feines Gespür für Konfliktführung brauchen.

ZEIT: Herr Dehm, Sie sind als Musikunternehmer früh sehr erfolgreich und wohlhabend geworden und haben zahlreiche Hits geschrieben, etwa Tausendmal berührt für Klaus Lage, viele unter Pseudonym. Wie viele Künstlernamen haben Sie?

Dehm: Bestimmt zwanzig. Das ist in der Branche nichts Ungewöhnliches. Am Anfang habe ich sicher auch wegen meines Vaters das Pseudonym gewählt. Auf meiner ersten Platte hatte ich als 16-Jähriger den Frankfurter Polizeikommandanten als »Gummiknüppelpenis des Kapitals« besungen. Ich wollte ja nicht, dass sich mein Vater für meine Lieder im Betrieb schämen muss.

ZEIT: Das Spiel mit den Identitäten reizt Sie?

Dehm: Kein Mensch lebt so kurz, dass er nur eine einzige Identität hat. Wenn Sie mich aber fragen, was der Kern meiner Persönlichkeit ist, dann ist es: etwas unternehmen. Ich bin ein leidenschaftlicher, linker Unternehmer, und das ist kein Widerspruch. Ich bin der festen Überzeugung, die DDR ist nicht zuerst an zu viel Stasi zugrunde gegangen, sondern am Ersticken kleiner und mittlerer Unternehmer.

ZEIT: Unternehmer, Liedtexter, früher SPD, jetzt Linke: Können Sie sich vorstellen, dass ein Mann wie Christian Klar Ihren Lebensweg verachtet?

Dehm: Könnte gut sein. Aber gesagt er hat er’s nie. Außerdem ist er weder mein Richter, noch bin ich sein Gesinnungsschnüffler. Ich bin zufrieden mit seiner Arbeit. Und mit unseren Kontroversen.

Fotos: Peter Steffen/dpa (l.); Keystone





nächster Artikel:

Der neueste Dreh

Eine deutsche Fernsehserie, so gut wie die amerikanischen – das wär’s



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Der neueste Dreh

Eine deutsche Fernsehserie, so gut wie die amerikanischen – das wär’s

VON VERENA FRIEDERIKE HASEL (5282 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Der neueste Dreh


Eine deutsche Fernsehserie, so gut wie die amerikanischen – das wär’s. Die Drehbuchautorin Annette Hess machte sich an die Arbeit. Sie suchte nach unverbrauchten Dialogen und Bildern. Jetzt läuft im ZDF das Ergebnis an: »Ku’damm 56«. Eine Erfolgsgeschichte?


VON VERENA FRIEDERIKE HASEL (5282 Wörter)



Am Filmset von »Ku’damm 56«





Regen wäre schlecht. Schlimmer noch Sturm oder Schnee. Schon die Kälte wird Annette Hess bald in die Kleider kriechen, wenn sie am kommenden Sonntag um 20.15 Uhr am Strand der schwedischen Insel Fårö zu diesem Felsen gehen wird, an dem manchmal Internet zu empfangen ist. Dort wird die Frau, die das deutsche Fernsehen revolutionieren soll, im Dunklen an der Ostsee stehen, nur das Display ihres Handys wird leuchten, wenn sie den Hashtag #kudamm56 eingibt, um über Twitter zu verfolgen, was das Fernsehvolk über ihre Arbeit denkt. Über ein Werk, an dem sie vier Jahre lang gearbeitet hat und das jetzt in drei Teilen à 90 Minuten an einem Millionen- publikum vorüberzieht.



An diesem Sonntag läuft im ZDF Ku’damm 56 an, eine Erzählung über Frauen und Emanzipation in den fünfziger Jahren. Parallel dazu, im Hier und Jetzt, spielt die Geschichte von Annette Hess, der Drehbuchautorin, die das alles erdacht hat. Die, wenn sie frierend am Strand einer skandinavischen Ferieninsel stehen wird, einen langen Weg durch die Institutionen des öffentlich-rechtlichen Rundfunkbetriebs hinter sich gebracht hat. Die ZEIT hat sie dabei begleitet.



Annette Hess, 49 Jahre alt, zierlich, blond, still, zu Hause in einem alten Bauernhof im Weserbergland, ist allenfalls jenen Zuschauern bekannt, die sich beim Fernsehen auch für Abspanne interessieren. Sie hat Drehbücher für Serien wie In aller Freundschaft geschrieben, für Polizeiruf 110, für das DDR-Epos Weissensee. Man könnte sagen, dass Hess weit hinten in der Produktionshalle des deutschen Fernsehens arbeitet.

Gefeiert werden am Ende nur Schauspieler und Regisseure. Dass dieser Artikel von dem Menschen ganz am Anfang der Herstellungskette erzählt, ist kein Zufall. Denn es ändert sich gerade Grundlegendes in der Fiktionsfabrik Fernsehen.

House of Cards, Breaking Bad, Mad Men – all die amerikanischen Serien, die heute ganze Generationen so fesseln, wie es Gesellschaftsromanen vor mehr als 100 Jahren gelang, haben eines gemeinsam: Sie wurden von Autoren erdacht und umgesetzt, die sich mit ihrer Rolle als einfacher Arbeiter nicht zufriedengeben. Sondern den Platz am Schaltpult beanspruchen. So erzählt der Autor Matthew Weiner in Mad Men den Niedergang eines Mannes namens Don Draper, Kreativchef einer Werbeagentur, durch Sex, Lügen und Alkohol. Höchst komplex, über 92 Folgen hinweg, acht Jahre lang. In den USA steht Weiner jetzt auf einer Stufe mit großen literarischen Schöpfern, manche Fernsehserien werden mit Werken von Charles Dickens verglichen. Der Romancier von heute ist Drehbuchautor. Das Time Magazine setzte Weiner 2011 auf die Liste der 100 einflussreichsten Menschen der Welt.

Im Februar 2012 fährt Annette Hess nach Berlin, um dort einen der mächtigsten Männer des deutschen Films zu besuchen. Sie macht ihm einen Vorschlag, der ein Versprechen ist: »Die Amerikaner haben Mad Men, aber wir können das besser.« Auch sie wolle von den Fünfzigern erzählen, jedoch nicht vom Absturz eines Mannes, sondern von der Befreiung einer Frau.

Der Mann, mit dem sie an diesem Tag zusammensitzt, ist Nico Hofmann, Chef der Filmproduktionsfirma Ufa. Seit Jahren wandelt er deutsche Geschichte in Geschichten um, meist arbeitet er dem ZDF zu. Dresden, Die Flucht, Bornholmer Straße. Sein großes Thema ist die Verdrängung, sein Schaffen gleicht einer fortwährenden Diagnose und Therapie der deutschen Seele. Ihm sagt Hess nun, dass sie wegwill vom historischen Großereignis und rein in den Alltag von Menschen. Mit einer Serie, die anders ist als die übliche deutsche Serienware, wo Helden in abgeschlossenen Episoden 45-minütige Abenteuer erleben und dabei trotzdem dieselben bleiben.

Und Hofmann sagt: Schreib mal was.

Wenn Annette Hess heute von den Monaten und Jahren spricht, die auf dieses Treffen folgten, erzählt sie von einer Arbeit im Stillen. Sie grübelt und schreibt, schreibt und grübelt. Und wann immer sie nicht weiterkommt, setzt sie sich auf eine Schaukel, die ihr Mann ihr mitten ins Arbeitszimmer gehängt hat, schaukelt die Zweifel weg, schaukelt Blut ins Hirn, schaukelt neue Einfälle herbei, schaukelt inmitten ihres Bauernhofes, genannt Ikenburg, erbaut 1780 von einem Bäcker namens Ike, der von Soldaten Napoleons auf dem Rückweg vom Russlandfeldzug verschleppt wurde, weil er ihnen nichts zu essen geben wollte. Sogar Hess’ Haus erzählt eine Geschichte.

Wo könnte ihr Film spielen?, fragt sich Hess. Erst denkt sie an ein Hotel – Zimmermädchen, heimliche Stelldicheins. Aber gerade ist Das Adlon im ZDF gelaufen. Vielleicht eine Schneiderei? Zu klein. Ein Kaufhaus? Nicht sinnlich genug. Im Februar 2013, ein Jahr nach dem Treffen mit Hofmann, als ihre Tochter Abschlussball feiert, hat Hess die Idee. Eine Tanzschule muss es sein! Die Besitzerin: eine strenge Frau mit drei erwachsenen Töchtern. Eine von ihnen – die schüchterne Monika – bricht aus. Tanzt nicht Walzer, sondern Rock ’n’ Roll, heiratet nicht, sondern schläft mit Männern, einfach so. Das ist die Geschichte, die Hess erzählen will. Es geht um eine verkorkste Mutter-Tochter-Beziehung, um die Lebenslügen der älteren Generation und den Freiheitsdrang der jüngeren. Es geht um Selbstbestimmung und Sexualität, dazu die Ästhetik der Fünfziger, wie in Mad Men. Wenn auch nur in sechs Teilen, wie Annette Hess damals glaubt, und nicht in 92 wie in Mad Men. Nico Hofmann und Heike Hempel, die Fiction-Chefin des ZDF, sind begeistert.



Die Ideen für den Film sind jetzt da. Nun kommt die Realität ins Spiel, werden die Räume eng. Annette Hess muss ihre Geschichte in Dialoge pressen. Sie muss ihre Gedanken mit der Wirklichkeit der fünfziger Jahre abgleichen.

Hess liest viel in diesen Tagen. Das Aufklärungsbuch Des kleinen Samenfadens wunderbare Reise von 1956. Ein Buch über die Psychiatrie jener Zeit. Elektroschocks für hysterische Frauen. Auch das will Annette Hess in Ku’damm 56 zeigen. Und Sex. Viel Sex. Sex mit sich selbst, Sex unter Männern, verklemmten Sex, erzwungenen Sex und geilen Sex. Nicht als billige Masche, sondern als emanzipatorischen Akt. In Mad Men dreht sich alles um Don Drapers Libido, in Ku’damm 56 will Annette Hess den Perspektivenwechsel. »Da geht es mal um die sexuellen Bedürfnisse der Frauen«, sagt sie.

Hess besucht eine Tanzschule im alten Westberlin, spricht mit der Besitzerin. In ihr Notizbuch schreibt sie: »Kein Privatleben, Geschäftstüchtigkeit.« Sie schaut sich die vier Tanzsäle an und beschließt: »Für meine Tanzschule will ich mindestens drei.« Auch Glaswände brauche sie, »Monika soll sich nie unbeobachtet fühlen«. Als Kontrast dazu benötige sie in der Filmwohnung ein Badezimmer für die drei Schwestern. Einen Rückzugsort. Monika soll auf der Toilette sitzen, ihre Schwester Eva sich neben ihr die Achseln rasieren.

Unmöglich eigentlich, dass im ZDF eine Hauptfigur zur besten Sendezeit auf dem Klo hockt.

Nach und nach verwandeln sich die Ideen in Hess’ Kopf in Bilder, angefangen mit der allerersten Szene: Monika läuft nach draußen. Es regnet, sie wird nass, streckt die Hände in die Luft. Vom Regen berührt werden, wenn schon kein anderer sie anfassen darf. »Das ganze Filmthema muss in dieses erste Bild«, sagt Hess.

Ungefähr zu dieser Zeit erfährt sie vom ZDF, dass man nun doch keinen Sechs-, sondern nur einen Dreiteiler wolle. Dreimal 90 Minuten statt sechsmal 45: Rein rechnerisch das Gleiche, aber inhaltlich ändert sich viel. Je länger eine Episode, desto größer das Risiko, dass die Zuschauer wegzappen. Der Autor muss oft mit einem Übermaß an Spannung und Emotion gegenhalten.

»Dann ist man schnell beim Melodram«, sagt Hess.

Dreiteiler seien die »gelernte Form«, sagt ein Redakteur des ZDF. »Das Publikum mag diese Formatierung.«

Es wird wohl nicht so leicht mit der Neuerfindung des Fernsehens.

Im September 2014, zweieinhalb Jahre nach ihrem ersten Treffen mit Ufa-Chef Hofmann, hat Annette Hess die Drehbücher fertig und schickt sie nach Berlin. Einen Monat später fährt sie selber hin, um Hofmann, die ZDF-Frau Hempel und den Ufa-Producer Marc Lepetit zu treffen. Lepetit zieht die Projekte durch, die Hofmann anschiebt.

Annette Hess ist nervös, doch Hempel sagt gleich am Anfang, dass sie begeistert sei, nur der erste Teil sei ihr zu langsam erzählt.



Hofmann spricht von seiner Sechseinhalb-Minuten-Regel: Zwischen 20.15 und 20.21 Uhr entscheide der Zuschauer, ob er einem Film eine Chance gebe.

Ansonsten loben Hofmann und Hempel »die vielschichtigen Charaktere«. Einige, sagen sie, wollen sie noch genauer verstehen. Wie Gerd, den Mann von Tanzschul-Mutter Caterina. Die denkt, er sei tot, in Wirklichkeit ist er nach Ost-Berlin gegangen. Warum?

Genau das wollte Hess eigentlich offenlassen. War es politische Überzeugung? Hatte er keine Lust mehr auf seine Frau? Hess mag es, wenn ein Film dem Zuschauer Raum lässt für eigene Gedanken, wenn sie mit ihrem Mann über Figuren diskutieren kann. Aber egal. Solange nur Gerd das Problem ist. Hess fürchtete, es würde um ganz andere Sachen gehen. Etwa um die Szene, in der Monika ihrer Mutter eine blutige Unterhose auf den Frühstücksteller wirft, als Beweis, dass sie nicht schwanger ist. Oder darum, dass ein Mann in den Park geht, um sich dort von einem anderen Mann einen blasen zu lassen. Aber dagegen protestiert niemand.

Stattdessen redet die kleine Runde schon im Herbst 2014 über den möglichen Sendetermin. Am besten wäre Anfang 2016, wenn ganze Familien – satt von Weihnachtsgans und Silvesterfondue – auf dem Sofa sitzen. Das hieße allerdings, man muss im Mai 2015 anfangen zu drehen. Und braucht im Januar 2015 einen Regisseur.

Dazu muss man wissen: In der Welt des Films ist der Regisseur oft so etwas wie der natürliche Feind des Drehbuchautors, der große Gegenspieler, gerade auch in Deutschland, das Filmemacher wie Werner Herzog und Rainer Werner Fassbinder hervorbrachte, weshalb Regisseure hier als die wahrhaft kreativen Geister gelten.

Annette Hess will es genau andersherum, wie in den USA. Laut Vertrag hat sie bei der Berufung des Regisseurs ein Vetorecht, sie darf beim sogenannten Look des Films mitreden und wird dabei sein, wenn die Schauspieler das Buch vor dem Dreh mit verteilten Rollen lesen. »Wir verändern die Spielregeln gerade.« So sagt es Nico Hofmann.

Wegen dieser – bislang oft ungeschriebenen – Regeln hat Annette Hess schon einmal ein Spiel verlassen, bevor es zu Ende war. Dabei ging es ausgerechnet um Weissensee, ihr bekanntestes Projekt, soeben ausgezeichnet mit dem Grimme-Preis. Das in mittlerweile 18 Folgen erzählte Schicksal der Familien Kupfer und Hoffmann in den letzten Jahren der DDR und während der Wendewirren beruht auf einer Idee von Annette Hess. Es ist ihr Werk. Doch nach der ersten Staffel kam es zum Bruch zwischen dem Regisseur Friedemann Fromm und ihr, in der zweiten Staffel schrieb Fromm ihre Bücher um, in der dritten schrieb sie drei Folgen, und er schrieb drei. Zu einem Pressetermin wurde Annette Hess nicht einmal mehr eingeladen, die Produktionsfirma schickte noch Blumen, als Geste der Entschuldigung, aber Hess erklärte ihren Rückzug. Die vierte Staffel, die gerade entsteht, schreibt Fromm allein. Eigentlich will Hess über Weissensee nicht mehr reden, sie bittet die ZEIT sogar, die Sache nicht zu erwähnen. Aber das geht nicht. Denn dieser Konflikt erklärt alles. Hess hat Weissensee aus der Hand gegeben. Das soll ihr bei Ku’damm 56 nicht wieder passieren.

Anfang 2015 sitzt Hess acht Stunden lang in Berlin im Café Einstein Unter den Linden und empfängt Regie-Anwärter an ihrem Tisch.

»Wie bei Dieter Bohlen«, sagt sie.

Ein Bewerber erzählt, wie wichtig es sei, dass die Schauspieler kein Problem mit dem Nacktsein hätten. Eine Bewerberin redet über die Bedeutung der Komik. Mit einem Regisseur telefoniert Hess, während er in Los Angeles am Pool liegt. Der Mann hat einen großen Namen, auch starke Meinungen. Immer wieder kommt er auf die Nazizeit zu sprechen und was sie für den Stoff bedeute, aber Hess will nicht noch eine Weltkriegsgeschichte erzählen, ihr Thema sind die Fünfziger, unerschlossene Weiten im deutschen Fernsehen. Das respektiere er, sagt der Regisseur. Aber würde er am Ende nicht doch versuchen, Hess’ Geschichte umzuschreiben?

Jeder der Beteiligten hat andere Vorstellungen vom idealen Regisseur, das ZDF, die Ufa, Annette Hess. Und viele aussichtsreiche Kandidaten sind schon ausgebucht. Der Zeitplan kippt, das ZDF beschließt, Ku’damm 56 erst im März 2016 zu senden. Letzte Chance, denn ab April wird es schwierig. »Da wird es warm, die Leute gehen raus, und man steht da mit seinem Kunstwerk«, sagt der Ufa-Producer Lepetit. Drehbeginn muss definitiv im Sommer sein, sonst ist der neue Termin nicht zu halten.

Ende März ruft Heike Hempel bei Hess an. Einer der Regisseure, mit denen Hess gesprochen hat, war Sven Bohse. Er ist jung, Jahrgang 1977, hat Filme wie die Komödie Hangover in High Heels gemacht. Erfahrungen mit Mehrteilern hat Bohse nicht, aber er ist Absolvent der Ludwigsburger Filmhochschule, wo auch Nico Hofmann unterrichtet, seine Filme zeigen erzählerischen Ehrgeiz. Hempel sagt, Bohse sei der Favorit des Senders. Ob sie einverstanden sei? Und Hess sagt das Wort, das die monatelange Suche beendet. Sie sagt: Ja.

Einen Monat später haben Hess und Bohse ihr erstes Arbeitstreffen. Bohse hat die Drehbücher gelesen, Hess will hören, wie er ihren Stoff inszenieren wird. In einem Film wäre das jetzt der große Moment: Boy meets girl. Hess googelt ihn noch mal. Bohse, liest sie, lege auch als DJ auf. »Ein Hipster«, sagt sie. »Das ZDF will eben nicht den zwanzigsten typischen Eventfilm.«

Zehn Uhr, ein Besprechungsraum im Ufa-Büro in Berlin-Charlottenburg. Autorin und Regisseur an einem Tisch. Mit dabei: Marc Lepetit und dessen großer, schwarzer Hund, der auf einem schmalen Sonnenstreifen liegt und schläft. Sven Bohse öffnet seinen Laptop. »Ja«, sagt er, »ihr seid ja schon einen Weg gegangen, und ich finde das super geschrieben, voll und reichhaltig, ich habe da richtig Bock drauf, aber wo man insgesamt mit dem Dampfer hinsteuern will, das checke ich noch nicht ganz.«

Annette Hess schält sehr langsam eine Banane.

»Zum Beispiel Monika. Was ist ihr want and need, wo zieht es sie hin, was hält sie ab? Sie ist das schwarze Schaf in der family, das ist mir klar, aber warum?«

»Weil sie in den Augen ihrer Mutter die Fleisch gewordene Lust ist«, sagt Hess.

»Aber ist das klar genug?«, fragt Bohse. »Ich will nicht sagen, dass es das nicht ist, will nur sagen, dass es mir so ging, dass ich hier und da das Gefühl hatte ...« Er bricht ab.

Mit einem Mal klackern die Pfoten des Hundes übers Laminat, er geht erst zum Regisseur und dann zur Autorin, bevor er sich zu Füßen seines Besitzers legt.

»Therapiehund«, sagt Marc Lepetit.

Es könnte der Moment sein, in dem die Zusammenarbeit scheitert, doch dafür ist Autorin und Regisseur das Projekt zu wichtig. Aus einem Urlaub in Schweden schreibt Hess später eine lange Mail an Bohse, in der sie ihre Figuren noch einmal erklärt.

Wie sie es gemeinsam schaffen wollen?

»Viel reden«, sagt Hess.

»Keine Spielchen«, sagt Bohse.

Es ist auch keine Zeit mehr. Bei einer Choreografin hat die Ufa ein Gutachten in Auftrag gegeben: Was muss die »Monika« aus dem Drehbuch eigentlich tänzerisch können? Das Ergebnis: Walzer, Rock ’n’ Roll, Foxtrott, Slowfox und Quickstep. 26 Tanzszenen. Trainingszeit: mindestens zwei Monate. Man braucht jetzt also dringend eine Schauspielerin.

Ein grauer Raum mit einer roten Couch. Darauf sitzen Mann und Frau.

Sie: »Findest du mich unattraktiv?«

Er: »Na, du bist keine Bombe, aber ich mag deinen Mund.«

Sie: »Warum versuchst du dann nicht, mich zu küssen?«

Er: »Soll ich denn? Du könntest es ja auch selber versuchen.«

Sie: »Ich!? Ich bin ...«

Er: »Anständig. Pff.«

Sie: »Und ich ... ich bin nicht in dich verliebt.«

Er: »Küssen geht auch so. Und alles andere auch.«

»Und danke!«, ruft Sven Bohse. In Raum 202 der Filmstudios von Berlin-Tempelhof läuft das Casting von Monika und ihrem besten Filmfreund Freddy. »Sei neckischer«, sagt Regisseur Bohse zu ihm. »Lass dir mehr Zeit«, sagt er zu ihr.

Bohse trinkt Red Bull, vor drei Wochen ist seine Tochter zur Welt gekommen. »Los, wir gehen aufs nächste Level«, sagt er. Schwarze Decken auf dem Boden, zwei Kissen drauf, Sexszene, beim dritten Mal sollen Monika und Freddy berlinern. »All right, ihr Lieben«, sagt Bohse danach, »ich muss jetzt Windeln kaufen.«

Als Annette Hess über die Figur der Monika nachdachte, hörte sie viel Musik aus den Fünfzigern, einmal einen Schlager von Ted Herold. »Ich finde sogar auch dein rotes Haar wunderbar«, heißt es da. Sogar? Annette Hess schrieb in ihr Konzept: »Monika ist labil, sensibel und weniger attraktiv als ihre Schwestern. Sie hat rote Haare, was in den Fünfzigern als verpönt galt.«

Wenn die Casting-Beauftragte der Ufa von Monika redet, dann spricht sie von einer »Verpuppungsrolle«. Sie sucht eine junge Frau, in die man sich auf den zweiten Blick verliebt, gern ein neues Gesicht direkt von der Schauspielschule. Für die Mutter Caterina dagegen sucht sie eine prominente Darstellerin. Hess hatte beim Schreiben an Anke Engelke gedacht, doch die hat so kurzfristig keine Zeit, auch Katja Riemann und Ute Lemper sagen ab. Dann wackelt auch noch ein Schauspieler, weil er sich für den Film seinen Vollbart nicht abnehmen lassen will.

Es sind schwierige Tage. Ist dieser oder jener Schauspieler zu unbekannt? Gibt es persönliche Aversionen?

Als Ende Mai endlich die Fotos von sechs Schauspielern im Produktionsbüro hängen, gleicht das einem Einbruch der Wirklichkeit in Hess’ fiktive Welt. Monikas Mutter Caterina hatte sie sich etwas tumb vorgestellt, bei einem Wort wie »Halluzinationen« sollte sie sich verhaspeln. Jetzt wird die feingeistige Claudia Michelsen die Rolle spielen. Hess streicht das mit den Halluzinationen. Uwe Ochsenknecht und Heino Ferch bekommen tragende Nebenrollen. Und Monika? Ihre Rolle wird Sonja Gerhardt übernehmen.

Der Regisseur kennt sie aus seinem Film Weihnachten für Einsteiger, schon als Kind hat sie im Ensemble eines Revuetheaters getanzt. Annette Hess wollte eine rothaarige Monika. Gerhardt ist blond, aber blond kommt beim Publikum vielleicht besser an. Gerhardt postet oft Porträtfotos von sich bei Instagram, »wunderschön«, »atomgeil« und »my blonde princess« schreiben die Fans darunter. Auch Sonja Gerhardts Filmschwestern Emilia Schüle und Maria Ehrich haben Instagram-Accounts, zusammen kommen sie auf etwa 110 000 Follower. Das ZDF-Stammpublikum ist im Schnitt 61 Jahre alt. 110 000 Follower, das sind 110 000 potenzielle Zuschauer, die sonst andere Sender einschalten. Das ist die Realität, die auf einmal mit an der Geschichte schreibt.

Statt roter Haare soll Sonja Gerhardt im Film eine Brille tragen, Standard-Accessoire für schöne Frauen, die hässliche Entlein spielen. Die Kostümbildnerin sucht nach dem passenden Gestell: eine Brille mit kleinen Gläsern? Zu sehr Dreißiger. Brille ohne Rahmen? Gab es erst später. Hornbrille? Zu angesagt; auch der Regisseur Bohse trägt eine.

In einem Theaterfundus dann endlich: ein durchsichtiges Gestell in Schmetterlingsform. »Original Fünfziger«, sagt die Kostümbildnerin.

Bei allem, was in jenen Wochen vor dem Drehbeginn passiert, ist das die Richtschnur. Die Fünfziger. Dutzende Menschen arbeiten daran, dass Ku’damm 56 den Look, den Stil jener Jahre bekommt. Wo im Gesellschaftsroman allein die Wörter wirken, muss im Film das Setting für die gewünschte Stimmung sorgen. Auf dem Tisch des Requisiteurs liegen ein Neckermann-Katalog aus dem Jahr 1959 und die Drehbücher von Annette Hess nebeneinander. Für Tochter Monika, die nachts heimlich Rock ’n’ Roll hört, treibt er ein altes grünes Kofferradio auf. Für Mutter Caterina, die ständig raucht, will er schwarz-goldene Zigarettenpackungen anfertigen lassen. Und dann, bei einer Besprechung mit Regisseur und Kameramann, hat der Requisiteur plötzlich eine Frage.

»Wann spielt der Film eigentlich ganz genau?«

»Na ja«, sagt Bohse, »im Jahr 56 natürlich, aber so genau ...«

Bohse blättert in den Drehbüchern.

»Ich habe da nämlich was rausgefunden«, sagt der Requisiteur. »Genau 1956 wechselten die Autokennzeichen in Berlin. Bis zum 1. Juli stand KB drauf, danach nur noch B.«

Noch schnelleres Blättern. Dann der Schreck. Der Film spielt zwischen April und September.

»Müssen wir etwa alle Kennzeichen austauschen im Lauf des Films?«, fragt der Regieassistent entsetzt.

»Nee«, sagt Bohse, »wir machen ein Mischding.«

Der Requisiteur notiert: »50 Kennzeichen besorgen, KB und B.«

Tausende Gegenstände umfasst seine Liste. Tausende Requisiten, die Hess’ Fiktion wirklich aussehen lassen sollen.

Wäre da nicht die Sache mit der gap. Die Sache mit der Lücke.

Ein Besprechungszimmer der Ufa. »Es gibt«, sagt Marc Lepetit zu Annette Hess, »eine gute und eine schlechte Nachricht. Die schlechte zuerst: Wir liegen über dem Budget.« Dann nickt Lepetit einem anderen Mann im Raum zu. Es ist Dirk Ehmen.

Ehmen ist Herstellungsleiter der Ufa, der Kaufmann im Team. Er rechnet aus, was eine Geschichte kostet. Steht im Drehbuch: »Monika fährt im Zug nach Hause«, denkt er: historischer Zug. 10 000 Euro. Steht da: »Monika macht einen Salto«, denkt er: Stunt oder Seil und das dann rausretuschieren. 1200 bis 2500 Euro. In einer ersten Schätzung hat er Annette Hess’ Bücher mit 8,1 Millionen Euro beziffert. Das Problem: Das ZDF kann pro Jahr höchstens zwei oder drei Filme mit dem Aufwand von Ku’damm 56 finanzieren. Mehr als 7,5 Millionen will es für den Dreiteiler nicht bezahlen. Das sind 600 000 Euro Differenz. Ehmen nennt das gap . Sein Job ist es, die Lücke zu schließen.

»Was mir Kopfzerbrechen bereitet«, sagt er, »sind die Glaswände in der Tanzschule. Da ist man schnell mit 30 000 bis 40 000 Euro dabei.«

»Aber das ist es, was den Film ausmacht«, sagt Hess.

Ehmen versucht es erneut. »Vielleicht gibt es ja auch mal die eine oder andere Nicht-Glasscheibe.« Dann zählt er auf, welche von Hess’ Ideen ebenfalls kostspielig sind. Die nächtliche Fahrt über den Ku’damm. Der Regen, vor allem wenn er mitten in der Natur fallen soll. »Wo soll da das Wasser herkommen?« Und die Außenansichten von Ost-Berlin. »Rußgeschwärzte Fassaden und Einschusslöcher, das gibt es alles nicht mehr.«

Es ist der Moment, in dem Marc Lepetit die gute Nachricht nachreicht. »Bei anderen Projekten war die gap noch viel größer.« Und trotzdem gab es am Ende einen fertigen Film.

In den Wochen vor Drehbeginn schwärmen die Location-Scouts aus. Wo könnte man die Tanzschule von außen zeigen? Auf dem echten Kurfürstendamm? »Vegetationsproblem«, sagt Ehmen. »Da sind die Bäume inzwischen zu hoch.« 30 Straßen schauen die Scouts sich an. Dann endlich: die Richard-Wagner-Straße in Charlottenburg, ein Haus mit Stuck, breiter Bürgersteig, das vietnamesische Restaurant links müsste an den Drehtagen schließen. Auch ein paar Satellitenschüsseln müssten abgehängt werden, und ist da nur einer, der dafür Geld verlangt, kommen auch alle anderen an. Aktueller Satellitenschüsselabhänge-Preis auf dem Filmmarkt: 100 bis 200 Euro.

Doch Ku’damm 56 braucht noch mehr Motive, vor allem heruntergekommene Gebäude, zum Beispiel für Freddys Zuhause, wo Monika und er miteinander schlafen. In Schöneberg entdeckt der Scout unsanierte Höfe, aber zwei Wochen später steht da ein Kran. »Der Bauboom«, sagt der Scout, »macht mir meinen Job schwer.« Eine alte Futterphosphatfabrik in Rüdersdorf haben schon die Amerikaner gebucht, die eine Folge der Serie Homeland drehen. Letzte Möglichkeit: eine leer stehende Brauerei aus rotem Backstein in Prenzlauer Berg. Sie besichtigen zu neunt, Bohse immer vorneweg, wie bei einer Chefarztvisite. Ein Mann, zuständig für visuelle Spezialeffekte, ist aus München angereist, seine Aufgabe: »Digital raushauen, was nicht passt, und Motive dazusetzen, die man kennt, Brandenburger Tor und so.« Auch er findet Berlin schwierig. »Entweder voller Graffiti oder durchsaniert.« Die Brauerei ist weder – noch, und alle schauen Bohse erwartungsvoll an. Der sagt: Keine Chance, der rote Backstein, das sei einfach nicht Berlin.

Am Ende wird die Außenaufnahme von Freddys Haus gestrichen. Genau wie eine Tretbootfahrt auf dem Wannsee. Zu teuer.

Teuer sind auch die Innenaufnahmen zu Annette Hess’ Ideen. In einem Filmstudio sollen die Tanzschule und die Wohnung der Familie nachgebaut werden, Zimmer für Zimmer. Jeder Quadratmeter kostet. Bei einem Treffen, Hess ist nicht dabei, verschwinden aus Kostengründen zwischenzeitlich Wohnzimmer, Büro, Bad und Schlafzimmer der Filmfamilie.

»Aber im Schlafzimmer wird Einsamkeit erzählt«, sagt Bohse.

»Einsam im Schlafzimmer ist dann eben nicht mehr«, sagt der Herstellungsleiter.

»Und im Bad ist man viel freier unterwegs, das ist wichtig für die Geschichte«, sagt Bohse.

Am Ende wird von den drei Tanzsälen, die Hess mindestens haben wollte, einer gestrichen, Kostenersparnis: 50 000 Euro. Das Bad kommt wieder rein, wird aber von 24 auf 17 Quadratmeter verkleinert, dafür bekommt es eine zweite Tür, darauf hat der Regisseur bestanden.

Den Zuschauern wird diese zweite Tür kaum auffallen. Doch sie ist ein Indiz, dass das ZDF und Annette Hess recht hatten, als sie auf Sven Bohse als Regisseur setzten. Alle großen US-Serien haben visuelle Alleinstellungsmerkmale. In Mad Men wird oft die Froschperspektive gewählt, sodass man nicht nur die Figuren, sondern auch die Zimmerdecke sieht: eine klaustrophobische Bildsprache. In deutschen Serien dominieren dagegen ewiggleiche Einstellungen, Dialoge werden meist mit Kamera-Pingpong erzählt, hin und her, vom einen Gesicht zum zweiten und wieder zurück. Eine zweite Tür, wie Bohse sie durchsetzt, kann schon ein Ausweg sein: wenn man sie anlehnt und durch den Spalt hindurchfilmt. Genau diesen besonderen Blick sucht Bohse.

Im Juli 2015, ein Dreivierteljahr vor Sendetermin, hält vor dem Filmstudio in Tempelhof ein Taxi. Annette Hess steigt aus und betritt die Wohnung ihrer Filmfamilie, die Welt, die sie erschaffen hat. »Entrez«, sagt Ufa-Mann Lepetit und breitet die Arme aus. Hess läuft durch einen braun getäfelten Flur, in den Salon, ins Mädchenzimmer und schließlich in das Bad, das sie unbedingt haben wollte. »Ein geiles Gefühl«, flüstert sie.

Ein Stockwerk tiefer warten die Schauspieler auf sie. Leseprobe. Hess setzt sich an den Kopf des Tisches, direkt neben Regisseur Bohse. Sonja Gerhardt, die »Monika«, kaut Weintrauben, während sie eine Sexszene liest. Claudia Michelsen, die Mutter »Caterina«, stellt Fragen. Ob sie berlinern soll oder nicht, ob es der Trampel oder das Trampel heißt, ob sie an einer Textstelle das Wort »praktisch« dazusetzen darf.

Dabei schaut sie Annette Hess an.

Wenige Tage später spricht die Hauptdarstellerin Gerhardt das erste Mal vor laufender Kamera einen der Sätze, die sich Hess auf ihrer Schaukel ausgedacht hat: »Ich kann das nicht mit diesen Klößen und der Kochwäsche.« Gedreht wird nicht chronologisch, sondern nach Schauplätzen, das spart Geld. Zuerst alle Szenen in der Wohnung, dann in der Tanzschule, zuletzt die Außenaufnahmen. Am 1. September ist in Potsdam Monikas Tanz im Regen dran. Dafür vor Ort: ein Feuerwehrwagen mit Pumpe, eine Regenanlage, vier Regenstative, sieben Techniker. Das Wasser holen sie aus dem nahen Schlänitzsee.

Annette Hess bekommt sämtliche Aufnahmen per Mail geschickt, manchmal fährt sie selbst ans Set. Außenaufnahme der Tanzschule, die vierspurige Richard-Wagner-Straße ist gesperrt, die Fahrbahnmarkierungen sind überklebt, im vietnamesischen Restaurant ist jetzt Millers Milchbar, eine Portion Himbeertraum für 95 Pfennig. Bohses Regiestuhl steht auf dem Mittelstreifen, Hess steht daneben und trinkt einen Spinat-Smoothie.

»Ich habe«, sagt sie, »mich noch nie so zu Hause gefühlt wie in diesem Projekt.«

73 Tage dauert der Dreh, eine kurze Spanne inmitten des jahrelangen Produktionsprozesses. 73 Tage, 75 Schauspieler, 1400 Kostüme, 270 Strumpfgürtelhalter, eine Geschichte. Zahllose Szenen, zu Dateien digitalisiert, in Annette Hess’ Kopf geboren, erst in Buchstaben und jetzt in Bilder übersetzt, werden nachbearbeitet. Zwar wird Freddys Haus, für das sich keine Location fand, nicht zu sehen sein, aber eine Straße, die auf eine Ruine zuführt – ein am Computer gebautes Bild. Geräuschemacher verstärken Töne, streichen noch einmal über die Bettdecke, wenn die Filmtochter Monika sich schlafen legt. Auch in dieser Phase, die dem Einrichten eines Rohbaus gleicht, ist Annette Hess dabei, setzt durch, dass die Musik reduziert wird und dass in einer Nachtszene kein Käuzchen ruft. »Zu Edgar-Wallace-mäßig«, sagt sie.

An dieser Stelle muss man wissen, dass sich hinter der Bestimmtheit der Annette Hess mitunter Selbstzweifel verbergen. Hat der Film auch Humor? »Ich habe Horror vor einer Pressevorführung, in der keiner lacht«, sagt sie.

In einer Bar in Berlin-Mitte feiert das Team. Sven Bohse, der Regisseur, hält eine Dankesrede. Als er zu Annette Hess kommt, sagt er: »Ich könnte jetzt weit ausholen und sagen, was ihre Geschichte so besonders macht ...«

»Ja, mach das!«, ruft Hess.

»Annette«, sagt Bohse, »ist eine wunderbare Autorin. Sie erzählt nicht alles aus, sondern lässt Fragen offen.«

In Minute 22 von Ku’damm 56 taucht allerdings eine Figur auf, die eigentlich genau so eine Auslassung sein sollte. Onkel Heiner. Er ist nur kurz zu sehen und trotzdem wichtig, weil Onkel Heiner einiges über das öffentlich-rechtliche Fernsehen, über das Fernsehen an sich in Deutschland verrät.

Im ersten Drehbuch gab es keinen Onkel Heiner. Erst als die ZDF-Redakteure meinten, es würde nicht deutlich genug, was der aufsässigen Monika bei weiterer Eigenwilligkeit eigentlich drohe, schrieb Hess ihn rein. Anfangs nur als nicht sichtbare Figur irgendwo im Off, als Satz: »Dann kommst du eben zu Onkel Heiner nach Dubendorf.« Eine Drohung der Mutter. Über die Namen hatte Hess lange nachgedacht. Heiner. Dubendorf. Hess fand, so klinge absolute Tristesse. Den Rest könnten sich die Zuschauer vorstellen. Doch beim ZDF waren sie nicht zufrieden. Sie wollten Onkel Heiner sehen. Nun ist er ein Gast auf dem Hochzeitsfest. Brachial und unangenehm, gafft und uriniert in die Gegend. Das Gegenteil des vielschichtigen Charakters, von dem im Entstehungsprozess von Ku’damm 56 so oft die Rede war. Was soll einer wie Onkel Heiner in diesem Film?

Die Antwort gibt die ZDF-Fiction-Chefin Heike Hempel. »Wir machen kein elitäres Fernsehen«, sagt sie. Onkel Heiner erkläre etwas, das die Zuschauer ansonsten vielleicht nicht verstehen würden. Man sieht den Onkel-Heiner-Effekt jetzt an mehreren Stellen. Da werden zwei, die zusammengehören sollen, immer wieder hintereinandergeschnitten. Da kündigt Musik an, welche emotionale Regung als Nächstes ansteht. Und Monika im Regen ist nicht mehr die erste Szene. Zu kompliziert als Einstieg, fand man.

Ist es das wirklich? Der dänische gebührenfinanzierte Sender DR1 entwickelte jüngst eine Krimiserie namens The Killing. 20 Folgen, nur ein Mord, und die Hauptfigur, eine Kommissarin, trägt die ganze Zeit denselben speckigen Pulli. Dazu ist sie sehr schweigsam. Jeder dritte Däne sah die Serie. »Gerade weil wir Gebühren bekommen, müssen wir mutig sein«, sagt die Verantwortliche des Senders, »wir dürfen unsere Zuschauer niemals unterschätzen.« Inzwischen ist The Killing in die USA verkauft, und auch der unförmige Pulli der Kommissarin wird groß nachgefragt: Seine Designerinnen verkaufen ihn für rund 300 Euro pro Stück.

Ein Tag im Februar 2016, noch einen Monat bis zum Sendetermin von Ku’damm 56 , ein Hotel an der Hamburger Alster. Pressevorführung des ersten Teils. Regisseur Bohse war noch einmal beim Friseur.

»Wie geht’s?«, fragt er Annette Hess.

Sie versucht einen Scherz: »Ich habe meinen Wagen mit laufendem Motor in der Garage, falls wir schnell wegmüssen.«

Bei der Vorführung schaut sie abwechselnd auf die Journalisten und zur Leinwand. Es ist auch für Hess das erste Mal, dass sie die fertige Fassung ihres Films sieht. Um 10.46 Uhr läuft er an, um 10.54 Uhr wird das erste Mal gelacht, um 10.58 Uhr das zweite Mal. Monikas Tanz im Regen scheint niemandem zu fehlen. War es womöglich gut, dass die neue Macht der Drehbuchautorin da gebrochen wurde? »Hauptsache, die Leute gucken weiter«, sagt Hess. »Beim Schreiben dachte ich immer wieder: Das fliegt bestimmt raus. Aber das Unglaubliche ist geschehen: Es ist fast alles drin.« Die Zuschauer sehen Monika im Bad, eine Frau bei der Elektroschock-Behandlung, eine andere bei der Selbstbefriedigung. Für die deutsche Fernsehwirklichkeit ist das revolutionär.

Nach der Vorführung ruft die ZDF-Frau Heike Hempel als Erstes Annette Hess auf die Bühne, Produzent Hofmann kommt dazu, Regisseur Bohse, die Schauspieler. »Ich muss in erster Linie Annette Hess danken«, sagt Uwe Ochsenknecht. Ein anderer: »Endlich konnte ich die Augen mal zumachen und dem Drehbuch vertrauen.« Niemand erwähnt Bohse, der mitten unter ihnen steht. Es ist, als hätten Drehbuchautorin und Regisseur die Rollen getauscht.

Ku’damm 56 ist keine Serie wie Mad Men geworden, es bleibt im gewohnten Zeitraster. Während Don Draper für seinen Niedergang 71 Stunden hatte, hat Monika für ihre Befreiung nur viereinhalb. Trotzdem ist eine Menge von Hess’ Ideen übrig geblieben.

Wenn am Sonntag ihr Dreiteiler anläuft, wird Annette Hess auf dieser schwedischen Insel sein, halb Urlaub, halb Arbeit. Sie hat eine neue Idee. Eine Serie, jetzt aber wirklich. Die Achtziger, eine Kleinstadt, wo das gesellschaftliche Leben im Tennisclub stattfindet und sich eine unerfüllte Hausfrau an die Spitze des Vereins kämpft. In der amerikanischen Serie House of Cards geht es um einen heimtückischen Abgeordneten, der Präsident wird. Dies könnte die deutsche Antwort sein, sagt Hess. Eine Hausfrau als Königin der Kleinstadt. Der Titel: Tennis.



Annette Hess wird bald wieder auf ihrer Schaukel sitzen.

Fotos: Stefan Erhard/ZDF (10); Lucas Wahl für DIE ZEIT(4)





nächster Artikel:

Nie gehört

Warum nur wollen so viele Deutsche nichts von der Geschichte ihrer Demokratie wissen?



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Nie gehört

Warum nur wollen so viele Deutsche nichts von der Geschichte ihrer Demokratie wissen?

VON BENEDIKT ERENZ (2055 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Keine Ahnung, nie gehört


Warum nur wollen so viele Deutsche nichts von der Geschichte ihrer Demokratie wissen? Mutmaßungen zum 18. März


VON BENEDIKT ERENZ (2055 Wörter)



Johann Wolfgang Goethe komponierte dieses Aquarell 1792 in Trier. Im Zentrum steht der Freiheitsbaum der Französischen Revolution mit »Jakobinermütze« und einer Tafel: »Reisende, dies Land ist frei« – inszeniert als Siegeszeichen, als Signet einer neuen Epoche der Weltgeschichte. Nicht ahnen konnte der malende Dichter, welche Bedeutung der Weiler im Hintergrund seines Bildes einmal haben würde: Es ist das luxemburgische Schengen an der Mosel, wo 1985 Europa zum freien und grenzenlosen Kontinent erklärt wurde





Ein gebildeter deutscher Bürger spricht zu uns: Georg Cremer, geboren 1952 in der Bundesrepublik, Volkswirtschaftler und Statistik-Experte, Generalsekretär eines der größten deutschen Wohlfahrtsverbände. Er habe, so gab er vor wenigen Tagen in einem Interview mit der Süddeutschen Zeitung zu Protokoll, erst in der Fremde, während eines Aufenthalts im diktatorisch beherrschten Indonesien der achtziger Jahre, »verstanden, wie wichtig Rechtssicherheit« sei. Seit damals habe er »eine Dankbarkeit entwickelt, Bürger einer gefestigten Demokratie zu sein«.

Der Leser stutzt und staunt. Er fragt sich, ob es sein kann, dass dieser weltgewandte Mann nicht weiß, wie lange es in Deutschland gedauert hat, bis hier Rechtssicherheit und Demokratie Wirklichkeit wurden. Ob er nie etwas erfahren hat über all die Kämpfe, die es von der Französischen Revolution bis zur Bundesrepublik brauchte, von all den Frauen und Männern, die dieser Freiheit durch bittere Niederlagen, Krisen und Katastrophen hindurch den Weg bereitet haben. Nein, davon hat dieser wackere deutsche Bildungsbürger ganz offensichtlich nie etwas gehört. Denn sonst hätte es nicht der Erfahrung einer Diktatur am anderen Ende der Welt bedurft, um für den demokratischen Rechtsstaat »dankbar« zu sein.



Ähnlich verblüfft der Kommentar von Katja Thorwarth, einer jungen Journalistin, Online-Redakteurin der Frankfurter Rundschau. Die Parole »Wir sind das Volk«, so schreibt sie nach den Exzessen in Sachsen, gehöre »auf die Müllhalde der Geschichte«. Allerdings scheint sie diese Geschichte oder Müllhalde nicht sonderlich gut zu kennen, erwähnt sie doch mit keiner Silbe den Ursprung des missbrauchten Wortes.

Er findet sich natürlich weit vor der Pegida-Szene von heute, weit auch vor den Tagen von Leipzig 1989. Der Satz stammt aus dem 19. Jahrhundert. Ferdinand Freiligrath formulierte ihn im Revolutionsjahr 1848, nach Versen des schottischen Barden Robert Burns. Es sollte, wie Michail Krausnick 2010 zum 200. Geburtstag des Dichters in der ZEIT schrieb, Freiligraths »bekanntestes politisches Gedicht werden, trostreich erinnert noch von den Eingekerkerten im KZ Buchenwald, gern auch gesungen von den Liedermachern der siebziger Jahre, im Westen wie im Osten«. Freiligrath hatte es dem Ancien Régime entgegengeschleudert: »Nur, was zerfällt, vertretet ihr! / Seid Kasten nur, trotz alledem! / Wir sind das Volk, die Menschheit wir, / Sind ewig drum, trotz alledem! / Trotz alledem und alledem: / So kommt denn an, trotz alledem! / Ihr hemmt uns, doch ihr zwingt uns nicht – / Unser die Welt trotz alledem!« Nicht dieses leidenschaftliche Wort, dies Verlangen nach Freiheit, Brot und Recht, gehört auf den Müllhaufen der Geschichte, sondern das Ressentiment derer, die es heute als völkische Parole missbrauchen.

Schade. Unendlich schade: Die meisten Deutschen wissen nichts von ihrer Demokratie- und Parlamentsgeschichte, nichts von der großen Chronik der Freiheit. Und es sind gerade die vermeintlich Aufgeklärten, es sind die professionellen Politikmacher und -vermittler in den Parteien und Medien, die hier indolent versagen. Sie kennen weder die Vorkämpfer der deutschen Demokratie zur Zeit der Französischen Revolution noch die Vormärzstreiter, die 1832 auf dem Hambacher Fest Flagge zeigten (und zwar die jetzt in Dresden ebenfalls missbrauchte schwarz-rot-goldene), noch die Revolutionäre und Verfassungsautoren von 1848, noch die großen Parlamentarier des Kaiserreichs.

Gerade sie, von den Genannten uns zeitlich am nächsten, scheinen besonders vergessen. Im Londoner und Pariser Parlament sind die Vorgänger selbstverständlich gegenwärtig, ob Fox oder Jaurès. Im Bundestag



hingegen wird man wohl niemanden finden, dem die Taten und Ansichten von Lasker, Richter oder Windthorst noch ein Begriff sind. Und über August Bebel weiß der gelernte Sozialdemokrat vielleicht gerade noch, dass der eine goldene Taschenuhr besaß.

Wie grotesk ist schon allein der Unwillen, den 18. März zum Gedenktag zu erklären! Den Tag, als 1793 in Mainz die erste Republik auf deutschem Boden ausgerufen wurde, als 1848 in Berlin die Revolution triumphierte und 1990 die Bürger der DDR in ihrer ersten freien Wahl den Weg für die Wiedervereinigung frei machten. Eigentlich müsste dieser Tag Nationalfeiertag sein, aber bis heute hat er es nicht einmal zum offiziellen Gedenktag geschafft.

Warum? Warum nur weiß die Republik nichts von ihren Ursprüngen, von ihrer politischen Leitkultur? Will es offenbar nicht wissen?

Das hängt vor allem mit der Gründungslegende der Bundesrepublik zusammen. Es ist ein zähes »Narrativ« (wie der Historiker à la mode sagt), über Jahrzehnte quer durch alle politischen Milieus kolportiert. Demnach haben erst die amerikanischen Missionare, unterstützt von Briten und Franzosen, 1945 die Demokratie nach Dunkeldeutschland gebracht und die Eingeborenen, politische Analphabeten und Heiden, die weiter Wotan Hitler huldigten, zu frommen Republikanern gemacht. Der Bundeskanzler Helmut Schmidt fasste dieses Narrativ einmal in das etwas beklemmende autobiografische Bekenntnis, er habe »von Demokratie das erste Mal im Kriegsgefangenenlager 1945 gehört«. Er habe überhaupt nicht gewusst, was das sei. Die Demokratie, so bekommt man es noch immer in den Festreden zum »Tag der Deutschen Einheit« zu hören, war »ein Geschenk« an die Deutschen, eine Art Überraschungs-Ei, das ihnen letztlich ein göttlicher Zufall beschert hat.

Tatsächlich aber war die deutsche Demokratie hart erkämpft. Denn schon lange vor der Zerstörung Deutschlands 1933 ff. gab es überall Parlamente und Parteien, hatte sich in Stadt und Land, in immer neuen Anläufen und Demokratisierungsschüben, politisches Leben entfaltet. Ohne diese parlamentarische Erfahrungsbasis hätte das Grundgesetz, hätte unsere Republik von 1949 trotz »Wirtschaftswunder« überhaupt keine Chance gehabt.

Es sind faszinierende Biografien und Schicksale, die sich mit dieser Geschichte verbinden. Ein Mann wie Adam Itzstein zum Beispiel: als Student Mitglied im Mainzer Freiheitsklub, Teilnehmer am Hambacher Fest 1832 und Organisator der demokratischen Liberalen, Förderer Robert Blums und Friedrich Heckers, zuletzt im Frankfurter Parlament. Ein großartiger, leidenschaftlich kluger politischer Kopf, dem man für seine Arbeit, um das Wort noch einmal aufzugreifen, nur »dankbar« sein kann. Oder eine Frau wie Mathilde Anneke, geboren 1817 im Bergischen an der Ruhr: Früh machte sie sich als Journalistin selbstständig – damals natürlich unerhört –, engagierte sich in radikaldemokratischen Bünden und zog 1849 zusammen mit ihrem Mann für die Verfassung der Paulskirche in die Schlacht. Nach der Niederlage fand sie Asyl in den USA, wo sie weiter für die Freiheit stritt: gegen die Sklaverei und als Suffragette für die Rechte der Frauen.

Itzstein, Anneke ... und all die anderen: Robert Blum und Johann Jacoby, Riesser, Raveaux und Wilhelm Schaffrath, Emma Herwegh, Henriette Venedey und Amalie Struve – warum nur sind sie in Deutschland vergessen?

Weil man sie als Gescheiterte betrachtete, als Besiegte? Gescheitert sind auch viele Freiheitskämpfer und politische Avantgardisten in anderen Ländern, und doch hat man ihnen Denkmäler errichtet und nennt ihre Namen. Was wurde unter Napoleon aus der Republik, für die ein Condorcet gestritten hatte? Was wurde aus dem Polen, für das Kościuszko in den Krieg gezogen war? Was aus dem ersten freien Staat Lateinamerikas, den Toussaint Louverture auf Hispaniola erkämpft hatte? Was aus Mazzinis freier Republik Italien?

Gescheitert sind sie zu ihrer Zeit alle, und doch käme niemand in Frankreich oder Polen oder in Haiti auf die Idee, ihre Namen aus der kollektiven Erinnerung zu löschen. Als in Spanien 2012 der 200. Jahrestag des ersten Grundgesetzes, der Verfassung von Cádiz, mit Pomp begangen wurde, fragte niemand groß danach, wie lange sie tatsächlich in Kraft geblieben war. Dagegen ist über ein ähnliches Volksfest zum 150. Jahrestag der Paulskirchenverfassung 1999 nichts bekannt.

Vor allem aber, »trotz alledem und alledem«: Die Niederlage der deutschen Demokraten und Republikaner war ja eben nicht endgültig. 1945, als die antidemokratische Rechte, als der preußische Militärstaat und der völkische Führerstaat gemeinsam zur Hölle fuhren, schlug ihre Stunde, die Stunde einer stabilen, vitalen deutschen Republik. Damals fiel die Entscheidung leicht, die im Bombenkrieg verwüstete Frankfurter Paulskirche wiederherzustellen: zum 100. Jahrestag der Revolution 1948, als Symbol einer deutschen Kontinuität der Freiheit.

Heute steht in Koblenz am Deutschen Eck wieder das 1945 abgeräumte Kaiserstandbild von 1897 auf dem Postament, werden das Berliner Hohenzollernschloss und die Potsdamer Garnisonkirche rekonstruiert. Mehr als etwas verlegene kunsthistorische oder städtebauliche Argumente lassen sich dafür allerdings kaum mehr finden, und es ist nicht ohne Komik, dass in Berlins barocken Plattenbau ein Völkerkundemuseum einziehen soll.

Die Ignoranz ist zäh. Selbst das Engagement des Bundestags hält sich in Grenzen. Zwar haben seine prägenden Präsidenten der letzten Jahre manch gute Rede zur Tradition gehalten. Doch blieb und bleibt dies Bemühen halbherzig, sporadisch, murmelnd, ohne dauerhafte Konsequenz. Es gibt vonseiten des Bundestags keine öffentlich wirksame Erinnerung an Deutschlands Parlamentarier vor 1933, keine Dokumentationsstätte, keinen Erinnerungslernort, nichts.

Besonders traurig zeigt sich dieses Desinteresse in der Paulskirche. Während nur wenige Meter entfernt mit Verve eine putzig-butzige Altstadtsimulation hochsprießt, gammelt das alte Heiligtum der Republik auf ächtfrankfurtsche Art vor sich hin. Es ist an der Zeit, dass der Bundestag es in seine Obhut nimmt und hier einen angemessenen, zeitgemäßen, einen lebendigen Ort der Demokratiegeschichte schafft.

Dabei wollen wir nicht ungerecht sein: Das Eulchen der Minerva war fleißig, vieles wurde seit 1945 gesichtet und erforscht. Die Protokolle des Rheinisch-Deutschen Nationalkonvents in Mainz sind längst ediert, genauso wie die des »Jakobinerklubs« von Landau in der Pfalz und die ersten deutschen Verfassungsentwürfe aus der Zeit um 1800. Zum Hambacher Fest erschienen, im Rhythmus der Jahrestage, eine Vielzahl von Büchern, zur Wiederkehr des Revolutionsjubiläums 1998 etliche wissenschaftliche Großwerke und prächtige Ausstellungskataloge. Und wenn uns auch eine Biografie Adam Itzsteins, die immer noch fehlt, mehr interessierte als eine weitere über Metternich, so sei gleich an Helmut Reinalters großartiges Biographisches Lexikon der demokratischen und liberalen Bewegungen in Mitteleuropa erinnert, das voriges Jahr in neuer Auflage erschienen ist. Oder an Walter Schmidts Reihe Akteure eines Umbruchs, die Porträts von Politikern aus der Zeit um 1848 versammelt und inzwischen den vierten gewichtigen Band erreicht hat. Herrlicher Lesestoff!

Doch das meiste bleibt im Kreis der Spezialisten und Experten, verschwindet in abgelegenen Zeitschriften, im akademischen Darknet. Denn es gibt kaum Vermittlung, es gibt keine nationale Institution, die Deutschlands demokratische Tradition ins öffentliche Bewusstsein rückt, ins politische Leben bringt. Die rührende »Erinnerungsstätte für die Freiheitsbewegungen in der deutschen Geschichte« im badischen Rastatt ist, man kann es nicht anders sagen, ein Ort im Abseits: eine bloße Außenstelle des Koblenzer Bundesarchivs, ein kleines Museum (zur Untermiete in einem gewaltigen Barockschloss), das noch nie durch eine große Ausstellung auf sich aufmerksam machen konnte. Bundespräsident Gustav Heinemann hatte es 1974 gegründet, und eigentlich sollte es nur ein Anfang sein. Doch über diesen Anfang ist es nie hinausgelangt. »Nichts kann uns hindern«, hatte Heinemann 1970 in seiner berühmten Ansprache zum Bremer Schaffermahl erklärt, »in der Geschichte unseres Volkes nach jenen Kräften zu spüren und ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die dafür gelebt und gekämpft haben, damit das deutsche Volk politisch mündig und moralisch verantwortlich sein Leben und seine Ordnung selbst gestalten kann.«

Ein vergeblicher Appell. Zwar gibt es seit 2002 eine »Kulturstiftung des Bundes« und schon seit 1993 eine »Deutsche Nationalstiftung«, aber bis heute keine »Deutsche Demokratiestiftung«. Was nicht weiter verwundert, zumal das demokratiehistorische Interesse auch der Parteien sich im allerengsten Horizont erschöpft. In der CDU reicht es gerade mal bis Adenauer, die SPD bleibt auf die Chronik der Arbeiterbewegung beschränkt, die Grünen haben noch nie etwas von einer deutschen Geschichte vor 1933 gehört, und die Linke wird wohl kaum je über die Debatte um den Unrechtsstaat DDR hinausgelangen.

Jammerschade aber auch, dass Deutschlands populäre Medien, vor allem das Fernsehen, hier einen wahren Schatz an spannenden Storys (mit pilcherkompatiblem Herz- und Schmerzanteil) links liegen lassen. Wenn man nur an die Geschichte der Herweghs denkt: wie Emma ihre Freischärler des Nachts durch die Wälder führt. Oder wie Carl Schurz, der spätere US-Innenminister, seinen Mitstreiter Gottfried Kinkel aus dem Berliner Gefängnis befreit. Wie Robert Blum vor der Hinrichtung am 9. November 1848 in Wien den letzten Brief an seine Frau schreibt. Wie Hecker 1873 aus den USA zurückkehrt und, immer noch als Freiheitskämpfer gefeiert, mit kritischem Blick durch Bismarcks Deutschland reist. Alles Dreiteiler, mindestens. Und während in New York ein Musical über den amerikanischen Revolutionshelden Alexander Hamilton triumphiert, geht hierzulande mal wieder Sissi auf Tournee. Vater dieser Schmonzette ist der erfolgsverwöhnte Librettist Michael Kunze, der für Udo Jürgens und andere Stars die Schlager schrieb. 1990 veröffentlichte er einen tausendseitigen Roman über Gustav Struve, den Mitstreiter Heckers: Der Freiheit eine Gasse . Wäre doch auch mal ein Musical!

Aber darauf werden Deutschlands Musikfreunde wohl vergebens hoffen. Für die meisten Landsleute bleibt die Demokratie eine ebenso geschichts- wie gesichtsloses Veranstaltung, die sie mit keinerlei historischer Gestalt, keinerlei Schicksal verbinden. Ein Geschenk eben, für das man den Amerikanern dankbar sein muss.

Doch diejenigen, die unsere Demokratie in Jahrhunderten vorbereiteten, hat dieses »Geschenk« viel, sehr viel gekostet. Dankbar dafür muss heute niemand mehr zu sein. Aber kennen sollte die Republik ihre Geschichte schon.

Abb.: Goethe-Museum, Düsseldorf (2); akg-images





nächster Artikel:

Kaisers Dämmerung

Ist Franz Beckenbauer ein tragischer Held? Muss er die Bühne mit verlassen?



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Kaisers Dämmerung

Ist Franz Beckenbauer ein tragischer Held? Muss er die Bühne mit verlassen?

VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (1193 Wörter)



Unter Freunden

Uli Hoeneß kehrt nach seiner Haftstrafe auf die öffentliche Bühne zurück

VON CATHRIN GILBERT (747 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Kaisers Dämmerung


Ist Franz Beckenbauer ein tragischer Held? Muss er die Bühne mit Schimpf und Schande verlassen? Oder gelingt ihm am Ende ein würdiger Abgang? Ein Gespräch mit dem Intendanten und Fußballkenner Jürgen Flimm


VON HANNS-BRUNO KAMMERTÖNS (1193 Wörter)



Franz Beckenbauer – ein Parsifal?





An diesem Dienstagmorgen ist in der Nachbarschaft des Berliner Schillertheaters, der provisorischen Spielstätte der Staatsoper Unter den Linden, eine Autobombe explodiert, der Fahrer ist dabei ums Leben gekommen. Jürgen Flimm hat davon nichts bemerkt, noch drei Tage bis zur Premiere von »Orfeo ed Euridice«. Überall im Haus wird geprobt: Licht, Kostüme, Orchester – eigentlich ist der Intendant unabkömmlich. Aber Franz Beckenbauer ist ihm wichtig: Das Schicksal tragischer Helden interessiert ihn.

DIE ZEIT: Herr Flimm, als Theatermann haben Sie ein Gespür für Figuren, Sie wissen, wen man wie besetzen kann. Wofür käme jemand wie die ehemalige Lichtgestalt Franz Beckenbauer in Frage?



Jürgen Flimm: Nicht als Orfeo, vielleicht in der Figur des Amor. Im dritten Akt entreißt er Orfeo den Dolch, er lässt Euridice wieder erwachen und die ganze Oper glücklich enden. Beckenbauer hat eine starke persönliche Verführungskraft, ich kenne ihn ganz gut.

ZEIT: Sie kennen ihn aus dem Theater.

Flimm: Ja, von den Salzburger Festspielen. Ein sehr freundlicher, ein treuer Mensch. Man konnte gut sitzen mit ihm. Er erzählte mir auch von seiner Zeit bei Cosmos New York, von seinen Besuchen in der Metropolitan Opera damals. Das wusste ich von ihm bis dahin nicht. Und gleichzeitig denke ich dann an die Vorwürfe gegen ihn bei der Vergabe der WM nach Deutschland ...

ZEIT: ... was geht Ihnen durch den Kopf?

Flimm: Man kann nicht davon ausgehen, dass dies mit rechten Dingen zugegangen ist. Mein Vater war Mannschaftsarzt von Preußen Dellbrück, einem kleinen Verein in Köln. Der musste die neuen Spieler damals untersuchen, schon damals, ich war noch ein kleiner Junge, hieß es immer, »den oder den wollen wir kaufen«. Geld war immer schon im Spiel.

ZEIT: Beckenbauer hat mitgespielt?

Flimm: Ich halte ihm diese Anstrengungen zugute, diese Reisen in alle Welt, um die Weltmeisterschaft nach Deutschland zu holen. So hat das angefangen damals, und plötzlich geht die Sache auf einen ganz schmalen Weg: Da gibt es einen, der sein Votum zugunsten von Deutschland versprochen hat, und der macht unversehens einen Rückzieher. Was macht man dann? In dieser Gesellschaft der ehrenwerten Herren ist diese Frage ganz leicht zu beantworten. Erst gibt es kostenlose Eintrittskarten – und dann gibt es eben Kohle. Dem kann man sich nicht entziehen, alles andere wäre moralisierend. Gerhard Schröder, Otto Schily, alle haben damals daran gearbeitet, damit das Ding bloß hierherkommt.

ZEIT: Warum tut sich Beckenbauer so schwer, die Vorgänge so zu erklären, wie Sie es gerade tun?

Flimm: Persönlich hat er sich nicht bereichert, da bin ich so sicher, wie ich Fahrrad fahren kann. Außerdem ist er ein wohlhabender Mann, das hat er nicht nötig.

ZEIT: Halten Sie es für möglich, dass man nicht mehr darauf achtet, ob einem Millionen wegfließen und wieder zufließen?

Flimm: DFB, Fifa, alle steckten in diesem Sumpf. Die Korruptionsfähigkeit im Fußball ist enorm. Eine Million ist allerdings schon eine Menge Kohle.

ZEIT: Taugt die Figur Franz Beckenbauers zu einem Drama?

Flimm: Ich bin mir nicht sicher. Vielleicht ist er jetzt ein gescheiterter Held. Das wäre höchst bedauerlich. Wahrscheinlich kann er für seine Situation gar nicht so viel, wie vermutet wird. Der tragische Held gerät in eine Verstrickung, aus der er sich alleine kaum befreien kann – an der er aber nicht wirklich schuld ist.

ZEIT: Kann man sein Glück verbrauchen?

Flimm: Glück hat zu tun mit Ausgeglichenheit. Es hat etwas damit zu tun, keine Feinde zu haben. Glück geht, wenn man sich zu sehr in seinem Glanze sonnt.

ZEIT: Erleben wir eine Kaiserdämmerung?

Flimm: Auch nach der Götterdämmerung im Ring des Nibelungen gibt es wieder einen wunderbaren Schlussakkord, der immer als Erlösungsmusik gefeiert wird. Der kann für Beckenbauer immer noch ertönen.

ZEIT: Im DFB, so scheint es, rettet sich so mancher in die nächsten Ämter. Hat das Mittelmaß stets die größeren Chancen, unbehelligt davonzukommen?

Flimm: Ja, das Mittelmaß steht nicht so im Scheinwerfer. Das Mittelmaß hat viel mehr Chancen, sich wegzuducken. Unter den kreisenden Scheinwerfern können sich solche Leute leicht unsichtbar machen.

ZEIT: Ist Beckenbauer ein Gegenentwurf zu der viel gerühmten deutschen Tüchtigkeit?

Flimm: Er steht für die Leichtigkeit eines Italieners, mit einem Schuss Genialität. Er war nie ein Arbeiter, dafür hatte er Nebenleute wie Hans-Georg (»Katsche«) Schwarzenbeck. Beckenbauer war der Künstler, der Rastelli, ganz wunderbar unvergesslich! Er und Pelé!

ZEIT: Fällt Ihnen eine Figur mit vergleichbarer Bühnenpräsenz im Theater ein? Jemand, der nach wenigen Sekunden die Herrschaft über ein großes Haus übernimmt?

Flimm: Plácido Domingo zum Beispiel. Wenn der auf die Bühne kommt, umgibt ihn eine Aura. Jonas Kaufmann hat das auch.

ZEIT: Welche Rollen erlauben diesen großen Auftritt?

Flimm: Die Rolle richtet sich nach Domingo, ganz einfach. Auch bei der Netrebko ist das so, oder bei der Bartoli. Die Rollen kommen zu ihnen.

ZEIT: Franz Beckenbauer hat sich bei Nachfragen zu seinem Beruf als Gelegenheitsarbeiter bezeichnet. Gestus eines bescheidenen Künstlers oder Ausdruck von gelebter Arroganz?

Flimm: Also der Begriff der Arroganz fällt mir bei ihm überhaupt nicht ein, vielleicht wollte er einen Witz machen, so verstehe ich das, bekomme ich den Ball, dann schieße ich ihn gleich weiter.

ZEIT: Ist Beckenbauer neuerdings auch ein Parsifal?

Flimm: Das wäre kein guter Vergleich. Er ist kein reiner Tor. Wenn wir Wagner bemühen, dann ist Beckenbauer eher eine Art Siegfried, der ein guter Kämpfer ist und gemeuchelt wurde vom bösen Hagen. Die Entwicklung von Beckenbauer wie auch der Weg von Otto Rehhagel sind Geschichten der Republik. Beide sind mit unserem Land groß geworden, der kleine Junge aus Giesing und jener aus Essen-Altenessen.

ZEIT: Eignet sich Beckenbauers Geschichte als Vorlage für das Drehbuch über einen Emporkömmling?

Flimm: Nein. Emporkömmlinge kommen doch unberechtigterweise nach oben, durch das Geld von Papa oder wodurch auch immer. Die Geschichte eines Emporkömmlings? Nein, das hat er selbst gemacht. Er hat mit seinen Pfunden auch gut gewuchert und viel gearbeitet.

ZEIT: Sehen Sie das Beckenbauer-Leben als Komödie?

Flimm: Man könnte an das Stück des italienischen Dramatikers Carlo Goldoni denken, Der Diener zweier Herren. Die Geschichte eines Mannes, des Truffaldino, der sich in seinem Pflichtbewusstsein gegenüber zwei Herrschaften irgendwann nicht mehr auskennt. Es gab seitens des DFB auch versteckte Fouls an Beckenbauer. Diese Schuldzuweisungen haben mir nicht gepasst. Das hat er nicht verdient. Wenn Beckenbauer all die Wahlmänner nicht mit seinem Charme zugeschüttet hätte, wäre die Weltmeisterschaft nicht nach Deutschland gekommen. Ob nun mit sechs Millionen mehr oder weniger ist bei dem Korruptionsstandard der Fußballverbände gar nicht mal viel. Wer meint, es ginge ohne kleine Geschenke am Wegesrand, der ist ein Parsifal, ein dummer Tor.

ZEIT: Haben die Akteure des DFB das Zeug, für eine Komödie herzuhalten?

Flimm: Es gibt zu viele Hauptdarsteller, deren Handlungen man auseinanderfummeln müsste. Es gibt offensichtlich wie bei Molière jede Menge von Tartuffen, von raffinierten Täuschern. Und die Heuchler bleiben am Werk. Lauter zerknirschte Gesichter, man möchte diesen Leuten zurufen: Ihr seid doch gut gefahren mit der Sache! Einer von euch sollte schon auspacken. Bevor ich in die Grube fahre, möchte ich schon noch wissen, was da gelaufen ist. Das sind aber vergebliche Aussichten. Schade um die Bolzerei.

Fotos (v.o.):Niko Schmid-Burgk/photoselection; Martin Lengemann/laif





nächster Artikel:

Unter Freunden

Uli Hoeneß kehrt nach seiner Haftstrafe auf die öffentliche Bühne zurück



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Unter Freunden


Uli Hoeneß kehrt nach seiner Haftstrafe auf die öffentliche Bühne zurück. Was hat die Zeit aus ihm gemacht?


VON CATHRIN GILBERT (747 Wörter)





Vor Kurzem saß er in seinem Arbeitszimmer beim FC Bayern München an der Säbener Straße, es war morgens um kurz nach zehn. Wir haben telefoniert, wie früher. Ich habe lange überlegt, ob man jemanden, der gerade aus dem Gefängnis kommt, einfach fragen kann, wie es ihm gehe, als habe er einen Urlaub unternommen. Hoeneß machte es mir einfach, sprach langsam, ohne Verbitterung. Es gehe ihm gut, erklärte er. Ob er im Herbst für das Amt des Präsidenten kandidiere, fragte ich. Er schwieg. Er will nicht direkt wieder in den Berufsmodus verfallen, fahre mit seiner Familie in den Urlaub. Im Sommer wisse und verkünde er, wie seine Zukunft aussehe.

Vielleicht ist das die größte Veränderung an ihm. Er hat gespürt, dass er nicht alleine ist beim Nachdenken, er möchte etwas zurückgeben, so, wie es sein Freund Heynckes macht. »Ohne Iris«, sagt Hoeneß an Heynckes Frau gerichtet, »würden wir heute nicht hier sitzen. Sie ist die starke Frau im Hintergrund. Sie hat die Arbeit gemacht.« Und wenn sie ihren Mann verteidigen musste, »dann haben die Wände gewackelt«.



Es gibt keinen Prominenten in Deutschland, über dessen Seelenzustand in den letzten zwei Jahren so viel spekuliert wurde, dem so viele Fragen gestellt wurden, ohne dass auch nur eine beantwortet wurde.

Uli Hoeneß hat lange geschwiegen – nun steht er da. Einfach so, aus dem Nichts, die Objektive der Kameras auf ihn gerichtet wie Augen hungriger Geier. Er ist kein besonders abergläubiger Mensch, aber dieser Moment am vergangenen Wochenende war dann vielleicht doch ein besonderer für ihn. So trägt er einen dunklen Anzug, ein weißes Hemd und dazu diese rote Krawatte mit den kleinen weißen Kreisen, die er auch auf der Jahreshauptversammlung des FC Bayern im Mai 2014 umgebunden hatte, seinem letzten großen Auftritt vor Publikum. An der linken Hand glänzt sein dezenter goldener Ehering, sein Blick wandert immer wieder zu seiner Frau Susi im Publikum. Auf der Stirn formen sich kleine Schweißperlen.

673 Tage lang saß Uli Hoeneß wegen Hinterziehung von 28,5 Millionen Euro Steuern im Gefängnis. Zuletzt durfte er das Gebäude in Landsberg am Lech tagsüber verlassen. Anfang März wurde er vorzeitig entlassen.

Eine viertel Stunde lang spricht Uli Hoeneß auf dem Festakt im Kaisersaal des städtischen Prunkbaus in Mönchengladbach zu Ehren seines langjährigen Wegbegleiters Jupp Heynckes. Die Stirn liegt beim Erzählen in Falten, das linke Auge wirkt schmaler als das rechte, er spricht frei. Er hoffe, sagt er, die Zeit habe nicht dazu geführt, dass er sich nichts mehr merken könne. Eine kleine Künstlerpause, dann erzählt er, er sei in der letzten Woche in der Nacht am Tegernsee aufgewacht und habe festgestellt, »dass die Vögel um 4.15 Uhr anfangen zu singen«. Da dachte er: »Jetzt musst du langsam auch wieder anfangen nachzudenken.«

Das Grübeln hat natürlich schon viel früher begonnen. Im Gefängnis empfing Hoeneß viele Briefe, von der Gladbacher Fußballlegende Rainer Bonhof zum Beispiel, er habe die Zeilen »mit Tränen in den Augen« gelesen, sagt er und bezeichnet seine Laudatio als die »Nicht-mehr-schlafen-können-Rede«. Jupp Heynckes schickte seinem Freund auch eine Grußbotschaft, ein Video, an dem er 100 Stunden lang gebastelt hat. Hoeneß genoss den Zusammenschnitt an seinem 63. Geburtstag in Haft. »Ich habe in meinem ganzen Leben nicht einen solch emotionalen Film gesehen«, sagt er.

Emotionalität liegt wie ein Schleier über diesem Festakt. Selten hat jemand ehrlicher über die kleinen, aber doch so entscheidenden Momente im sonst so verschlossenen Fußballbetrieb gesprochen. Auch die vielleicht im Nachhinein etwas überzogen demonstrierte Verehrung des Katalanen Pep Guardiola durch die Bayern-Verantwortlichen im Winter 2012 und die daraus resultierende Enttäuschung vom damaligen Bayern-Trainer Jupp Heynckes verschweigt Uli Hoeneß nicht. »Du warst sauer, verständlicherweise. Aber du hast nicht verzagt«, sagt er entschuldigend.

Hoeneß spricht auch hier Konflikte direkt an, als Verantwortlicher des FC Bayern formulierte er das, was sich niemand auszusprechen traute (und was seit dem Rücktritt keiner seiner Nachfolger gewagt hat). Hoeneß ist ein Mensch, der Wert auf echte Freundschaften legt, der »nicht vergisst«, wie er das gerne formuliert, »weder im Guten noch im Schlechten«. Aber er weiß auch, wie man Macht einsetzt und wie man seinen Gegner am besten treffen kann: indem man im entscheidenden Moment persönlich wird.

Auch in Mönchengladbach wird Hoeneß persönlich, aber er spricht nicht über die Versäumnisse anderer, sondern über sich als Mensch – mit all seinen Fehlern und Zweifeln. Diesmal sind keine Gegner, es sind nur Freunde im Saal.

Foto: Screenshot Sport1.eu





nächster Artikel:

Für den Führer

Nordkoreas Diktator verkauft Zwangsarbeiter in die ganze Welt, damit sie ihm Devisen beschaffen



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Für den Führer

Nordkoreas Diktator verkauft Zwangsarbeiter in die ganze Welt, damit sie ihm Devisen beschaffen

VON ANGELA KÖCKRITZ, BARBARA PETRULEWICZ (3315 Wörter)



Quengelzone

Die neuen Vordenker

VON MARCUS ROHWETTER (163 Wörter)



Macher&Märkte

TTIP, SolarisBank, Milchpreis

(394 Wörter)



Christian Sewing

Interview mit dem Mann, der bei der Deutschen Bank Tausende Stellen abbaut

VON ROMAN PLETTER, ARNE STORN (1751 Wörter)



Deutsche Börse

Sie verkauft ihre Pläne für die Fusion mit London als europäisches Projekt. Ist es das?

VON ARNE STORN (1033 Wörter)



Bundeshaushalt

Die Wahlen sind vorbei, der Streit ums Geld hat begonnen

VON MARK SCHIERITZ (902 Wörter)



Die Ärmeren

Von Geringverdienern und Arbeitslosen bekommt die AfD viele Stimmen?

VON HANNES SOLTAU (561 Wörter)



Interview

Ökonom Marcel Fratzscher über das Versagen des Sozialstaats

VON MARC BROST, MARK SCHIERITZ (1810 Wörter)



Da glimmt was

Nichts fürchtet die Tabaklobby mehr als Schockfotos auf Zigarettenpackungen

VON CLAUS HECKING (1078 Wörter)



Abschreckung

Wie EU-Beamte die ekligsten Fotos für Zigarettenschachteln auswählen

VON MARIE TUIL (549 Wörter)



Bio-Branche

Glückliche Kühe, traurige Menschen

VON LUTZ BERGMANN, ANNE-SOPHIE LANG (1339 Wörter)



Kohleabbau

Minenbetreiber in den USA sprengen ganze Bergkuppen weg

VON CLAUS HECKING (1410 Wörter)



Kreativität

Kleine deutsche Mittelständler sind innovativer als die große Konkurrenz

VON MAIKE BRZOSKA (1311 Wörter)



Mittelstand

Wie kleine Unternehmen ihren Datenschatz heben können

VON NADINE OBERHUBER (690 Wörter)



E-Auto

Die EU Kommission feierte den Hiriko als Durchbruch der Elektromobilität – doch das Projekt scheiterte

VON MAXIMILIAN ZIERER (1480 Wörter)



Fahren in aller Welt

Ich bin jetzt ein Platin-Autofahrer

VON THOMAS FISCHERMANN (171 Wörter)



Analyse

Enteignet die EZB die Sparer? So einfach ist es nicht

VON MARK SCHIERITZ (884 Wörter)



Bitte bremsen!

Die Vorwürfe gegen Volkswagen-Chef Müller sind absurd

VON CLAAS TATJE (854 Wörter)



Die Frau im iPhone

Susan Bennett ist die Stimme des Sprachassistenten Siri

VON JENS TÖNNESMANN (1576 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schuften für den Führer


Nordkoreas Diktator verkauft Zwangsarbeiter in die ganze Welt, damit sie ihm Devisen beschaffen – sogar nach Polen, mitten in die EU


VON ANGELA KÖCKRITZ, BARBARA PETRULEWICZ (3315 Wörter)



Mehr als 50 000 nordkoreanische Zwangsarbeiter hat Kim Jong Un ins Ausland geschickt





www.zeit.de/audio

Das polnische Dorf Piotrowice ist ein Idyll aus Einfamilienhäusern und Blumengärten, so verschlafen, dass man am liebsten an eine der Türen klopfen möchte, um drinnen ein Nickerchen zu machen. Wäre da nicht das Geheimnis, das dem Rentner Adam Walewski keine Ruhe lässt. Für gewöhnlich weiß Adam genau, was sich in seinem 600-Seelen Dorf, etwa 30 Kilometer südlich von Warschau, abspielt. Nur was es mit den rätselhaften Asiaten auf sich hat, die auf den Feldern des Tomatenzüchters Tomasz Kociszewski arbeiten, hat er nicht herausfinden können. Adam, der seinen echten Namen aus Vorsicht nicht in der Zeitung lesen mag, ist mit seiner Neugierde nicht allein, viele im Dorf rätseln, was sich hinter den hohen Mauern der Tomatenfarm abspielt. Sprechen sie darüber, fällt oft der Satz: »Es ist wie im Arbeitslager.«



Nun könnte man Adam und die anderen Dorfbewohner als übereifrige Bürger abtun, die nichts Besseres zu tun haben, als sich in die Angelegenheiten eines Nachbarn einzumischen. Gäbe es da nicht diesen schrecklichen Verdacht: dass es sich bei den Arbeitern auf Kociszewskis Farm um nordkoreanische Zwangsarbeiter handelt.



Dass Nordkorea seine Bürger zur Zwangsarbeit ins Ausland schickt, ist bekannt. Immer wieder wurde das Thema angesprochen, von den Vereinten Nationen, von Menschenrechtsgruppen und von geflohenen Nordkoreanern, die selbst zur Arbeit gezwungen wurden. Nordkoreanische Arbeiter fällen Bäume in Sibirien und China, bauen Häuser und Straßen in Kuwait und Oman, schuften in Libyen und Angola.

Doch in Polen? Einem Land mitten in der EU?

Adam ist ein Mann von etwa 65 Jahren, er trägt einen braunen, ausgewaschenen Pullunder und fährt mit einem Fahrrad durchs Dorf, das so rostig ist, dass es wahrscheinlich sicherer wäre zu laufen. Adam ist in Rente, Adam hat Zeit. Und so hat er seine Nachforschungen beim Tomatenzüchter Kociszewski, der Adams Nachbar ist und den er einen »guten Bekannten« nennt, mit Bedacht angestellt, um »ihm ein bisschen nachzuspionieren«.

Adam kann sich nicht mehr genau erinnern, wann er die geheimnisvollen Arbeiter zum ersten Mal auf Kociszewskis Tomatenfeld sah. Das Feld liegt ein wenig außerhalb, jenseits von Kociszewskis Gewächshäusern, die von hohen Mauern umgeben sind. Es ist mit Stacheldraht umzäunt, davor steht ein einsames Dixi-Klo. Die Asiaten, sagt Adam, liefen in Zweier- oder Dreierreihen über Kociszewskis Feld, manchmal kämen sie auch in größeren Gruppen, um Tomaten zu pflücken. »Sie sind sehr jung, und die meisten sind Frauen«, sagt Adam.



Adam hat versucht, sie von seinem Feld aus zu zählen, »doch sie bewegen sich zu schnell, es ist unmöglich, den Überblick zu behalten«. Vielleicht sind es 50, vielleicht auch 60. Woher kommen sie, warum arbeiten sie hier in Piotrowice, und wie viel verdienen sie? Das alles habe er, sagt Adam, den Tomatenzüchter Kociszewski wieder und wieder gefragt. »Ich will darüber nicht reden«, habe der jedes Mal geantwortet. Also hat Adam die jungen Männer befragt, die Kociszewskis Klärgrube säubern. »Ist alles streng geheim«, haben die geantwortet. »Reden wir, verlieren wir unseren Job.«

Immer, sagt Adam, seien die jungen Asiaten zu Fuß unterwegs, »und sie bewegen sich nie allein«. Im Dorf sähe man sie kaum und niemals in Restaurants, »jeden Tag bringt ihnen ein Lieferdienst Essen«.

Was Adam erzählt, bestätigen weitere Nachbarn des Tomatenbauern Kociszewski. Zum Beispiel die Dame mit Kittelschürze, die im Tante-Emma-Laden des Dorfes arbeitet. Zweimal sei eine Gruppe junger Frauen in ihren Laden gekommen. »Sie konnten kein Polnisch, deuteten nur mit den Fingern«, berichtet sie. »Sie haben große Mengen an Eis gekauft. In diesem Sommer war es sehr heiß, mehr als 30 Grad, das heißt, dass es in den Gewächshäusern sogar mehr als 60 Grad waren. Sie haben trotzdem gearbeitet. Samstags schufteten sie, manchmal auch sonntags.« Auch diese Nachbarin verwendet den Begriff »Arbeitslager«, und das ist ein Wort, das wenige Polen einfach nur so dahersagen würden. »Keiner weiß, woher die Arbeiter kommen«, sagt ein anderer Nachbar.

Laut dem indonesischen Anwalt Marzuki Darusman, der als Sonderberichterstatter des UN-Menschenrechtsrates damit beauftragt ist, Menschenrechtsverletzungen in Nordkorea zu untersuchen, arbeiten derzeit mehr als 50 000 Nordkoreaner, von ihrer Regierung verschickt, in aller Welt, vor allem auf Baustellen und im Bergbau, in der Holzwirtschaft und in der Textilindustrie. Der Großteil ihres Gehalts werde von der nordkoreanischen Regierung einbehalten, die dringend Devisen benötige, da ihre »finanzielle und wirtschaftliche Situation« aufgrund internationaler Sanktionen »sehr schwierig« sei, sagt der UN-Experte.

Im Oktober vergangenen Jahres veröffentlichte sein Team einen Report, demzufolge das Regime durch die Ausbeutung seiner Bürger 1,2 bis 2,3 Milliarden US-Dollar im Jahr verdiene. Die Arbeiter würden ihre Arbeitsverträge nicht kennen, müssten manchmal bis zu 20 Stunden am Tag arbeiten und befänden sich unter ständiger Aufsicht nordkoreanischer Sicherheitsleute, die ihnen mit drakonischen Strafen drohten, sollten sie es wagen, über ihre Arbeitsverhältnisse zu klagen. Angestellt würden die Zwangsarbeiter von Firmen im Gastland, welche, so Darusman, »damit zu Komplizen der Zwangsarbeit werden«. Die meisten Nordkoreaner sind UN-Erkenntnissen zufolge in China und Russland tätig, es gibt sie aber auch in mindestens 15 anderen Ländern in Afrika, im Mittleren Osten und in Südasien. Und eben in Polen.

Der UN-Bericht bezieht sich auf die Recherchen des Asan-Instituts, eines Thinktanks im südkoreanischen Seoul. Laut Asan sandte Nordkorea erstmals im Jahr 1967 Arbeiter ins Ausland, in die damalige Sowjetunion, seitdem wurde das Programm stetig erweitert. Die Nordkoreaner würden im Ausland nicht nur ausgebeutet, sie müssten als »Maultiere« auch Devisen nach Nordkorea schaffen, da der Banktransfer durch internationale Sanktionen eingeschränkt ist. Über die Arbeiter in Polen gibt es kaum Erkenntnisse. »Soweit wir wissen, gibt es keine nordkoreanischen Zwangsarbeiter, die aus Polen geflohen sind, unser Wissen um ihre Arbeitsbedingungen ist also eingeschränkt«, sagt Go Myong-Hun vom Asan-Institut. Sicher sei nur eines: »Alle Nordkoreaner, die im Ausland arbeiten, werden von ihrem Regime ausgebeutet.«



Asan-Leute haben die Anatomie dieses Systems erforscht und Muster gefunden, die für sie klar auf den Tatbestand der Ausbeutung hinweisen: Die Arbeiter unterschreiben demnach keine individuellen Verträge mit den ausländischen Firmen, ihre Arbeitskraft wird von einem nordkoreanischen Staatsunternehmen verwaltet, das sie ins Ausland schickt. Und das Gehalt wird nicht direkt an die Arbeiter überwiesen, sondern an ebendieses Unternehmen. Das Regime behält dann bis zu 90 Prozent des Geldes ein. Ein »Report über Menschenhandel« der US-Regierung von 2008 kommt zu ähnlichen Ergebnissen. Und auch auf der US-Liste steht: Polen.

Bereits im August 2013 hatte das Magazin Newsweek Polska über die Farm des Tomatenzüchters Kociszewski berichtet. Das Magazin hatte in Masowien, der größten Region Polens, nachgefragt, wer die Anträge stellt, die genehmigt werden müssen, damit ein Ausländer in Polen arbeiten darf. In dem Artikel steht, »dass die meisten Anträge von der Landwirtschaftsgruppe Kociszewski stammten sowie dem Pjöngjang-Büro für Gartenbau, einer koreanischen Gesellschaft, die bei der Vermittlung der Arbeiter an Tomasz Kociszewski behilflich ist«. Im Jahr 2006 deckte der Journalist Mikołaj Chrzan einen weiteren Fall auf: Es ging um nordkoreanische Schweißer in einer Danziger Werft.

Den polnischen Behörden ist bekannt, dass Nordkoreaner in Polen arbeiten, sie haben die Arbeitserlaubnisanträge genehmigt. Die Zusammenarbeit zwischen den beiden Staaten hat Geschichte, einst waren sie sozialistische Bruderländer. Heute zeigt sich die polnische Regierung irritierend tatenlos. Zwar beschrieb ein Sprecher der Behörde, welche die Umstände untersuchte, unter denen die etwa zwanzig nordkoreanischen Schweißer in der Danziger Werft angestellt waren, später als »kriminell«. Doch der damalige Vize-Arbeitsminister Kazimierz Kuberski sagte im Jahr 2007: »Es ist kriminell. Aber wir sind hilflos.« Ein Sprecher des Außenministeriums versprach daraufhin, seine Behörde werde sich der Sache annehmen. Doch dann geschah: nichts. Die nordkoreanische Botschaft in Warschau zeigte ohnehin keine Reaktion.

Zeit, dem Tomatenzüchter Kociszewski einen Besuch abzustatten. Seine Farm ist eine gewaltige Anlage, groß wie eine Fabrik, die sich auf den Feldern hinter Piotrowice erhebt. Hinter einem 1,70 Meter hohen Zaun verbirgt sich ein mehrstöckiges Bürogebäude mit braun verglasten Fenstern. Das Tor ist verschlossen, es gibt weder Klingel noch Türschild. Nur die Werbung eines Anbieters für Sicherheitsdienste: Solid Security.



Solid Security hat offenbar ganze Arbeit geleistet, auch bei den Gewächshäusern nebenan, die von einer mehr als zwei Meter hohen Betonmauer umgeben sind. Das Reifen von Tomaten erfordert hier offenbar vor allem eines: Geheimniskrämerei. Der Ort wirkt wie ausgestorben, kein Mensch ist zu sehen. Nach langem Warten kommt ein Lastwagen vor dem Tor zum Stehen, er sei hier, um Tomaten abzuholen, sagt der Fahrer, schnell schlüpfen wir mit ihm durch das Tor. Eine junge Frau tritt aus dem Bürogebäude. Sie sagt: »Es ist keiner da. Ich kann keinerlei Informationen herausgeben.« Die Chefs seien verreist. Und dann? »Auch nächste Woche sind sie nicht da.« Und die Woche darauf? »Da müssen sie Unterlagen sortieren und werden nicht ansprechbar sein.« Und dann? »Sind sie beschäftigt.« Könne man anrufen? »Wir geben keine Telefonnummern heraus.« Könne man schreiben? »Wir geben auch keine E-Mail-Adressen heraus.« Könne sie freundlicherweise einen Ansprechpartner nennen? »Das tun wir nicht. Der Chef möchte ganz sicher nicht von Ihnen in dieser Sache behelligt werden.« Sie wisse doch gar nicht, um welche Sache es gehe? »In keiner Sache. Auf Wiedersehen.«

Das Tor schließt sich.

Wenn man außen an der Mauer entlangläuft, kann man durch Schlitze gucken und die Gewächshäuser erkennen, Tomaten in allen Reifegraden, grün, gelb und rot. Einmal um das ganze gewaltige Areal herum, durch Feld und Morast, eine Schlange zischt vorbei. Nur an einer kleinen Stelle ist die Mauer durchbrochen, an einem Zaun dort hängt eine Arbeitsjacke.

Ein grüner Toyota fährt den Feldweg entlang, zwei Männer, Ostasiaten, sitzen darin. Sie sind modisch gekleidet, vielleicht die Sicherheitsleute? Wir winken, sie bleiben stehen, wir gehen auf sie zu, sie fahren schnell weiter.

Durch die Ritzen erkennt man ein einstöckiges gelbes Haus, Bänke und eine Hollywoodschaukel, davor eine Art Teich. Eigentlich wäre es hier ganz idyllisch, stünde da nicht diese hohe Mauer. Wäre da nicht ein weiteres hohes, fest verschlossenes Tor, ohne Klingel und Schild, das mit Sichtblenden verkleidet ist. Plötzlich steht dort, wo eben noch die Arbeitsjacke hing, ein Mädchen, das mit einem Gartenschlauch die Glasfenster des Gewächshauses abspritzt. Sie ist etwa 20 Jahre alt, das Haar hat sie unter einer Kappe zum Pferdeschwanz gebunden, sie trägt Gummistiefel, Jeans und ein T-Shirt mit der Comicfigur Tweety darauf. Darüber steht: »Happy Girl, Sweet Girl«. Das Mädchen hört uns nicht kommen. Als sie unseren koreanischen Gruß vernimmt, zuckt sie zusammen. Dreht sich um. Zu mehr reicht unser Koreanisch leider nicht, wir versuchen es auf Chinesisch, Japanisch, Englisch, Polnisch. Sie schweigt. Als sie die Kamera sieht, ergreift sie den Wasserschlauch und spritzt uns nass.

Wer ist dieses Mädchen? Wie ergeht es ihr auf der Tomatenfarm?

Wir werden es nicht herausfinden. Immerhin aber können wir mit einstigen nordkoreanischen Zwangsarbeitern sprechen, die von anderen Orten geflohen sind – und deshalb frei über ihre Erfahrungen berichten können. Einer von ihnen ist Il Lim, 47, der Zwangsarbeiter in Kuwait war. Gemeinsam mit einem Landsmann ist er nach Berlin gereist, er heißt Myeong Chul Ahn und war Wärter in einem Arbeitslager in Nordkorea. Beide leben mittlerweile in Südkorea und setzen sich mithilfe der Nichtregierungsorganisation NK Watch für Menschenrechte in Nordkorea ein. Il Lim wirkt heute in seinem eleganten Anzug und der modischen Brille wie ein südkoreanischer Geschäftsmann, doch es gab eine Zeit, da sah er völlig anders aus.

Im Jahr 1995 ging Il Lim nach Kuwait, um dort auf dem Bau zu arbeiten. Man zwang ihn nicht dazu, er wollte unbedingt – so wie viele andere, die sich um einen Job im Ausland bewarben. »Man hatte mir Hoffnung gemacht, 120 Dollar im Monat zu verdienen« – für nordkoreanische Verhältnisse ein Vermögen. Das Auswahlverfahren sei hart gewesen, erinnert sich Il Lim: »Die Behörden nehmen nur einen von hundert. Es dürfen nur Leute ausreisen, die absolut parteitreu sind. Fünf Jahre lang darf man kein einziges Parteitreffen verpasst haben. Natürlich darf man nicht straffällig geworden sein, Männer müssen verheiratet sein, selbst die Stabilität der Ehe wird überprüft.« Als Il Lim in Kuwait ankam, seien dort, berichtet er, etwa 2000 Nordkoreaner tätig gewesen. Fünf Monate lang habe er 13 Stunden am Tag gearbeitet. »Ich habe nur sehr wenig dafür bekommen, viel weniger, als mir versprochen wurde.« Der Arbeitgeber habe das Geld an eine Schweizer Bank überwiesen, von dort sei es direkt an die nordkoreanische Regierung gegangen. »Verwaltet hat die Finanzströme der nordkoreanische Vorarbeiter.«

Il Lim hatte gehofft, seine Familie daheim ernähren zu können, es war die Zeit der Hungersnöte, und den Menschen fehlte es an allem. Doch daran war nicht zu denken. »Unser Vorarbeiter sagte, wir sollten froh sein, so viel zu essen zu haben. Wir bekamen in Kuwait drei Mahlzeiten am Tag«, sagt Il Lim. Der Kontakt zu Arbeitern anderer Nationen sei strikt untersagt worden. »Alles war mit Stacheldraht abgezäunt. Uns wurde erzählt, das sei für unsere eigene Sicherheit, Kuwait sei ein gefährliches Land. Natürlich haben wir es geglaubt.« Il Lim beschloss dennoch zu fliehen. »Ich wusste nicht, wohin, wusste nicht mal, dass es so was wie eine südkoreanische Flagge überhaupt gibt und wie sie aussieht. Aber die Umstände waren so schlimm, ich wollte einfach raus und nie wieder nach Nordkorea zurückkehren.«

Il Lim schaffte es in die südkoreanische Botschaft, er war der erste nordkoreanische Zwangsarbeiter in Kuwait, dem das gelang. Noch immer ist er in großer Sorge um seine Eltern und seine Frau. Früher wurde, wann immer ein Arbeiter floh, gleich die ganze Familie bestraft und ins Arbeitslager gebracht. »Ich habe keine Möglichkeit herauszufinden, was mit meiner Familie geschah.«

Seit der Machtübernahme von Kim Jong Un vor gut vier Jahren habe sich die Zahl der Zwangsarbeiter verdoppelt, sagt Myeong Chul Ahn. »Es ist ein Weg, die Sanktionen zu umgehen.« 90 Prozent der Einkünfte gehen laut Recherchen der Organisation NK Watch direkt an Kim Jong Un. »Er finanziert damit seinen luxuriösen Lebensstil, er lebt viel ausschweifender als sein Vater.«

Über die Verhältnisse in Polen sind die beiden Männer nicht informiert, sie vermuten jedoch, dass es dort ähnlich ablaufe. Das Programm werde schließlich von einer zentralen Behörde in Pjöngjang koordiniert. »Dort arbeiten sehr gut ausgebildete Wirtschaftsexperten«, sagt Il Lim. »Darüber hinaus gibt es die Attachés in den einzelnen Ländern, die bestens über deren wirtschaftliche Situation und Arbeitskräftebedarf informiert sind.« Nordkoreanische Arbeiter, glaubt Il Lim, seien für Arbeitgeber im Ausland sehr attraktiv. »Wir sind die billigsten und fleißigsten Arbeitskräfte und sehr gehorsam. Wir kennen es ja nicht anders.«

Wir versuchen, einen Termin bei der nordkoreanischen Botschaft in Warschau zu bekommen, um sie mit den Vorwürfen zu konfrontieren. Doch Mail-Anfragen bleiben unbeantwortet, keiner geht ans Telefon. Als wir schließlich vor dem Botschaftsgebäude in Warschau stehen, schaffen wir es gerade mal, in die Rezeption vorzudringen. Die braunen Sessel sind mit weißen Spitzendeckchen dekoriert, eine junge Mitarbeiterin schaut in ihrem Rezeptionshäuschen einen nordkoreanischen Propagandafilm. Auf einem alten braunen Telefon wählt sie die Nummer des Botschaftssekretärs, der verspricht, sich zu melden, und nie wieder von sich hören lässt.

Ein polnischer Diplomat, der anonym bleiben will, zeigt sich von unserem Empfang in der nordkoreanischen Botschaft nicht erstaunt. Kürzlich, erzählt er, habe die Botschaft anlässlich des nordkoreanischen Nationalfeiertags eingeladen. »Da waren gerade mal eine Handvoll Menschen.« Der frühere Botschafter in Polen war ein Halbbruder Kim Jong Ils, der 26 Jahre lang auf seinem Posten diente. »Wir haben ihn nicht einmal gesehen«, sagt der Diplomat. Nie träte die nordkoreanische Botschaft mit einem Anliegen an polnische Behörden oder Ministerien heran. »Was die hier wollen, ist uns ein Rätsel.«

Wie kann es sein, dass mitten in einem europäischen Land Nordkoreaner arbeiten, bei denen der Verdacht besteht, dass sie Zwangsarbeiter sind. Warum stellen ihnen Behörden Arbeitsvisa aus? Was sagt die Arbeitsinspektion? Wie reagiert die Politik?

Die Abteilung »Ausländerangelegenheiten« des Präfekturbüros der Region Masowien, zu der auch Warschau und das Dorf Piotrowice gehören, erteilt 50 bis 60 Prozent der ausländischen Arbeiter in Polen ihre Arbeitserlaubnis. Auch die Anträge der Firma Kociszewski sind über die Schreibtische dieser Abteilung gegangen. Den größten Teil der ausländischen Arbeiter stellten mit 70 Prozent die Ukrainer, sagt die stellvertretende Direktorin Jaqueline Sánchez-Pyrcz. »Die Nordkoreaner machen gerade mal ein Prozent der Arbeitserlaubnisse aus, die wir hier rausgeben.« Nur 202 Anträge waren es in ihrer Region im Jahr 2015. Das Jahr zuvor 194. In ganz Polen wurden laut polnischen Regierungsstatistiken im vorvergangenen Jahr 377 Anträge gestellt. Ablehnungen gab es kaum. Eine Statistik darüber, welche Firmen Nordkoreaner beschäftigen, führe man nicht, teilt man uns auf Anfrage in mehreren Ministerien mit. Meist gehe es um sehr einfache Tätigkeiten in der Land- und Bauwirtschaft, sagt Sánchez-Pyrcz. Um sie zu genehmigen, brauche ihre Behörde wenige Informationen, es müsse lediglich nachgewiesen werden, dass kein Pole um eine solche Stelle konkurriere. Wie genau die Kooperation mit den Firmen aussehe, wisse sie nicht, »wir kümmern uns nur um die Erlaubnis«.

An die Artikel der Gazeta Wyborcza und in Newsweek, sagt Sánchez-Pyrcz, könne sie sich dunkel erinnern. »Sie haben keine große Reaktion hervorgerufen. Es handelt sich ja nur um sehr wenige Arbeiter.« Man müsse, sagt Sánchez-Pyrcz, verstehen, wie eine Behörde arbeite. »Wir können erst dann etwas tun, wenn es eine Beschwerde oder eine Vorgabe eines Ministeriums gibt. Und beides gab es in diesem Fall nicht.«

Die Nationale Arbeitsinspektionsbehörde ist nur zu einer schriftlichen Stellungnahme bereit. Darin berichtet sie von 17 Kontrollen in 14 Firmen, die Nordkoreaner beschäftigen. Es gehe dabei um die vergangenen fünf Jahre. Sie habe dabei eine ganze Reihe von Verstößen ausgemacht: In einigen Fällen seien der Lohn oder das Überstundenentgelt vorenthalten worden, anderswo hätten Arbeiter keinen Urlaub nehmen können. Bisweilen habe man rechtswidrige Arbeitsumstände festgestellt. Zu einem persönlichen Gespräch oder zumindest einem Telefonat, um diese Punkte zu erhellen, ist die Behörde nicht bereit.



Dass es anders geht, zeigt Tschechien. Bis vor ein paar Jahren waren auch dort nordkoreanische Arbeiter tätig, Schneiderinnen zumeist, die in Textilfabriken nähten. Die Regierung in Prag hörte im März 2006 die Zeugenaussage eines gewissen Kim Tae San. Bis zu seiner Flucht nach Südkorea im Jahr 2002 war er ein nordkoreanischer Diplomat in Prag, er war dort mit der Vermittlung von Arbeitern betraut. »Fast ihr gesamtes Einkommen«, sagt Kim, »wurde direkt auf ein Konto eingezahlt, das von der nordkoreanischen Regierung kontrolliert wurde.« 55 Prozent des Gehalts seien als »freiwilliger« Beitrag für Nordkorea abgezogen worden, fast der gesamte Rest für Übernachtung und »freiwillige« Geburtstagsgeschenke für Nordkoreas Führer. Am Ende seien den Frauen gerade mal 20 bis 30 Dollar im Monat geblieben. Infolge der Anhörung beschloss die Regierung in Prag, keine Visa an Nordkoreaner mehr auszugeben.

In Polen dagegen verschwindet das Thema in den Untiefen von Bürokratie und Politik. Und die Zivilgesellschaft? Auf unsere Anfrage hin erklären sich die polnischen Gewerkschaften für nicht zuständig. Baubranche und Landwirtschaft sind ohnehin kaum gewerkschaftlich organisiert. Auch polnische Menschenrechtsgruppen ignorieren den Fall. Und die polnischen Filialen der Helsinki Foundation for Human Rights und von Amnesty International erklären, sich mit dem Thema nie beschäftigt zu haben. Nur eine kleine polnische Stiftung für Bauarbeiterrechte versuchte im Jahr 2014, die Aufmerksamkeit auf eine Baustelle in Breslau zu lenken, auf der Nordkoreaner tätig waren. Die aber waren über so viele verschiedene Subunternehmer beschäftigt worden, dass sich nicht zweifelsfrei sagen ließ, wer am Ende verantwortlich war. Die Stiftung konnte nicht viel ausrichten und gab auf.

Immerhin gibt es noch die EU, könnte man meinen. Im Januar 2015 stellt eine spanische sozialdemokratische Abgeordnete des europäischen Parlaments eine Anfrage an die Kommission: Ob die Kommission von Vereinbarungen zwischen einem EU-Staat und Nordkorea wisse, die die Entsendung von Arbeitskräften beträfen? Ob sie etwas unternehme, um die Situation nordkoreanischer Zwangsarbeiter zu verbessern?

Die Antwort der Kommission: Nordkoreanische Arbeiter seien in der EU tätig, nach den Gesetzen des jeweiligen Gastlandes. Zwangsarbeit sei in allen EU-Mitgliedsstaaten verboten.

Im September 2015 setzen sozialdemokratische Abgeordnete mit einer Anfrage nach: Ihren Informationen nach seien 800 Nordkoreaner in Polen tätig. Die Abgeordneten wollen wissen: Hat die Kommission irgendwelche Daten über Firmen, die diese Menschen beschäftigen?

Im Januar 2016 kommt die Antwort: Die Kommission habe keine solche Daten. Fertig, erledigt, ein weiteres Dokument, ein weiterer Vorgang in einer gewaltigen Bürokratie, abgeschlossen.

Und so kommt es, dass in Polen, mitten in Europa, bürokratisch korrekt, nordkoreanische Zwangsarbeiter schuften müssen. Wohl auch in der Tomatenfabrik von Piotrowice.

Mitarbeit: FRÉDÉRIC KRUMBEIN

Illustrationen: Miriam Migliazzi & Mart Klein für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

Die neuen Vordenker



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





QUENGELZONE


Die neuen Vordenker


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (163 Wörter)





Die Digitalisierung ändert alles. Sie fegt etablierte Geschäftsmodelle weg, lässt kleine Ladeninhaber vor großen Onlinehändlern erzittern. Taxiunternehmer vor Selbstfahrern, Hotelbesitzer vor allen, die irgendwo ein altes Sofa herumstehen haben. Und doch kommt die moderne Zeit nicht ohne eine uralte Berufsgruppe aus: die Verkäufer.

Nur verkaufen die neuen Verkäufer keine physischen Waren mehr. Sie verkaufen Ideen, Gedanken, Visionen und Vorstellungen von dem, was sein wird. Sie sind Spezialisten im Herbeireden einer Zukunft, die rein zufällig optimal zum Geschäftsmodell ihres Arbeitgebers passt. Sie tragen Titel, die nie ein Mensch zuvor gehört hat: Enabler oder Evangelist, Chief Visionary Officer, Disruptive Officer oder, ganz simpel: Futurist. Je innovativer der Titel, desto neuer die Idee, die sie verkaufen. Das ist die hoffnungsfrohe Logik. Am Ende aber wollen sie, was alle Verkäufer wollen: unsere Aufmerksamkeit. Und unser Geld.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von Werbe-Hohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Macher&Märkte

TTIP, SolarisBank, Milchpreis



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Private Schiedsgerichte leben länger





VON PETRA PINZLER (394 Wörter)





Einer der wichtigsten Streitpunkte beim europäisch-amerikanischen Handelsabkommen TTIP ist das besondere Klagerecht für ausländische Investoren. Bei TTIP will die Bundesregierung dieses Klagerecht nun leicht verändern und fordert statt privater Schiedsstellen staatliche einzurichten. In Abkommen mit anderen Ländern hält das Wirtschaftsministerium von Sigmar Gabriel (SPD) aber an den Schiedsgerichten alter Schule fest, hat eine kleine Anfrage der grünen Bundestagsabgeordneten Katharina Dröge ergeben. Das Ministerium teilte auch mit, dass es anders als beim geplanten TTIP dort keine »Regelungen« über »Nebentätigkeiten für Richter, Obergrenzen für Schadensersatzzahlungen sowie Vermeidung von Interessenkonflikten« gebe. »Von einem Kurswechsel bei den hoch umstrittenen Schiedsgerichten kann keine Rede sein«, kommentiert Dröge: Vielen armen Ländern würden weiter Verfahren vor den umstrittenen privaten Schiedsgerichten drohen.



Die haben mal eine Bank gebaut

Von Jana Gioia Baurmann



Wenn er erklären soll, was das Berliner Start-up solarisBank macht, beginnt Pressesprecher Philipp Blankenagel mit einer grünen Wiese. Einer grünen Lego-Wiese, um genau zu sein. Dann erklärt er: »Ein großer Vorteil ist, dass wir nicht auf ältere Systeme aufbauen, sondern wie bei Lego die Bausteine einzeln setzen können.« Seit ein paar Tagen hat diese Lego-Wiese mit den Bausteinen eine Vollbanklizenz. SolarisBank bezeichnet sich selbst als Banking-Plattform für digitale Unternehmen: E-Commerce-Firmen beispielsweise sind auf Banken angewiesen. Doch deren Angebote sind oft zu unflexibel, die Entscheidungen brauchen zu viel Zeit. Zusammen mit dem Finanztechnologie-Inkubator Finleap begannen Marko Wenthin und Andreas Bittner daher Anfang vergangenen Jahres, eine eigene Bank aufzubauen. Wenthin hatte zuvor unter anderem für die Deutsche Bank gearbeitet, Bittner war Geschäftsführer der Fondsdepot Bank. Die Banklizenz der BaFin erhielten sie dann relativ schnell. Inzwischen hat die solarisBank 30 Mitarbeiter. Erste Kunden gebe es auch schon.



Die Härten der Marktwirtschaft

26

Cent für einen Liter Milch bekam ein deutscher Landwirt im März

Seit Monaten protestieren Landwirte für höhere Milchpreise. Kein Wunder. Laut dem Bundesverband Deutscher Milchviehhalter kommen Betriebe hierzulande nur noch auf 26 Cent für einen Liter Milch. Sprecher Hans Foldenauer führt das auf falsche Erwartungen zurück. So tönte der Verband der Milcherzeuger in Bayern noch 2013: »Wenn Aldi Zicken macht, bedienen wir halt einen anderen Markt.« Dann aber brach die Nachfrage in China ein, und Russland wurde boykottiert. Nun will EU-Agrarkommissar Phil Hogan gegensteuern – und verspricht die vorübergehende freiwillige Einführung von Liefervereinbarungen.

Von Claas Tatje

Illustration: Miriam Migliazzi & Mart Klein für DIE ZEIT; Fotos: Johanna Fecke (o.); Getty Images





nächster Artikel:

Christian Sewing

Interview mit dem Mann, der bei der Deutschen Bank Tausende Stellen abbaut



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Das geht mir nahe«


Als Privatkundenvorstand baut Christian Sewing bei der Deutschen Bank Tausende Stellen ab, schließt mehr als 200 Filialen und will die Postbank verkaufen. In seinem ersten Interview verrät er, wie er das macht


VON ROMAN PLETTER, ARNE STORN (1751 Wörter)



Christian Sewing ist 45 Jahre alt, Westfale, Betriebswirt und seit 2015 Vorstand





DIE ZEIT: Herr Sewing, wenn ein Marsmensch auf die Erde fiele und vor der Deutschen Bank stünde, sähe er Folgendes: ein Haus, das an der Börse abgestürzt ist, von Konkurrenten abgehängt wurde, das Staatsanwälte verfolgen und einige gute Mitarbeiter verlassen. Warum sollte der Marsmensch an den Erfolg dieser Bank glauben?

Christian Sewing: Ich bin seit 1989 im Haus, ich habe vieles erlebt – die Insolvenz des Bauunternehmers Schneider, den Absturz des Neuen Marktes, die Finanzkrise 2008. Immer hatte die Bank die Stärke, sich aus schwierigen Situationen herauszuarbeiten. Das wird dieses Mal nicht anders sein. Wir haben im vergangenen Jahr mehr als 33 Milliarden Euro an Erträgen erzielt. Wir müssen also einiges richtig machen. Wir haben eine klare Strategie, die wir Quartal für Quartal umsetzen. Dabei lassen wir uns auch nicht von Ausschlägen an den Finanzmärkten beirren.

ZEIT: Zu Ihrer Strategie gehört, dass Ihre Bank in Deutschland unterm Strich 4000 Stellen abbaut, das Gros in Ihrer Sparte, dem Privat- und Firmenkundengeschäft. Warum?

Sewing: Wir müssen Stellen wegen des veränderten Kundenverhaltens abbauen, weniger wegen des Kostendrucks. Weit über 60 Prozent unserer Kunden wollen ihr tägliches Geschäft online abwickeln. Dem müssen wir uns anpassen. Oder nehmen Sie die Baufinanzierung: Kunden sollten erwarten können, dass das Geld ein oder zwei Tage nach der Unterschrift auf ihrem Konto bereitsteht. Bei uns wird eine Baufinanzierung heute aber noch in weiten Teilen manuell bearbeitet. Das dauert zu lange. In Zukunft wird der Prozess komplett digitalisiert sein, vom Antrag des Kunden bis zur Auszahlung. Dann benötigen wir in diesem Bereich auch weniger Mitarbeiter.

ZEIT: Ihre Kunden bekommen also weniger persönlichen Kontakt?



Sewing: Im Gegenteil. Es geht um Zugangsmöglichkeiten rund um die Uhr. Außerdem planen wir, einige klassische Geschäfte auszubauen, etwa mit 150 neuen Beratern für Firmenkunden. Oder nehmen Sie das Privatkundengeschäft: Wir sprechen zurzeit mit den Arbeitnehmervertretern über die Möglichkeit, in sieben Städten Beratungscenter einzurichten. Dort möchten wir die Kunden zum Beispiel zu ihrem Festgeld oder ihren Aktien beraten, auch wenn die Filialen schon geschlossen haben – per Telefon, online per Chat oder per Videoschaltung.

ZEIT: Wann schließen Sie die ersten Filialen?

Sewing: Ich hoffe, dass wir uns bis Mai mit den Arbeitnehmervertretern einigen und unsere Pläne dann allen Mitarbeitern vorstellen können. Gelingt uns das, wollen wir im dritten Quartal 2016 damit beginnen, Filialen zu schließen. Bis Ende 2017 wollen wir damit durch sein.

ZEIT: Über wie viele Filialen reden wir genau?

Sewing: Heute haben wir 723 Filialen, dann werden wir bei rund 500 Filialen stehen.

ZEIT: Sie haben das mal als »Optimierung in der Fläche« bezeichnet. Wäre es nicht an der Zeit, klar zu sagen, was das ist: weniger Service?

Sewing: Mir liegt zu viel Aufmerksamkeit auf den Schließungen. Es geht um mehr Beratung, darum, in allen 500 Filialen das gesamte Können und Wissen der Deutschen Bank zu bieten. In Städten mit vielen Filialen können wir Standorte zusammenlegen, ohne dass die Kunden unsere Dienstleistung missen müssen. Manchmal haben wir drei kleinere Filialen in unmittelbarer Nähe, mit jeweils nur wenigen Mitarbeitern. Diese fügen wir zu einer großen Filiale zusammen, in der Sie als Privatkunde, bei der Vermögensberatung oder auch als Gewerbetreibender das komplette Angebot bekommen. Dafür fährt der Kunde auch zehn Kilometer, solange ein Parkplatz vor der Tür ist. Das ist für mich eine »Optimierung in der Fläche«.

ZEIT: Die Mitarbeiter sehen das offenbar anders. Aus der Bank ist zu hören, dass viele Leute Angst haben und die Stimmung auf dem Nullpunkt ist.

Sewing: Das stimmt einfach nicht. Mein Führungsteam und ich touren rauf und runter durchs Land. Wir sprechen mit vielen Mitarbeitern, erklären, warum wir das alles machen, und spüren den Willen, die Veränderungen mitzutragen. Die Motivation ist sehr hoch.

ZEIT: Ist es vielleicht so, dass viele Mitarbeiter Ihnen gegenüber gar keine Kritik mehr äußern?

Sewing: Das erlebe ich anders. Jeder Mitarbeiter kann mir E-Mails schreiben. Ich bekomme tolle Zuschriften – aber auch solche, die wehtun, etwa von Leuten, die in der Tat Angst vor dem Verlust ihres Jobs haben. Das geht mir nahe, denn hinter den Arbeitsplätzen stehen nicht allein die Kolleginnen und Kollegen, sondern auch deren Familien. Respekt für die Mitarbeiter, Fairness, Offenheit – das ist mir wichtig. Das habe ich als Kind zu Hause von meinen Eltern gelernt.

ZEIT: Und Teamwork ist Ihnen sicher auch sehr wichtig. Sagen so etwas nicht alle Manager?

Sewing: Mein Vater hatte eine kleine Druckerei, und er hat sich immer für seine 30 Mitarbeiter verantwortlich gefühlt. Ich werde nie vergessen, wie er einmal nach Hause kam, als er wegen einer Auftragsflaute seinen Mitarbeitern weniger Weihnachtsgeld zahlte. Er rief uns zusammen und sagte: Wir müssen auch verzichten. Deshalb fällt der Urlaub aus. So etwas prägt. Wenn mir Stellenabbau nicht mehr wehtut, dann bin ich kein guter Mensch.

ZEIT: Die Deutsche Bank hat auch Probleme, weil sie seit 2012 fast 13 Milliarden Euro an Strafen bezahlen musste, etwa wegen Marktmanipulationen. Bezahlen nicht die Filialmitarbeiter für die Sünden hoch bezahlter Investmentbanker?

Sewing: Es ist richtig, dass einige Mitarbeiter so denken, aber es stimmt nicht. Auch im Privatkundengeschäft sind Rechtskosten angefallen – auch wenn die Dimensionen sicher andere sind. Außerdem hat mein Bereich deutlich zu hohe Kosten. Wir geben zurzeit 80 Cent aus, um einen Euro zu verdienen – es wäre schön, wenn das nur 65 oder gar 60 Cent wären. Wir sind nicht so profitabel, wie wir sein sollten, das hat mit den Investmentbankern absolut nichts zu tun.

ZEIT: Bis Ende 2017 wollen Sie die Postbank, die Ihr Institut erst vor ein paar Jahren gekauft hat, mehrheitlich an die Börse bringen oder verkaufen. Das ist viel später als ursprünglich geplant. Will keiner die Bank haben?

Sewing: Es besteht Interesse an der Postbank, so viel kann ich sagen, aber auch der Preis muss stimmen. Wir haben keinen Druck.

ZEIT: Wann sind Sie denn so weit, die Postbank verkaufen zu können?

Sewing: Bei der technischen Trennung liegen wir im Plan und sollten Mitte des Jahres so weit sein.

ZEIT: Werden Sie 2016 zumindest schon mal mit einer kleinen Tranche an die Börse gehen?

Sewing: Wie gesagt, wir haben keinen Druck.

ZEIT: Sie verkaufen die Postbank und verbinden das verbleibende Geschäft nun mit der Beratung vermögender Kunden. Facharbeiter oder einfache Angestellte sind nicht mehr willkommen?

Sewing: Nein, im Gegenteil. Wir wollen jeden Kunden. Auch die wohlhabendsten Menschen haben irgendwann mal klein angefangen. Wir müssen aber besser darin werden, Kunden intern zu übergeben, wenn sie sich zum Unternehmer entwickeln oder größere Vermögen aufbauen. Wir haben zu lange in Silos gearbeitet, jeder Bereich für sich, das war eine Schwäche. Wir wollen eine Bank ohne Bereichsgrenzen sein. Deshalb haben wir in Deutschland sieben Regionen geschaffen, in denen die jeweilige Geschäftsleitung für alle Bereiche als Team verantwortlich ist. Es muss wieder darum gehen, ob das Geschäft in einer Region wächst, nicht um einzelne Sparten.

ZEIT: Der frühere Vorstandschef Hilmar Kopper hat diese Strukturen in den neunziger Jahren zerschlagen, um die Regionalfürsten zu entmachten.

Sewing: Es braucht die richtige Balance. Über die Jahre haben wir zu viel in Frankfurt zentralisiert. Nicht jeder Kredit, der an einen Kaffeegroßhändler in Hamburg vergeben wird, muss in der Zentrale durch alle Instanzen gehen. Wir müssen den Kunden schneller geben, was sie brauchen. Zudem motiviert es die Mitarbeiter, wenn sie mehr an Ort und Stelle entscheiden können.

ZEIT: Bei der Digitalisierung ist Ihre Bank bisher herzlich unkonkret. Was verstehen Sie darunter?



Sewing: Da tun Sie uns aber unrecht. Wir haben 2015 zum Beispiel den digitalen Finanzplaner und den Kontozugang via Fingerabdruck eingeführt. Dazu kommt die Seite, die der Kunde gar nicht sieht. Da geht es um eine effizientere Bearbeitung von Aufträgen. Wenn Sie in Amerika ein Konto eröffnen, kriegen Sie die Kreditkarte sofort ausgehändigt – bei uns dauert das heute vier bis fünf Tage. Da müssen wir besser werden.

ZEIT: Wie soll das einer Bank gelingen, deren Vorstandschef die eigenen Computersysteme kürzlich als »lausig« bezeichnet hat?

Sewing: Wir haben eine sehr stabile, aber eben keine effiziente IT.

ZEIT: Bei Ihnen herrscht Chaos! Es gibt zahllose Systeme, die nicht zueinanderpassen, weil Abteilungen jahrelang vor sich hin gewurstelt haben!

Sewing: Richtig ist, dass die IT nicht mit unserem Wachstum Schritt gehalten hat, gerade im Investmentbanking. Der Vorstand will die IT modernisieren und alte Systeme abschalten. Mein Bereich kann dabei helfen, indem er Produkte, die wir Kunden selten verkaufen, nicht mehr anbietet. Dann lässt sich hinten das entsprechende Buchungssystem abklemmen.

ZEIT: Was wollen Sie den Kunden an digitalen Diensten anbieten, wenn die IT richtig läuft?

Sewing: Demnächst kommt unsere neue App, mit der Sie künftig direkt an der Kasse digital zahlen können. Im Herbst ergänzen wir die App um eine Funktion, die auf einen Tastendruck den Stand all Ihrer Konten und Depots anzeigt, ganz gleich, bei welchen Banken oder Sparkassen Sie auch Kunde sind. Darauf wollen wir aufbauen, etwa indem wir den Kunden dabei helfen, die Unterlagen für ihre Steuererklärung zusammenzustellen. Außerdem unterstützen wir Unternehmenskunden mit einem neuen Portal, das diese Woche online gegangen ist.

ZEIT: Was bieten Sie dort an?

Sewing: Mittelständische Firmen können Millionen Marktdaten abrufen oder sich mit der Konkurrenz vergleichen. Sie können etwa herausfinden, ob sie überdurchschnittlich viel für Personal ausgeben. Wir müssen wirklich intensiv beraten, und das über das klassische Bankgeschäft hinaus.

ZEIT: Sie sind Deutschlandchef, aber auch Kopf des globalen Geschäfts mit reichen Kunden. Wie oft sind Sie überhaupt im Lande?

Sewing: Diese Bank ist in Deutschland verwurzelt, und wir müssen in unserem Heimatmarkt noch stärker werden. Deshalb bin ich zurzeit mindestens vier von fünf Tagen in Deutschland, davon sicher zwei Tage bei Mitarbeitern und Kunden. Im Moment bin ich fast jede Woche rund 2000 Kilometer unterwegs. Im Ausland war ich dieses Jahr erst ein paar Tage.

ZEIT: Bitte ergänzen Sie zum Abschluss: Ich bin mit 19 Jahren bei der Deutschen Bank in Bielefeld in die Lehre gegangen, weil ...

Sewing: ... mein Vater gesagt hat: Du studierst nur, wenn du vorher etwas Ordentliches gelernt hast.

ZEIT: Dass ich als Kronprinz für den Vorstandsvorsitz gehandelt werde, finde ich ...

Sewing: ... völlig irrelevant.

ZEIT: Ich verdiene die 2,4 Millionen Euro, die ich 2015 an Festgehalt bekommen habe, weil ...

Sewing: (hält lange inne) Zunächst einmal sind 2,4 Millionen Euro ein sehr, sehr hohes Gehalt.

ZEIT: ... also weil ...

Sewing: ... ich alles tun werde, was in meiner Macht steht, um dieser Bank zu dienen.

ZEIT: Nach diesem Interview gönne ich mir von meinem Gehalt ...

Sewing: ... heute einen Abend auf der Kart-Bahn, zusammen mit meinen zwei großen Jungs. Das habe ich ihnen versprochen.

Fotos: Nico Baldauf für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Deutsche Börse

Sie verkauft ihre Pläne für die Fusion mit London als europäisches Projekt. Ist es das?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Popper, Kennedy und Einstein


Die Deutsche Börse in Frankfurt verkauft ihre Pläne für die Fusion mit London als europäisches Projekt. Ist es das auch?


VON ARNE STORN (1033 Wörter)



Wird Frankfurts Börse bald an der Themse geführt?





Im 14. Jahrhundert entwickelte sich ein Platz im belgischen Brügge zu einem Zentrum der europäischen Wirtschaft. Makler aus Venedig oder Florenz, später aus Deutschland, England oder Spanien trafen sich zu festen Uhrzeiten, um Wechselkurse zu ermitteln. Bettlern war der Zutritt verboten, ein Vogt wachte über das Geschehen. Der Platz hieß Beursplein, nach einem Gasthaus, das den Händlern bei Regen als Unterschlupf diente und der Familie van der Buerse gehörte.

Später verlor Brügge an Bedeutung. Die Bezeichnung lebte fort: in England als Bourse, in Italien als Borsa, in Spanien als Bolsa, in Deutschland als Börse.

Seither ist viel geschehen. Börsen bezogen eigene Gebäude, benutzen heute Computer. Sie handeln mit allem, mit Aktien, Rohstoffen und Derivaten, sie verwahren Wertpapiere, entwickeln Indizes. Längst sind sie Bausteine einer globalen Finanzarchitektur, mit deren Hilfe in Mikrosekunden Milliarden transferiert werden. Der Ort, an dem der Transfer vollzogen wird, scheint keine Rolle mehr zu spielen. Ist von »den Börsen« die Rede, hat manch einer vielleicht noch das Handelsparkett in Frankfurt vor Augen oder die fuchtelnden Makler in New York. Die meisten aber dürften an Computer und Bildschirme denken. Börse, das ist heute Technik, das sind Daten und Zahlen. Oder?



Es ist auch diese Frage, die derzeit in Europa verhandelt wird – seit die Deutsche Börse und die London Stock Exchange über eine Fusion sprechen. Gemeinsam kämen die zwei Unternehmen auf knapp 10 000 Mitarbeiter und fast 28 Milliarden Euro Marktwert. Das brächte sie auf Augenhöhe mit den größten Börsen der Welt, der Chicago Mercantile Exchange und der Intercontinental Exchange.

Beide Handelsplätze, Frankfurt wie London, sollen bestehen bleiben. Die Holding aber soll an der Themse sitzen – und daran entzündet sich eine Debatte: Verliert der Finanzplatz Frankfurt an Bedeutung? So wie einst Brügge, das heute fast nur noch Touristen anlockt? Beantworten lässt sich das erst, wenn die Details bekannt sind. Mit dem offiziellen Angebot der Deutschen Börse wird täglich gerechnet, bis zum 22. März muss es vorliegen. Nach dem, was bis Dienstag dieser Woche bekannt war, dürfte der Plan zwar der Börse und ihrem Chef nutzen – dem Standort Frankfurt aber weniger.

»Die industrielle Logik ist eindeutig zu bejahen«, sagt Hubertus Väth, Geschäftsführer der Vereinigung Frankfurt Main Finance, die für den Standort Frankfurt wirbt. Börsen leben von Größenvorteilen, je mehr Geschäfte über dieselbe IT laufen, desto besser. Dennoch stoßen die Pläne unter Hessens Bankern und Politikern auf Kritik. Jan Pieter Krahnen, Direktor des Center for Financial Studies an der Goethe-Universität, ist erstaunt, dass London erklärt haben soll, der Sitz der Holding sei nicht verhandelbar. »Es ist bemerkenswert, dass einfach gesagt wird: Das ist eine rote Linie. Dafür würde ich gern Argumente hören.« Für ihn gleichen London und Frankfurt zwar zwei Zügen, die seit einigen Jahren »in die entgegengesetzte Richtung« fahren, London eher bergauf und Frankfurt eher bergab. Doch die Deutsche Börse ist immer noch größer.

Vielen reicht es da nicht, dass die Deutsche Börse nur knapp die Mehrheit an der Holding übernehmen und ihr Chef Carsten Kengeter an die Spitze rücken soll. »Ohne Börse ist Frankfurt kein Finanzplatz«, sagt Gertrud Traud, Chefvolkswirtin der Landesbank Hessen-Thüringen. Es gehe um Jobs, Prestige und Perspektiven. Ob Mitarbeiter oder Dienstleister, alle richteten sich immer an der Zentrale aus, die über Investitionen entscheide. Langfristig habe das eine Sogwirkung aufs Geschäft. Traud erinnert an den drohenden Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union: »Ein Standort, der dann nicht in der EU wäre, soll der Sitz der wichtigsten EU-Börse sein?«

Hotel Frankfurter Hof, Anfang März. Carsten Kengeter hält eine Rede. Der Vorstandschef der Deutschen Börse ist ein Hüne, der mit seinem breiten Kreuz und seinem kantigen Kopf an einen amerikanischen Football-Spieler erinnert. Doch der 48-Jährige verzichtet auf Kampfgebrüll, er spricht langsam, erklärt und erinnert an die Anfänge in Brügge. »Börsen zählen zum Weltwirtschaftserbe Europas«, sagt er. Der Finanzplatz Frankfurt liege ihm »sehr am Herzen«, doch dieser stehe heute im Wettbewerb mit den Börsen in Amerika, in Asien. Kengeter präsentiert die Fusion der zwei privaten, selbst an der Börse notierten Firmen als europäisches Projekt, als gesellschaftliche Idee. Er zitiert Karl Popper, Henry Ford, John F. Kennedy, endet mit einem Wort von Albert Einstein. Sein Vortrag wirkt wie ein Anzug, der selbst diesem Hünen zu groß ist.

Kengeter übt sich in einer Charmeoffensive, die ihm nicht jeder abkauft. Er hat lange bei Barclays und Goldman Sachs gearbeitet. Bei der UBS führte er die Investmentbank und verdiente viele Millionen. Im Jahr 2015 rückte er an die Spitze der Deutschen Börse, gab mächtig Gas, strukturierte um, kaufte zu, stieß ab. Als Wohnort gibt Kengeter das Frankfurter Westend an, doch seine Familie lebt in London. In der lokalen Gesellschaft sei er bisher »null« präsent gewesen, sagt einer, der in der Frankfurter Finanzszene sonst jeden kennt. Kengeters Elan beeindruckt, doch am Main bleibt der Verdacht, dass ihn vor allem sein persönlicher Ehrgeiz antreibt.

Der Aktienhandel bleibe in Frankfurt, versichert Kengeter. Nur, sagt Zacharias Sautner, Professor an der Frankfurt School of Finance & Management, »das Kerngeschäft einer Börse ist heute das Clearing«. Wenn zwei Handelspartner ein Geschäft eingehen, tun sie das nicht direkt, die Börse ist zwischengeschaltet. Sie wickelt die Transaktion ab, sie übernimmt zudem die Risiken, die dabei entstehen können. Diese Aufgabe ist noch bedeutsamer, seit die Staaten darauf drängen, dass mehr Transaktionen über die Börsen laufen. Die Folge ist, dass sich dort immer mehr Risiken ballen. Umso wichtiger ist, dass eine Börse, die Clearing betreibt, nicht in Probleme gerät. Daher hält Sautner es für geboten, dass die Holding in Frankfurt sitzt, denn es gibt solche Geschäfte weit häufiger in Euro als in Pfund, daher gehe es in einer Krise der Deutschen Börse um die Frage: »Kann die Europäische Zentralbank in der Not durchgreifen? Der Sitz Frankfurt würde gewährleisten, dass dies der Fall ist.« Da solle die deutsche Seite ruhig insistieren.

Aktionäre, Finanzaufseher und Kartellbehörden, alle werden den offiziellen Plan der Deutschen Börse prüfen, sobald er vorliegt. Das letzte Wort hat die Politik, denn die Deutsche Börse ist zwar ein Unternehmen, aber kein gewöhnliches, sie handelt im öffentlichen Auftrag. Und ob das hessische Wirtschaftsministerium in Wiesbaden einer Fusion zustimmt, ist keineswegs sicher.

Fotos (v.o.): Gary Yeowell/Getty Images; Deutsche Börse





nächster Artikel:

Bundeshaushalt

Die Wahlen sind vorbei, der Streit ums Geld hat begonnen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Alle fischen nach Schäubles Geld


Die Wahlen sind vorbei, der Streit ums Geld hat begonnen – vor allem um neue Schulden


VON MARK SCHIERITZ (902 Wörter)





Das Papier umfasst zehn Seiten und legt fest, wie viel Geld die Regierung in den kommenden Jahren ausgeben darf. Es gebe, heißt es in der Unterlage, »keinen Grund von einem Bundeshaushalt ohne neue Schulden abzuweichen«. Autor der Zeilen: Werner Gatzer, Haushaltsstaatssekretär im Bundesfinanzministerium und Sozialdemokrat.

Das Problem ist nur: In diesen Tagen will sich kaum ein Genosse mehr an die Vorgabe halten.

Nach der Schlappe bei den Landtagswahlen schaltet die SPD auf Angriff, und das Thema hat Parteichef Sigmar Gabriel auch schon ausgemacht: Ein Sozialprogramm für die einheimische Bevölkerung soll die Menschen mit der Flüchtlingspolitik der Bundesregierung versöhnen und den Genossen Wählerstimmen sichern.

Die Idee wurde in groben Zügen schon vor der Wahl ventiliert und soll nun mit aller Macht umgesetzt werden – gegen den Widerstand der Union. Es geht also um die Urfrage jeglicher Politik: Wohin mit dem Geld?



Es ist eine Frage, die sich die große Koalition bislang eigentlich nie stellen musste. Schließlich war dank hoher Haushaltsüberschüsse genug für alle da. Für die Rente, für Investitionen und sogar für eine kleine steuerliche Entlastung der Bürger. Die Regierung konnte das Geld mit beiden Händen ausgeben, ohne neue Schulden machen zu müssen.

Diese Zeiten sind vorbei. Wegen der zusätzlichen Ausgaben für die Flüchtlinge ist jeder Euro verplant. Bis 2020 werden nach Schätzungen des Finanzministeriums jedes Jahr etwa zehn Milliarden Euro fällig: für die Integration der Neuankömmlinge, für die innere Sicherheit, den Arbeitsmarkt, die humanitäre Hilfe im Ausland und die Unterstützung der Türkei, die nach den Vorstellungen der Regierung die Grenze zu Griechenland strenger kontrollieren soll. Zwar hat der Bund Überschüsse in Höhe von fast 13 Milliarden Euro angehäuft, doch diese Summe reicht nicht einmal, um all diese Kosten für zwei Jahre zu decken.

Schon jetzt muss Schäuble nach Schätzungen seines Hauses zwei Milliarden Euro auftreiben, damit der Haushalt im kommenden Jahr ausgeglichen ist. Das ist bei einem Gesamtvolumen von mehr als 300 Milliarden Euro machbar – es zeigt aber, dass der haushaltspolitische Spielraum zusammengeschrumpft ist. Derweil wird die Liste mit zusätzlichen Ausgabenwünschen immer länger. Arbeitsministerin Andrea Nahles möchte eine halbe Milliarde für Ein-Euro-Job-Programme, Justizminister Heiko Maas will 20 Millionen Euro, um Flüchtlinge über ihre Verbraucherschutzrechte zu informieren, und Innenminister Thomas de Maizière verlangt mehr Geld für die Polizei.

Laut einem internen Bericht für den Haushaltsausschuss bieten die Bundesministerien schon heute mehr als hundert verschiedene Programme zur Sprachförderung und Integration der Flüchtlinge an. Zwar betont die Regierung, eine »konsistente und effiziente« Verwendung der Mittel sei trotz der Vielzahl der Initiativen garantiert. Doch so mancher Haushälter hat an dieser Diagnose so seine Zweifel.

Wirtschaftsminister Gabriel will im Rahmen seines Sozialprogramms plötzlich unter anderem eine Mindestrente für langjährige Beitragszahler einführen sowie mehr Mittel für die Eingliederung von Behinderten und für den Kita-Ausbau bereitstellen. Niemand kommt zu kurz, weil die Regierung sich um die Flüchtlinge kümmert – das ist die politische Logik des Vorhabens. Es ist für die Genossen von besonderer Bedeutung, weil es auch die Tonlage für den Bundestagswahlkampf im kommenden Jahr vorgeben soll. Mit einem deutlich wahrnehmbaren sozialen Profil will sich die SPD von der Union absetzen.

Gabriels Gegenspieler Wolfgang Schäuble allerdings hat andere Prioritäten. Er ist davon überzeugt, dass in Deutschland ohnehin schon zu viel für Soziales ausgegeben wird – und angesichts der neuen globalen Unübersichtlichkeit kann sich das Land das seiner Ansicht nach nicht mehr leisten. Schäuble will die Budgets für Verteidigung und Entwicklungshilfe aufstocken. Damit bleibt weniger für Wohltaten im Inneren übrig. Aus seiner Perspektive sind die Haushaltsverhandlungen eine gute Gelegenheit, die Republik darauf vorzubereiten, mehr Verantwortung in der Welt zu übernehmen.

Am kommenden Mittwoch sollen die Eckwerte für die Haushaltsplanung bis 2020 eigentlich im Kabinett verabschiedet werden. Ob das gelingt, ist angesichts der verfahrenen Lage allerdings völlig unklar. Wahrscheinlich müssen die Chefs der Koalitionsparteien selbst sich mit der Sache befassen, und möglicherweise muss der Termin auch verschoben werden. Es kommt nicht häufig vor, dass der Streit um den Haushalt derart eskaliert.

Wenn sich eine Regierung nicht darüber verständigen kann, wo gekürzt werden soll, dann ist die naheliegende Reaktion, nirgends zu kürzen – und die Ausgaben mithilfe von Schulden zu bestreiten. Diese Variante ist in der jetzigen Situation womöglich sogar naheliegend: Das Geld ist billig wie nie zuvor, die Schuldenbremse im Grundgesetz erlaubt eine höhere Darlehensaufnahme, und ökonomisch spricht sogar einiges dafür, zumindest einen Teil der Flüchtlingsausgaben als Investitionen zu betrachten, die über Kredite finanziert werden. Wenn die Integration in den Arbeitsmarkt gelingt und die Neuankömmlinge Steuern und Abgaben bezahlen, tragen sie zur Finanzierung des Staates bei und helfen beim Abbau der Schulden, die ihretwegen aufgenommen wurden.

Noch steht die schwarze Null. Schäuble will an ihr so lange wie möglich festhalten. Im Entwurf des Haushaltsstaatssekretärs Werner Gatzer ist für die Finanzplanung vorsorglich bis 2020 keine Nettokreditaufnahme vorgesehen. Auch Sigmar Gabriel schreckt bislang davor zurück, sich für mehr Schulden auszusprechen. Zu groß ist die Furcht, dass so etwas bei den stabilitätsliebenden deutschen Wählern nicht gut ankommt. Und vielleicht auch die Sorge, als Wendehals beschimpft zu werden, nachdem er die Null zuletzt wortreich verteidigt hatte.

Man kann sich das Ziel des ausgeglichenen Haushalts als ein Mittel zur politischen Disziplinierung vorstellen. Die große Koalition hat es eingeführt, um übertriebene Ausgabenwünsche abwehren zu können – und diesen Zweck hat es auch erfüllt. In der jetzigen Situation allerdings besteht die Gefahr, dass ein Mittel des politischen Handelns zum Zweck desselben wird.

Illustration: Jelka Lerche/ZEITGrafik; Quelle: Bundesministerium der Finanzen





nächster Artikel:

Die Ärmeren

Von Geringverdienern und Arbeitslosen bekommt die AfD viele Stimmen?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Nix übrig für die Ärmeren


Von Geringverdienern und Arbeitslosen bekommt die AfD besonders viele Stimmen. Was hat sie ihnen wirtschaftspolitisch zu bieten?


VON HANNES SOLTAU (561 Wörter)





Als am Sonntagabend auf der Wahlparty der AfD in Magdeburg die Ergebnisse verkündet wurden, skandierten die Anhänger: »Volkspartei!, Volkspartei!« 24,2 Prozent der Stimmen bekam die AfD in Sachsen-Anhalt, so viele wie in keinem anderen Bundesland. Mehr als SPD, Grüne und FDP zusammen. In 15 von 43 Wahlkreisen in Sachsen-Anhalt wurde die AfD sogar die stärkste Kraft.

Schaut man sich die Daten aus der Wahltagsbefragung von infratest dimap an, wird klar, dass sich mitnichten »das Volk« von der AfD angesprochen fühlt, sondern besonders zwei Wählergruppen: einfache Arbeiter und Arbeitslose. Nicht nur in Sachsen-Anhalt, sondern auch in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg. In Sachsen-Anhalt lag die Partei in diesen Wählergruppen bei fast 40 Prozent, mit großem Abstand vor den übrigen Parteien. In jenen Wahlkreisen, in denen die AfD über die 30-Prozent-Marke kam, ist die Arbeitslosigkeit überdurchschnittlich hoch. In Sangerhausen beispielsweise sind 14,2 Prozent der Menschen erwerbslos; hier stimmten 30,3 Prozent für die Partei. Ähnlich sieht es in Bernburg aus (30,8 Prozent der Stimmen), in Zeitz (31,6 Prozent) und Bitterfeld (33,4 Prozent) – jenem Ort, in dem die AfD am besten abschnitt. Wo früher die Linkspartei punkten konnte, siegt heute die AfD. Aber welche Wirtschaftspolitik bietet sie diesen Wählern eigentlich?



Als die AfD vor gut drei Jahren gegründet wurde, war das wirtschaftspolitische Profil der Partei klar. Sie war eine Anti-Euro-Partei, ihre Chefs waren Ökonomen aus dem wirtschaftsliberalen Lager, angeführt von Bernd Lucke. Die meisten dieser Ökonomen haben der AfD den Rücken gekehrt. Die verbliebenen, vor allem nationalkonservativen Parteifunktionäre stürzten sich auf ein anderes Thema: die Flüchtlingspolitik. Jetzt, da die AfD bald in acht Landtagen sitzt, muss sie stärker denn je auch zu anderen Fragen Stellung beziehen.

Vor wenigen Tagen kam der Entwurf für das Grundsatzprogramm der AfD an die Öffentlichkeit. Darin geht es auch um das Wirtschaftsprogramm der Partei – und das zielt nicht darauf ab, die Lage für Geringverdiener zu verbessern. Es trägt marktradikale Züge und fordert starke sozialpolitische Einschnitte. Im Programmentwurf heißt es: »Wir erkennen dabei, dass das Umlagesystem Halt in schwierigen Zeiten geben kann, gleichzeitig aber auch die Selbstständigkeit des Bürgers untergräbt und bewährte familiäre Strukturen unterlaufen kann. Wir wollen daher eine Reform der sozialen Sicherungssysteme.« Die Gewinner dieser Reformen wären vor allem Unternehmer und Vermögende – von denen die AfD eher im Westen Stimmen bekam.

Wie kaum ein anderes Bundesland profitieren die Menschen in Sachsen-Anhalt von einer solidarischen Sozialversicherung. Doch genau dieses Solidarsystem will die AfD zerschlagen. Unter anderem will sie die Arbeitslosenversicherung, konkret das Arbeitslosengeld I, privatisieren. Anstelle eines Systems, in dem die Versicherten sich gegenseitig Unterstützung gewähren, baut die AfD auf private Vorsorge und Unterstützung aus der Familie. Ausgerechnet Geringverdiener und Menschen am Existenzminimum wären bedroht, da sie sich eine private Vorsorge kaum leisten könnten.

Auch die Steuerpolitik der AfD ist keine Politik für wirtschaftlich Schwache. »Analog zur Schuldenbremse wollen wir eine verbindliche Steuer- und Abgabenbremse im Grundgesetz«, steht im Programmentwurf. Und weiter: »Die Alternative für Deutschland will die Erbschaftsteuer ersatzlos abschaffen.« Würde die Erbschaftsteuer gestrichen, gingen dem Staat Milliarden von Einnahmen verloren – und damit ein wichtiges Instrument zur Umverteilung und sozialpolitischen Korrektur der ungleichen Vermögensverteilung. Unter sozialer Ungleichheit leiden vor allem Menschen in strukturschwachen Regionen. Regionen wie Sachsen-Anhalt.

Foto: R. Goldmann/dpa/pa





nächster Artikel:

Interview

Ökonom Marcel Fratzscher über das Versagen des Sozialstaats



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Wer unten ist, bleibt unten«


Der Ökonom Marcel Fratzscher über die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich und das Versagen des Sozialstaats


VON MARC BROST, MARK SCHIERITZ (1810 Wörter)



Nicht mehr im Gleichgewicht: Die Gesellschaft driftet auseinander, sagt Marcel Fratzscher





Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/ chancengerechtigkeit

DIE ZEIT: Herr Fratzscher, Ihr neues Buch trägt den Titel Verteilungskampf. Unser Eindruck ist: Es kämpft gar keiner.



Marcel Fratzscher: Ihr Eindruck trügt. Die große Koalition hat die Bürger lediglich ruhiggestellt. Sie hat Geschenke verteilt, etwa die Mütterrente oder die Rente mit 63. Trotzdem ist die gesellschaftliche Ungleichheit enorm. Die Bürger spüren das.

ZEIT: Eine andere Erklärung wäre: Die Löhne und Renten steigen, und die Leute sind einfach mit ihrer Lage zufrieden.

Fratzscher: Das trifft, wenn überhaupt, nur auf einen Teil der Bevölkerung zu. Wir vergessen die Menschen am unteren Rand der Gesellschaft. Unser momentaner wirtschaftlicher Erfolg hat uns blind gemacht für deren Probleme. Dabei geht die Schere immer weiter auseinander.

ZEIT: Tut sie das? Sie interpretieren viele Zahlen ganz anders als die meisten deutschen Ökonomen. Woran liegt das: An den Zahlen oder an den Ökonomen?

Fratzscher: An den Ökonomen. Meine Vermutung ist: Sie glauben, dass die Ungleichheit zu einer gut funktionierenden Marktwirtschaft dazugehöre, weil sich niemand mehr anstrengen würde, wenn alle dasselbe verdienten.



ZEIT: Was ja auch nicht ganz von der Hand zu weisen ist.

Fratzscher: Natürlich nicht. Tatsache ist jedoch: Die Ungleichheit ist in Deutschland nicht deswegen so hoch, weil die Marktwirtschaft so gut funktioniert, sondern weil sie eben nicht funktioniert. Ich habe kein Problem mit den oberen zehn Prozent. Ich habe aber ein Problem damit, dass die unteren 40 Prozent abgehängt werden. Ich will nicht die Reichen ärmer machen, sondern die Armen reicher.

ZEIT: Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin – dessen Präsident Sie sind – hat kürzlich eine Studie veröffentlicht, wonach die Ungleichheit der Einkommen bis 2005 gestiegen sei, danach aber nicht mehr. Wie passt das zu Ihrer These, dass Deutschland immer ungleicher wird?

Fratzscher: Wenn wir uns die Lohnentwicklung ansehen, dann hat die Ungleichheit sehr wohl erheblich zugenommen. Es geht in dieser Studie um das verfügbare Einkommen – also Lohn zuzüglich staatlicher Leistungen. Der Staat hat diese Leistungen erhöht, um durch diese zusätzliche Umverteilung die wachsende Ungleichheit der Arbeitseinkommen auszugleichen. Das beste Beispiel dafür ist der sogenannte Aufstocker, also ein Arbeitnehmer, dessen Einkommen so gering ist, dass er zusätzliches Geld vom Staat erhält.

ZEIT: Man könnte auch sagen: Das zeigt, dass der Sozialstaat funktioniert. Er stützt die Schwachen.

Fratzscher: Ludwig Erhard – der Vater der sozialen Marktwirtschaft – hat einmal gesagt, dass der Staat dafür Sorge zu tragen habe, dass jeder mit seiner eigenen Kraft und seinen Möglichkeiten für sich selber sorgen könne. Wenn die Menschen nur mithilfe von Sozialtransfers über die Runden kommen, dann widerspricht das diesem Ideal.

ZEIT: Dafür ist es durch diese Zuschüsse gelungen, zahlreiche Menschen in Arbeit zu bringen, die vielleicht keinen Job bekommen hätten, wenn die Unternehmen höhere Löhne bezahlen müssten.

Fratzscher: Aber was sind das für Jobs? Es darf nicht Ziel der Politik sein, Menschen in irgendeine Beschäftigung zu bringen. In vielen Fällen handelt es sich um prekäre Arbeitsverhältnisse ohne Aufstiegschancen. Der Punkt ist doch: Wenn ich als Staat Ihnen von Geburt an Steine in den Weg lege, indem ich Ihren Eltern keinen Kita-Platz anbiete oder sie mit einem Betreuungsgeld besteche, damit sie Sie gar nicht in die Kita schicken, wenn Sie in Ihrer Grundschule nicht angemessen betreut werden und deshalb keine ordentliche Berufsausbildung machen können – wenn ich Ihnen also alle Chancen im Leben nehme und dann sage: Jetzt regen Sie sich doch nicht so auf, Sie haben zwar einen öden Job und verdienen nichts, aber dafür legen wir etwas Geld obendrauf: Ist das eine sinnvolle Politik? Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen von ihrem Lohn leben können, statt auf den Staat angewiesen zu sein.



ZEIT: Es gibt jetzt im Land über eine Million Flüchtlinge, viele verfügen über eine geringe oder gar keine Schulbildung. Was ist mit ihnen?

Fratzscher: Für sie gilt im Prinzip das Gleiche. Ich warne davor zu sagen, man muss jetzt die Flüchtlinge so schnell wie möglich in den Arbeitsmarkt bringen, weil wir dadurch Geld sparen. Ich würde sagen so schnell, aber auch so gut wie möglich. Auch hier ist die Qualifikation entscheidend. Sonst werden das Menschen, die sich von Billigjob zu Billigjob hangeln und irgendwann in die Arbeitslosigkeit fallen.

ZEIT: Ihre Kollegen Lars Feld und Christoph Schmidt – beide im Sachverständigenrat der Wirtschaftsweisen – haben die Ungleichheitsdebatte als »Skandalisierung des Unspektakulären« und als »Marketingkniff« bezeichnet. Wie kommen die beiden darauf?

Fratzscher: Das müssen Sie sie selbst fragen. Ich halte es nicht für unspektakulär, Menschen ihrer Lebenschancen zu berauben. Ich sehe darin eine der dringendsten und wichtigsten Herausforderungen unserer Zeit. Nehmen Sie die Einkommensungleichheit. Manche deutsche Ökonomen sagen: Sie ist seit 2005 nicht mehr gestiegen, daher ist doch alles prima. Ich würde sagen: Wir haben seit zehn Jahren ein Problem, das wir nicht lösen können. Es gibt inzwischen in der Wissenschaft einen breiten internationalen Konsens, dass die heutige Ungleichheit in Deutschland zu hoch ist und einen massiven wirtschaftlichen Schaden verursacht. Und wir reden hier über die Arbeiten von Nobelpreisträgern.

ZEIT: Warum wird das von weiten Teilen der deutschen Ökonomie anders gesehen?

Fratzscher: Wir deutschen Wissenschaftler sind hier immer noch sehr stark in dem alten ordnungspolitischen Denken verhaftet. Da können wir von der internationalen Debatte etwas lernen. Vielleicht sollten wir ein bisschen offener sein – zumal es ja nicht nur um die Einkommen geht. Wir sind das Land in der Eurozone mit der höchsten Vermögensungleichheit, es gibt also kein Land, in dem die Vermögen ungleicher verteilt sind. Die reichsten zehn Prozent der Bevölkerung besitzen rund zwei Drittel des gesamten Privatvermögens. Der durchschnittliche Haushalt in Deutschland verfügt über ein Drittel des Vermögens des durchschnittlichen Haushalts in Spanien oder Italien.

ZEIT: Was allerdings auch daran liegt, dass die Spanier oder Italiener in der Regel in ihrem eigenen Haus leben und die Deutschen mieten.



Fratzscher: Das wäre ein Argument, wenn wir dafür anderweitig Vermögen aufbauten – etwa in Form von Aktien oder Anleihen. Aber das ist nicht der Fall. Etwa 40 Prozent der Bevölkerung können praktisch keinerlei Rücklagen bilden. Da ist eine kaputte Waschmaschine schnell eine finanzielle Katastrophe. Und weil auch nichts vererbt werden kann, pflanzt sich die Ungleichheit über Generationen hinweg fort.

ZEIT: Ihre Gegner argumentieren: Das stimmt so nicht, weil Sie bei dieser Rechnung die Rentenansprüche nicht berücksichtigen.

Fratzscher: Das ist Unsinn. Eine Rentenanwartschaft ist kein Vermögen. Wenn Sie mit 40 Jahren Geld brauchen für Bildungsausgaben Ihrer Kinder, dann hilft Ihnen die Rente wenig.

ZEIT: Ich könnte zur Bank gehen und einen Kredit aufnehmen, den ich im Alter tilge.

Fratzscher: Viel Glück dabei. Entweder Sie haben Vermögen, dann brauchen Sie keinen Kredit. Oder Sie haben kein Vermögen, dann brauchen Sie die Rente zum Leben. Zudem gibt es ja keinen Anspruch auf eine Rente. Man bekommt sie nur, wenn man das Rentenalter auch erreicht. Das ist nicht zu vergleichen mit einem Sparbuch oder einem Aktiendepot, das man jederzeit zu Geld machen kann. Das ist aber noch nicht alles. Das deutsche Rentensystem verschärft die gesellschaftliche Ungleichheit sogar noch.

ZEIT: Inwiefern?

Fratzscher: In den meisten entwickelten Ländern bekommen Menschen mit einem geringen Einkommen einen höheren Prozentsatz ihres Verdiensts als Rente als Menschen mit einem hohen Einkommen. Die Rente gleicht die Einkommensunterschiede ein Stück weit aus. In Deutschland ist es umgekehrt. Und wegen der Alterung der Gesellschaft werden die Renten ohnehin sinken. Schon heute bekommt der durchschnittliche Deutsche 52 Prozent seines durchschnittlichen Lebenseinkommens als Rente, im Schnitt sind es in den Industrieländern 65 Prozent.

ZEIT: Was hat Sie bei den Recherchen für das Buch am meisten überrascht?

Fratzscher: Die geringe Chancengleichheit.

ZEIT: Weshalb?

Fratzscher: Meine Wahrnehmung war immer, dass wir in einer sozialen Marktwirtschaft leben: Wer sich anstrengt, der bringt es zu etwas. Das ist aber, wenn man sich die Daten etwas genauer anschaut, eine Illusion. Wir sind längst eine Klassengesellschaft oder sogar eine Kastengesellschaft. Es ist für Kinder aus sozial schwachen Familien in fast keinem anderen Land in Europa so schwierig aufzusteigen. Es war der Anspruch der Nachkriegsgeneration, dass die Kinder es einmal besser haben sollen als die Eltern. Wir schaffen das nicht mehr. Die mangelnde Chancengleichheit ist der Schlüssel zu allem. Sie ist maßgeblich dafür verantwortlich, dass die Einkommen und die Vermögen so ungleich verteilt sind. Wer unten ist, bleibt unten.

ZEIT: Woran scheitert denn der Abbau dieser Ungleichheit?

Fratzscher: Ich glaube, wir haben in Deutschland noch gar nicht erkannt, wie wichtig soziale Mobilität für die Chancengleichheit ist.

ZEIT: Nicht erkannt oder nicht erkennen wollen?



Fratzscher: Wahrscheinlich beides. Die meisten Deutschen glauben – so wie ich, bevor ich angefangen habe, mich intensiver mit dem Thema zu beschäftigen –, wir seien ein Land, in dem es jeder zu etwas bringen kann. Dass das längst nicht mehr so ist, das wissen die wenigsten.

ZEIT: Die Politik sollte es wissen.

Fratzscher: Das tut sie auch. Aber wir sprechen hier über Investitionen, die sich erst langfristig auszahlen. Wenn Sie heute mehr Geld in Bildung stecken, dann werden die Vorteile erst in zehn, in zwanzig, in dreißig Jahren sichtbar. Die meisten Politiker denken nicht in solchen langen Zeiträumen. Wir geben lieber zehn Milliarden Euro pro Jahr mehr für vermeintliche soziale Wohltaten aus, als zehn Milliarden Euro ins Bildungssystem und in unsere Infrastruktur zu stecken.

ZEIT: Gerade die große Koalition hat die Bildungsausgaben doch erhöht.

Fratzscher: Aber nicht in ausreichendem Umfang. Wir sind besser geworden. Aber sind wir gut genug, um unseren Wohlstand zu sichern? Nein. Wir müssen massiv in Bildung und Ausbildung investieren. Gerade im frühkindlichen Bereich gibt Deutschland wesentlich weniger Geld aus als die meisten anderen Industrieländer. Und wir wissen: Da zahlt sich jeder Euro am stärksten aus.

ZEIT: Wenn Sigmar Gabriel also jetzt ein Sozialpaket fordert, liegt er falsch?

Fratzscher: Wenn es um mehr Bildungsausgaben geht, dann ist das sinnvoll. Wenn es darum geht, einer Bevölkerungsgruppe heute etwas zu geben und so künftige Generationen zu belasten, dann ist es die Fortsetzung der falschen Politik der letzten 40 Jahre: immer mehr Umverteilung, immer mehr soziale Leistungen.

ZEIT: Sie sind also gegen die Wiedereinführung der Vermögenssteuer.

Fratzscher: Jedenfalls hilft sie nicht im Kampf gegen die Ungleichheit. Erstens erwirtschaften wir ja Haushaltsüberschüsse, und zweitens liegt der Forderung nach höheren Steuern die Vorstellung zugrunde, der Staat würde das Geld von oben nach unten weiterreichen. Das geschieht aber in der Regel nicht, weil das Geld meistens innerhalb der Mittelschicht oder der Oberschicht umverteilt wird.

ZEIT: Zum Beispiel?

Fratzscher: Etwa beim Ehegattensplitting. Das ist eine milliardenschwere Umverteilung von oben nach oben, die auch noch die falschen Anreize setzt, weil sie insbesondere Frauen davon abhält, eine Arbeit aufzunehmen. Was wir brauchen, sind Investitionen in die Infrastruktur, in Bildung und Ausbildung im großen Stil.

ZEIT: Was wollen Sie mit Ihrem Buch erreichen?

Fratzscher: Ich habe die Hoffnung, dass die Gesellschaft aufwacht, dass sie die nötigen Reformen jetzt anpackt, wo die Kassen gut gefüllt sind und die Wirtschaft wächst. Der Zeitpunkt wäre ideal.

ZEIT: Halten Sie das für realistisch?

Fratzscher: Die politische Realität ist leider, dass erst reformiert wird, wenn es einem richtig dreckig geht.

Fotos: Gene Glover für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Da glimmt was

Nichts fürchtet die Tabaklobby mehr als Schockfotos auf Zigarettenpackungen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Da glimmt noch was


Nichts fürchtet die Tabaklobby mehr als Schockfotos auf Zigarettenpackungen. Vor lauter Panik kämpfen die Hersteller sogar gegeneinander


VON CLAUS HECKING (1078 Wörter)





Es ist der verordnete GAU für jedes Genussmittel. Künftig müssen Tabakhersteller auf die Packungen drucken, was ihre Produkte anrichten können: Mal hustet auf den Fotos eine Frau Blut ins Taschentuch, mal steht ein Paar vor einem Babysarg, darunter die Unterzeile: »Rauchen kann Ihr ungeborenes Kind töten.«



Vom 20. Mai an dürfen Zigarettenhersteller nur noch Schachteln produzieren, die zu mindestens 65 Prozent mit solchen Schockfotos und Warnhinweisen bedeckt sind. So verlangt es Brüssel. Doch es ist offen, ob die Gesetze, welche die Bundesregierung mitbeschlossen hat, auch tatsächlich umgehend in Kraft treten. Denn die Lobby wehrt sich. Und auf Berlin konnte sie sich fast immer verlassen.

Bis 2014 zumindest. Da vereinbarten alle EU-Mitgliedstaaten einhellig neue, europaweite Mindeststandards zur Regulierung der tödlichen Tabakwaren: mit Spielräumen für die nationale Gesetzgebung. Der Deutsche Zigarettenverband (DZV) kämpft seitdem erbittert darum, dass die Gesetze in Deutschland möglichst lasch werden – und natürlich möglichst spät in Kraft treten. Monatelang haben DZV-Geschäftsführer Jan Mücke und die Einflüsterer einiger Konzerne die Bundesregierung bearbeitet, den Schachtelfoto-Zwang aufzuschieben. Obwohl das Datum seit Jahren feststeht, behaupten sie allen Ernstes, es sei technisch unmöglich, die Produktion bis zum 20. Mai umzustellen. Laut einem von ihnen beauftragten Gutachten benötigt dieser Prozess angeblich mindestens 15 Monate. Ohne Fristverlängerung drohten Produktionsstopps und Arbeitsplatzverluste, warnen die Nikotinversorger. Einige Betriebe könnten gar in Existenznot geraten.

Dumm nur, dass ausgerechnet Marktführer Philip Morris International den Lobbyisten diese Argumentation kaputt macht. Der Marlboro-Hersteller, der dem DZV nicht angehört, hat erklärt, pünktlich zum 20. Mai auf die neuen Schachteln umzustellen. Seither herrscht Zoff in der Zigarettenbranche. Die Abweichler führten einen »brutalen Verdrängungswettbewerb«, behauptet DZV-Chef Jan Mücke gegenüber der ZEIT . »Philip Morris verhält sich wie ein Wirtschaftsteilnehmer, der seine Marktanteile erhöhen will.« Will der weltgrößte private Tabakkonzern etwa mithilfe der neuen Gesetze einige Konkurrenten in den Ruin treiben, um deren Kunden zu übernehmen? In Mückes Duktus klingt das so.



Philip Morris weist den Verdacht entschieden zurück. »Die neuen Regelungen sehen Bild-Warnhinweise vor, die zur Abschreckung dienen sollen. Es ist nicht nachvollziehbar, inwiefern es ein Vorteil sein soll, damit als Erster im Markt zu sein«, sagt die für Regulierungsfragen zuständige Managerin Claudia Oeking. »Hier geht es um für ganz Europa gleichermaßen geltende Regelungen, die ein einheitliches Schutzniveau in den Mitgliedstaaten schaffen sollen und die es schlichtweg einzuhalten gilt.«

Mücke behauptet, Brüssel und Berlin hätten die Druckvorlagen für die neuen Schachteln zu spät bereitgestellt. Allerdings hätte sich die Branche längst auf die neue Gesetzeslage vorbereiten können, ja müssen. Schon vor mehr als zwei Jahren segnete das Europaparlament die Tabakproduktrichtlinie ab. Im April 2014 veröffentlichte sie die EU in ihrem Amtsblatt – und setzte den 20. Mai 2016 als letztmöglichen Umsetzungstermin fest. Im Oktober 2014 präsentierte die Brüsseler Kommission die sogenannte Bilderbibliothek mit den Schockfotos.

Die deutschen Hersteller erwarteten trotzdem eine Sonderregelung. Wie üblich. Denn obwohl das Rauchen hierzulande jährlich 120 000 Menschenleben fordert – gut dreißigmal so viele, wie im Straßenverkehr sterben – ist Deutschland für die Tabakindustrie ein Lobbyparadies. Seit Jahrzehnten sponsern Zigarettenmultis Parteitage und Feste der früheren Bonner und heutigen Berliner Politszene. Viele mittelständische Hersteller beackern die Bundestagsabgeordneten ihrer Wahlkreise. Und Oberlobbyist Jan Mücke war zuvor FDP-Staatssekretär in der schwarz-gelben Bundesregierung.

So viel Nähe zahlte sich oft aus. Unter Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) zog die Bundesregierung 2003 vor den Europäischen Gerichtshof: gegen ein EU-Tabakwerbeverbot in Printmedien und im Internet. Und während Staaten wie Frankreich, Irland und Großbritannien demnächst die Kippen in hässliche gräuliche Uniformschachteln mit noch größeren Schockfotos ohne jedes Markenlogo zwingen, dürfen bei uns Lucky Strike, Camel, Gauloises und Co. wie eh und je auf Tausenden Plakatwänden und in Kinospots beworben werden. Derart lasche Werbegesetze gibt es nirgends sonst im vereinten Europa, selbst Bulgarien hat kürzlich die Außenwerbung untersagt. Dabei hatte sich auch Deutschland bereits vor zwölf Jahren gegenüber der Weltgesundheitsorganisation vertraglich verpflichtet, sie zu verbieten.

Alles Geschwafel. Die Bande zwischen den Industrie- und den Volksvertretern sind stärker. Das hat zuletzt der für Tabakregulierung zuständige Landwirtschaftsminister Christian Schmidt (CSU) gelernt. Vergangenen Sommer kündigte er an, die Außenwerbung für Zigaretten zu verbieten: zum Schutz der Kinder. Der Gesetzesentwurf war kaum fertig, da rebellierten CDU-Wirtschaftspolitiker sowie Vertreter des SPD-geführten Wirtschaftsministeriums – und schließlich das Kanzleramt. Ergebnis: Die Multis dürfen ihre tödlichen Produkte wohl bis mindestens 2020 auf Litfaßsäulen und Leinwänden anpreisen. »Sie glauben nicht«, sagt ein früherer Mitarbeiter eines Ministeriums, »welch mächtige Freunde die Tabakindustrie hier hat.«

Offenbar gab dieser Triumph Mücke das Gefühl: Alles ist möglich. Auch bei den Schockfotos, auch gegen den Rest Europas. Und Berlin legte sich anfangs tatsächlich wieder ins Zeug für die Tabakindustrie. Minister Schmidt persönlich bat im Oktober die EU-Kommission um Aufschub. Doch Brüssel lehnte ab. Und die Bundesregierung gab die Vertagung auf.

Wieder und wieder erklärten Schmidt und seine Beamten fortan den Konzernen, man habe diesmal keinen nationalen Spielraum. Anfang November stellte das Ministerium die Vorlagen für die Schachtelfotos bereit. Am 27. November teilte es in einer Anhörung den Tabakfirmen nachdrücklich mit, dass jegliche Fristverlängerung ausgeschlossen sei. Mitte Dezember machte dies Kanzleramtsminister Peter Altmaier (CDU) der Branche nochmals klar. Woraufhin Philip Morris beschloss, auf die neuen Schockschachteln umzustellen. Der DZV und Konzerne wie British American Tobacco (Lucky Strike) oder Imperial (West) indes produzierten und lobbyierten im altbewährten Stil weiter.

Im Januar brachten sie den Bundesrat zur Aufforderung, die Bundesregierung möge die EU um eine Fristverlängerung ersuchen. Aber Merkels Kabinett verwies auf Schmidts bereits abgelehnten Antrag. Spätestens hier hätte Verbandschef Mücke erkennen müssen: Diese Schlacht ist verloren. Doch er pokerte weiter. Am 25. Februar segnete der Bundestag mit erdrückender Mehrheit die Umsetzung der EU-Tabakrichtlinie zum 20. Mai ab. Es war ein Schlag ins Gesicht für viele Mittelständler und Zulieferer der Tabakmultis. Denn jetzt ist es für manche Betriebe wohl wirklich zu spät, die Produktion noch rechtzeitig umzustellen.

»Die Bundesregierung lässt uns im Regen stehen«, klagt Mücke. Und beackert mit seinen Gleichgesinnten nun wieder die Landespolitiker. Stellt sich der Bundesrat gegen den Bundestag und ruft er den Vermittlungsausschuss an, würde die fristgerechte Umsetzung der Tabakrichtlinie wohl scheitern. Dann allerdings droht der Bundesrepublik eine Klage der EU vor dem Europäischen Gerichtshof – wegen vorsätzlichen Bruchs der EU-Verträge. Und Philip Morris würde bestraft: Der gesetzestreue Hersteller müsste mit Schockschachteln womöglich gegen Verpackungen der Konkurrenz antreten, die in schönsten Farben zum Kauf animieren.

Diesen Freitag entscheidet der Bundesrat. Knicken die Politiker doch noch ein, zeigen sie endgültig, dass sie der Tabakindustrie hörig sind.

Illustration: Cyprian Lothringer für DIE ZEIT; Fotos: Europäische Union





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Abschreckung

Wie EU-Beamte die ekligsten Fotos für Zigarettenschachteln auswählen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Ganz schön krank


Wie EU-Beamte die ekligsten Fotos zur Abschreckung auswählen


VON MARIE TUIL (549 Wörter)





Für den Designer John Digianni war die Zigarettenschachtel mehr als nur eine Verpackung, sie war wie ein Kleidungsstück, mit dem der Raucher »ein Statement über sich selbst« mache.

Mit den Schockfotos, die künftig auch in Deutschland Pflicht werden sollen (siehe Text links), stirbt jedoch das, was Zigaretten vor allem für junge Leute unverwechselbar macht – ein Lebensgefühl der Freiheit und der Coolness.

Bislang konnten gerade die deutschen Tabakproduzenten ihre Verpackungen weitgehend so gestalten, wie sie wollen: Von Sondereditionen mit tanzenden Ostereiern bis hin zu blumenverzierten Päckchen speziell für Frauen – die bunten Aufmachungen lenkten erfolgreich von den Gesundheitswarnungen ab. Die Konsequenz: »Die textlichen Hinweise hatten leider nicht den Erfolg, den wir uns erhofft hatten«, sagt Karl-Heinz Florenz, der für die CDU im Gesundheitsausschuss des EU-Parlaments sitzt. Jahrelang hat er in Brüssel eine Verschärfung des geltenden Rechts gefordert.

Nun wird tatsächlich nachgelegt. Zu jedem der vierzehn Warnhinweise gibt es in Zukunft gleich drei verschiedene abschreckende Illustrationen – 42 insgesamt. Die Bilder sollen im Jahrestakt wechseln, weil der Schockeffekt dann nicht so leicht verfliegt. Zu dem Hinweis »Rauchen verstopft Ihre Arterien« wird beispielsweise ein verfaulender Fuß oder ein bis zum Oberschenkel amputiertes Raucherbein gezeigt.

Für den Gesetzgeber sind Warnhinweise auf Zigarettenpackungen eine geradezu ideale Art der Aufklärung. Ihre Verbreitung kostet die EU praktisch nichts, und die Hinweise erreichen genau diejenigen, denen die Politik den Griff zur Zigarette vergällen will: Rauchern, Ex-Rauchern und ganz besonders Jugendlichen, die gar nicht erst mit dem Qualmen anfangen sollen. Genauso wie Marketingspezialisten wollten die Verantwortlichen in Brüssel deshalb nichts dem Zufall überlassen. »Die EU-Kommission hat die Bilder extrem sorgfältig ausgesucht«, bescheinigt Martina Pötschke-Langer, Leiterin der Stabsstelle Krebsprävention im Deutschen Krebsforschungszentrum. Sie hat den Auswahlprozess für die Schockbilder von Anfang an begleitet.

Einige der Fotos sind echt, andere inszeniert. So hat sich kein EU-Beamter in die Trauerfeier für ein ungeborenes Kind geschlichen, um zwei trauernde Eltern am Babysarg zu fotografieren. Und auch die Verzweiflung des offensichtlich erfolglosen jungen Herrn im Bett ist in Wahrheit nur gespielt. Als Inspiration dienten die Fotos in 77 Ländern, die bebilderte Warnhinweise schon nutzen. Einen Embryo im Aschenbecher gibt es zum Beispiel in Brasilien.

Das Gros der Bilder aber zeigt echte Patienten: Die faulenden Zahnstümpfe, schwarz verteerten Lungen und tumorbefallenen Zungen sind tatsächlich die Folge von jahrelangem Tabakkonsum. Um eine möglichst große Auswahl zusammenzutragen, hat die EU-Kommission mehrere Kliniken kontaktiert, die sich auf Raucherkrankheiten spezialisiert haben. Die Fotos kommen also direkt von der Quelle.

Anschließend wurden in zehn Staaten der Europäischen Union Studien in Auftrag gegeben. Auch Deutschland war dabei. Je Land wurden die unappetitlichen Fotos 800 Probanden vorab gezeigt. Ziel war es, die Wirkung der Bilder zu testen – und genau die ausfindig zu machen, die am meisten Ekel hervorrufen. Dafür beobachteten die Wissenschaftler, wie sich die Einstellung der Probanden zum Rauchen und ihre Emotionen durch das Betrachten der Bilder veränderten. Zusätzlich wurden bei einer kleineren Versuchsgruppe die Augenbewegungen und die elektrische Leitfähigkeit der Haut untersucht. So sollten die Reaktionen auch objektiv gemessen werden.

Die 42 Fotos, die die Versuchskaninchen am meisten verschreckten, schafften es dann schließlich in die Bildersammlung der EU. Und wenn die Erfahrungen aus Vorreiterstaaten wie Kanada und Australien nicht trügen, werden sie bald vielen Europäern die Lust auf eine Zigarette nehmen.

Foto: Getty Images





nächster Artikel:

Bio-Branche

Glückliche Kühe, traurige Menschen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Glückliche Kühe, traurige Menschen


Bio steht für artgerechte Tierhaltung und chemikalienfreies Gemüse. Doch bei den eigenen Mitarbeitern endet die Rücksicht vieler Bauern


VON LUTZ BERGMANN, ANNE-SOPHIE LANG (1339 Wörter)



Die Euphorie über die Zustände auf Biohöfen beschränkt sich oft auf die Tiere





Bereits nach ein paar Monaten lernte Patrick Schulz seine Grenzen kennen. Ständig war er müde, schlecht gelaunt, genervt. Zu viel Arbeit, oft mehr als zwölf Stunden am Tag, nur jedes zweite Wochenende war frei. Kam er spätabends nach Hause, hatten die Supermärkte manchmal schon zu. »Nachts konnte ich nicht mehr schlafen, weil ich so gestresst war«, sagt er. Schulz bat seinen Chef, nur 40 Stunden pro Woche arbeiten zu müssen, so wie es in seinem Vertrag stand. Das könne er vergessen, habe sein Chef geantwortet. Dann wurde Schulz krank.

Schulz hat nicht in einer Unternehmensberatung oder einer Großkanzlei geschuftet – sondern auf einem Bioland-Milchbetrieb im Nordwesten von Niedersachsen. Dort hatte er eine Lehre angefangen, melkte Kühe, fütterte sie, arbeitete in der Werkstatt, räumte auf. Für monatlich 665 Euro brutto.

Ende 2014 ließ Schulz sich krankschreiben. Dann kündigte er. Dabei war der 20-Jährige selbst auf einem konventionellen Schweinemastbetrieb aufgewachsen, hatte als Kind erlebt, wie sein Vater tote Schweine aus dem engen Stall zog. Er habe immer in die Landwirtschaft gewollt, berichtet er, aber er glaubte an eine, die mehr Rücksicht auf Tiere und Umwelt nimmt. Dass es auf Biohöfen ausgerechnet Probleme im Umgang mit Menschen geben könnte, hatte Schulz nicht bedacht.

Seine Schilderungen werfen ein neues Licht auf den Ökolandbau, wo sich viele Landwirte zwar um das Wohl ihrer Tiere kümmern, aber nicht um das ihrer Angestellten. Sie fordern Überstunden, zahlen schlecht, halten sich nicht an Regeln, üben Druck aus. Ein merkwürdiger Gegensatz zu ihrem Umgang mit der Natur, der oft enorm rücksichtsvoll ist: Einige schneiden ihren Rindern nicht die Hörner ab, wie es in der konventionellen Landwirtschaft üblich ist. Andere bearbeiten den Boden mit Pferden statt mit schweren Maschinen, um ihn weniger zu verdichten. Tiere haben auf Biohöfen meist mehr Auslauf. Ungeziefer bekämpfen die Bauern nicht mit Chemie, sondern mit Nützlingen und Netzen.



Die so erzeugten Produkte schätzen immer mehr Verbraucher. Der Gesamtumsatz mit Biolebensmitteln in Deutschland hat sich zwischen 1997 und 2013 verfünffacht. 92 Prozent aller Haushalte kaufen mittlerweile zumindest gelegentlich Bioprodukte. Und laut anderen Umfragen glauben viele Konsumenten, dass Ökoprodukte unter besseren, faireren Bedingungen hergestellt werden. Ein Irrtum.

Nicht nur Patrick Schulz erzählt von extrem harten Arbeitsbedingungen. Andere Auszubildende, Erntehelfer und Mitarbeiter auf verschiedenen Biohöfen bestätigen, bis an die Grenze ihrer Belastbarkeit zu arbeiten – oft auch darüber hinaus. Schulz erscheint in diesem Artikel nicht mit richtigem Namen, weil er nicht als Nestbeschmutzer einer Branche gelten möchte, deren ursprüngliches Ansinnen er eigentlich befürwortet.

Das gilt auch für Julia Werner. Die 21-Jährige berichtet von ihrer Ausbildung auf einem norddeutschen Hof, der Mitglied im anthroposophischen Anbauverband Demeter war. Dort habe sie fast jeden Tag arbeiten müssen, meist im Kuhstall, sogar sonntags vier Stunden und nach der Berufsschule. Insgesamt habe sie im Schnitt um die 70 Stunden pro Woche geschuftet, erzählt sie, das wären 30 mehr, als ihr Vertrag vorsah. »Ich habe versucht, mehr freie Zeit zu bekommen«, sagt Werner. Sie musste Stoff aus der Berufsschule nachholen. Aber ihr Chef habe abgelehnt, ihr nicht mal eine Stunde nach der Mittagspause gestattet. Auch Werner brach ihre Lehre ab.

Werners Chef streitet das nicht einmal ab, im Gegenteil. Der Mann, ein Bio-Pionier mit kurzem grauem Haar, bestätigt die Schilderungen seiner Ex-Auszubildenden. Auch er spricht allerdings nur im Schutz der Anonymität: Die für ihn zuständige Landwirtschaftskammer könnte ihn bestrafen, weil er sich nicht an die Arbeitszeitbestimmungen hält. »Ich sage meinen Auszubildenden immer: Wenn ihr Landwirtschaft machen wollt, könnt ihr die gesetzlichen Arbeitszeiten vergessen«, sagt er. Etwa jeder dritte seiner Auszubildenden breche deswegen die Lehre ab. Allein sei er mit seiner Einstellung nicht, sagt er, die meisten anderen Betriebe würden das auch so machen. Wer die vorgeschriebenen Arbeitszeiten einhalten wolle, könne wirtschaftlich nicht überleben. »Die Preise für Bioprodukte sind schreiend zu niedrig«, sagt er.

Benjamin Volz vom Forschungsinstitut für biologischen Landbau (FiBL) in Frankfurt kennt das Phänomen. »Es gibt viele Landwirte, die versuchen, den Mindestlohn zu umgehen – etwa durch unvergütete Überstunden –, weil für sie im Vordergrund steht, dass der Hof existieren muss«, sagt er. Tatsächlich herrscht in der Biobranche ein besonders starker Preisdruck. Bioprodukte sind in der Herstellung teurer als konventionelle, weil sie viel mehr Arbeit machen. Doch die Bereitschaft der Kunden, mehr zu zahlen, hat Grenzen. Ein Kilo konventionelle Kartoffeln kostet im Supermarkt derzeit etwa 0,56 Euro, eines von einem Biobetrieb 1,53 Euro. Weil auch dieser Preisaufschlag aber oft nicht reicht, geben die Einzelhändler den Druck weiter. Bis er schließlich ganz unten ankommt.

Gerd Boll weiß, wie sich dieser Druck anfühlt. Er ist Biolandwirt in der Nähe von Kiel. Einen Teil seines Gemüses vermarktet er über den Naturkost-Großhandel Grell. Für ein Radieschenbündel bekommt er meist zwischen 65 und 70 Cent. Ein Einkäufer Grells habe ihm einmal gesagt, dass er in Süddeutschland nur 50 Cent pro Bündel zahle – warum könne Boll nicht auch so günstig produzieren? »Sobald man sich auf den Großhandel einlässt, wird scharf geschossen«, sagt der Bauer. Grell bestreitet auf Anfrage, Druck auf seine Lieferanten auszuüben.



Kontrollen der Arbeitsbedingungen auf ihren Höfen müssen die meisten Biolandwirte kaum fürchten. Jedenfalls nicht durch die Verbände, in denen viele von ihnen organisiert sind. Zu den größten gehören Bioland und Demeter. Sie geben sich ihre Richtlinien selbst, meist gehen sie über die Bio-Vorschriften der Europäischen Union hinaus. Kontrolleure stellen sicher, dass die Anbauvorschriften eingehalten werden. Bei Arbeitsbedingungen allerdings schauen die Verbände weniger genau hin. Demeter kontrolliert sie momentan gar nicht, bestätigt Vorstandsmitglied Alexander Gerber. »Über immer mehr Richtlinien bringt man Eigenverantwortung und Innovationskraft zum Absterben«, sagt er. In Zukunft sollen sich Mitgliedsbetriebe freiwillig verpflichten können, Arbeitsbedingungen zu verbessern und höhere Löhne zu zahlen – sie müssten das aber nicht. »Damit legen wir als Verband das Thema mehr in die unternehmerische Verantwortung«, sagt Gerber.

Bioland, der größte Verband, hat soziale Kriterien vor Kurzem in seine Richtlinien aufgenommen und das Thema »Mensch« zum Schwerpunkt seiner Arbeit erklärt. In einer Selbstdarstellung heißt es: »Bioland engagiert sich dafür, Bedingungen wie Arbeitszeiten, Entlohnung und Belastungen an gesellschaftsübliche Standards anzugleichen.« Seit dem vorigen Jahr haben Kontrolleure bei ihren Besuchen auf den Höfen neben Checklisten zu Anbau und Tierhaltung die »Anlage Soziale Verantwortung« dabei. Darin sollen sie etwa ankreuzen, ob der Hof Überstunden erfasst und den Saisonarbeitern Unterkünfte stellt, die »den lokalen Verhältnissen« entsprechen. Die Prüfung findet aber nur dann mit Sicherheit statt, wenn ein Hof das ausdrücklich einfordert – von den mehr als 6000 Mitgliedsbetrieben tun das bislang nur etwa 100. Bei den anderen sei das Thema entweder nicht relevant, weil sie keine Angestellten hätten – oder es könne unter den Tisch fallen, weil die übrigen Kontrollen schon so aufwendig seien, teilt Bioland mit. Über genaue Zahlen verfüge man allerdings nicht. Doch nach eigenen Angaben haben weder Demeter noch Bioland jemals einen Biobauernhof wegen schlechter Arbeitsbedingungen aus ihrem Verband ausgeschlossen.

Widerstand entwickelt sich nur langsam. Zum Beispiel an der Universität Kassel, wo Katharina Varelmann Ökologische Agrarwissenschaften studiert. »Die Arbeitsbedingungen sind auf vielen Ökobetrieben völlig inakzeptabel«, schimpft sie, »es muss sich schleunigst was ändern.« Mit anderen Studenten und Mitarbeitern aus der Biobranche, die Bezahlungen unter Tarif, extreme Arbeitszeiten und mehrmonatige Urlaubssperren nicht länger hinnehmen wollen, organisierte sie im Dezember vergangenen Jahres eine Konferenz. Der Titel: »Frohes Schaffen!? Arbeit in der Landwirtschaft«.

Biohöfe sind geschlossene Systeme. Mitarbeiter und Auszubildende wohnen häufig auf dem Hof, wie ihre Chefs auch. Sie teilen eine Lebensphilosophie. Wer da aufmuckt, wird schnell zum Außenseiter. Gewerkschaften haben praktisch keinen Einfluss. Es ist eine eigene Welt mit eigenen Normen, die vom Idealismus der Landwirte und ihrer Mitarbeiter geprägt sind. Biobauern lehnen Massenproduktion in der Regel ab, ihr Ideal ist die kleinbäuerliche Landwirtschaft. Dafür nehmen sie in Kauf, mit mehr Aufwand zu produzieren – also mehr arbeiten zu müssen, um bestehen zu können.

»Zwei Drittel meiner Kollegen beuten sich selbst aus«, sagt Boll, der Gemüsebauer aus Schleswig-Holstein. Einige Landwirte, berichtet Wissenschaftler Volz, seien ernsthaft der Überzeugung, dass Lehrlinge für eine Ausbildung auf den Höfen eigentlich bezahlen müssten. »Und das Bizarre ist«, ergänzt er, »dass einige junge Idealisten sich dazu sogar bereit erklären würden.«

Foto: Cultura/Getty Images





nächster Artikel:

Kohleabbau

Minenbetreiber in den USA sprengen ganze Bergkuppen weg



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Das ist der Gipfel


Um an Kohle zu kommen, sprengen Minenbetreiber in den USA ganze Bergkuppen weg. Mit im Geschäft sind RWE und die Deutsche Bank


VON CLAUS HECKING (1410 Wörter)



Mountaintop-Removal-Kohlemine Twilight in West Virginia. Die Gipfelkuppe ist auf diesem Foto noch nicht weggesprengt. Grund: Zwischen den Bäumen liegt ein Friedhof





Wenn die Minenleute oben am Gipfel anfangen zu sprengen, bebt unten die Erde. Dann senkt sich die erste Staubwolke ins Tal: herab auf Flüsse, Wälder, Dörfer und Menschen. So geht es immer weiter, wieder und wieder, bis der Berg schließlich geköpft ist. Und der Schatz im Inneren ausgebeutet werden kann.



»Mountaintop Removal Mining« (MTR) heißt die brutalste, zerstörerischste Technik zum Kohleabbau. In den Appalachen, der Gebirgskette im Osten der USA, roden die Grubenbetreiber ganze Berggipfel. Dann sprengen sie die Kuppen ab: so lange, bis sie an die Flöze darunter kommen. Das ist billiger als der aufwendigere Abbau unter Tage. Dafür verwandeln die Ausbeuter intakte Ökosysteme in kahle Mondlandschaften. Sie kippen den Abraum oft in nahegelegene Täler, nehmen in Kauf, dass die Natur mit Schwermetallen oder anderen Giftstoffen verseucht wird. Und von diesem schmutzigen Geschäft erhoffen sich auch zwei deutsche Großkonzerne Profite: RWE und die Deutsche Bank.

Wie die Naturschutzorganisationen urgewald und Rainforest Action Network (RAN) entdeckt haben, ist der Essener Energiekonzern seit knapp vier Jahren Miteigentümer der Blackhawk Mining LLC. Das ist die Nummer eins in diesem kontroversen Geschäft. Als sich die RWE-Konzerntochter RWE Trading Americas 2012 mit 25 Prozent beteiligte, war Blackhawk noch ein überschaubares Familienunternehmen. Doch mit dem Einstieg von RWE und mithilfe der Deutschen Bank startete es eine Expansion ohne Beispiel. 2015 war Blackhawk laut Daten der US-Minen-Aufsichtsbehörde und nach Informationen des Rainforest Action Network der größte Gipfelbergbauer der USA, mutmaßlich gar der gesamten Welt. Und RWE hält noch immer knapp zehn Prozent der Anteile. Ausgerechnet RWE.



Ist es RWE tatsächlich ernst mit dem Neuanfang? Jahrelang hat Europas größter Kohlendioxid-Emittent die Energiewende verschlafen, hat weiter auf Kohle und Atomstrom statt auf Erneuerbare gesetzt – und sich so selbst die größte Krise der Unternehmensgeschichte miteingebrockt. Nach immer neuen Milliardenabschreibungen und -verlusten hat Vorstandschef Peter Terium gelobt, RWE radikal umzubauen. Er will das Geschäft mit regenerativer Energie und anderen vermeintlich zukunftsträchtigen Bereichen in einer neuen Tochtergesellschaft bündeln – und zum Teil an die Börse bringen. Am 20. April sollen die Aktionäre auf der Hauptversammlung seinen Plan gutheißen. Terium persönlich will die »grüne« Tochter leiten.

Doch das Mountaintop-Removal-Geschäft ist ganz und gar nicht öko. Mehr als 500 Berggipfel in den Appalachen sind schon weggesprengt worden, Flussläufe verschwunden. Sofern die Gebiete wieder renaturiert werden, dauert es Jahrzehnte, und es wird nie mehr, wie es war. Für die Anwohner noch weitaus bedrohlicher sind die Giftstoffe, die beim Sprengen und Verklappen des Abraums freigesetzt werden.

»Das Risiko schwerer Erkrankungen wächst erheblich, wenn man in der Nähe von MTR-Minen wohnt«, sagt Michael Hendryx. Der Professor für Gesundheitswissenschaft an der Indiana University erforscht seit Jahren die Auswirkungen des Gipfelbergbaus auf Menschen. Unter anderem hat er Staubproben aus Nachbarorten von Minen genommen und im Labor an Lungenzellen getestet. Heraus kam: Der Staub ist potenziell krebserregend.



Erheblich steigt laut Hendryx auch die Gefahr von Nervenschäden sowie Herz- und Magen-Darm-Krankheiten. Hier hätten Nichtraucher in der Nachbarschaft von MTR-Minen ein höheres Risiko als Raucher, die abseits lebten. Und am meisten Unbehagen bereiten dem Forscher die Folgen für werdende Mütter und ihre Kinder. »Wenn eine Frau in der Schwangerschaft raucht, steigt die Wahrscheinlichkeit eines Herzschadens beim Baby um 30 Prozent«, sagt Hendryx. »Wenn eine schwangere Frau in der Nähe einer MTR-Mine lebt, steigt die Wahrscheinlichkeit um mehr als 180 Prozent.«

Studien wie diese, die unübersehbare Zerstörung der Appalachen und Kampagnen der Naturschützer machen MTR zur Pariabranche. So bezeichnen Anleger Unternehmen, von denen man aus ethischen Gründen besser die Finger lässt. Eine Reihe Großbanken wie die Bank of America, die Schweizer UBS oder Frankreichs BNP Paribas haben erklärt, sich aus der Finanzierung des MTR-Abbaus zurückzuziehen. Und einer der größten deutschen Kohleabnehmer, der Essener Stromversorger Steag, verzichtet schon seit Jahren auf MTR-Kohle. »Wir verhalten uns verantwortungsbewusst und fair«, sagt ein Sprecher. Die Steag habe ein eigenes Kontrollsystem aufgebaut, um den Ankauf von MTR-Kohle zu verhindern. Mitarbeiter besichtigen Gruben von bestimmten Unternehmen, bei denen der Konzern einkauft, und dokumentieren die Herkunft der Rohstoffe.

RWE hat weniger Berührungsängste. Als Konzernchef Terium auf Hauptversammlungen von den urgewald-Naturschützern nach MTR befragt wurde, erwiderte er, die Fördermethode sei in den USA anerkannt. Zudem kaufe RWE die Kohle in der Regel nicht unmittelbar bei bestimmten Unternehmen ein, sondern allenfalls indirekt am Großhandelsmarkt. Die Beteiligung an Blackhawk verschwieg Terium. »Er hat uns gegenüber nie erwähnt, dass RWE selbst Miteigentümer des größten MTR-Produzenten der USA ist«, sagt urgewald-Geschäftsführerin Heffa Schücking. »Terium sagt, er wolle RWE erneuern. Aber dass sich der Konzern noch immer an Blackhawk beteiligt, macht all seine Versprechungen unglaubwürdig.«

Auch gegenüber der ZEIT gibt sich RWE erst einmal ahnungslos. »Wir wissen nicht, ob wir MTR-Kohle beziehen oder nicht«, behauptet ein Unternehmenssprecher. »Bildlich gesprochen, fährt ein Kohlezug an den Appalachen entlang und sammelt an verschiedenen Stellen Kohle ein. Diese wird vermischt und auf das Schiff gekippt. Man sieht es der Kohle nicht an, woher sie kommt.«



RWE sollte wissen, wohin Blackhawks MTR-Kohle geht. Das Fachmagazin Platt’s Coal Trader zitierte 2014 einen RWE-Sprecher, dass die Handelssparte RWE Supply & Trading einen internationalen Vermarktungsvertrag mit Blackhawk abgeschlossen habe, »um ihre Kohle außerhalb der USA zu verkaufen«. In einer Präsentation vor Investoren aus dem Juni 2015, die der ZEIT vorliegt, bezeichnete der Geschäftsführer der RWE Supply & Trading Blackhawk als »attraktives« Investment und sprach von »exklusiven Vermarktungsrechten und Abnahmeoptionen für Kohle«. Die Deutschen erhofften sich wohl glänzende Geschäfte. Wächst doch niemand in der Branche so aggressiv wie Blackhawk. Systematisch hat das Unternehmen aus Kentucky in den vergangenen Jahren die historische Krise der Branche ausgenutzt. Angesichts der Konkurrenz durch Fracking-Erdgas und rapide sinkender Marktpreise mussten viele US-Kohlefirmen Insolvenz anmelden. Und immer wieder kaufte Blackhawk ihre Förderstätten auf. Laut mehreren Dokumenten der US-Minenaufsicht, die der ZEIT vorliegen, kontrolliert Blackhawk, teils zusammen mit der RWE-Tochter RWE Trading Americas, heute schon mindestens ein Dutzend MTR-Minen. Das US-Unternehmen reagierte nicht auf mehrere Gesprächsanfragen der ZEIT. Gegenüber dem Finanznachrichtendienst Bloomberg hatte Blackhawk-Chairman Nick Glancy vergangenes Frühjahr erklärt: »Wir wären an ziemlich allen Deals interessiert, die sich ergeben.«



Wieso hat RWE diese ungezügelte Expansion mitgemacht? Auf eine direkte Anfrage der ZEIT zu Blackhawk schreibt eine Konzernsprecherin: »Als Minderaktionär haben wir auf solche Entscheidungen naturgemäß keinen Einfluss.« Die Beteiligung sei »eine Finanzbeteiligung, kein strategisches und/oder operatives Investment«. Die Trading-Sparte erwarte sich von derlei Engagements aufgrund ihrer »Kenntnisse über die Energie- und Rohstoffmärkte in einer mittleren Frist eine Wertsteigerung«. Unmittelbare Lieferbeziehungen zwischen Blackhawk und RWE gebe es nicht, das Vermarktungsabkommen habe man Mitte 2015 beendet. RWE sei außerdem Mitglied der Bettercoal-Initiative – in der sich 13 europäische Energieversorger zusammengeschlossen haben –, »um die Arbeits- und Umweltbedingungen in den Kohleminen direkt zu verbessern«.

Bei Blackhawk gebe es da noch eine Menge zu tun. Denn nach den Übernahmen drückt der neue Eigner oft erst einmal die Kosten. Mal zahlt er betriebliche Pensionsverträge nicht weiter, mal kürzt er Gehälter, mal entlässt er Dutzende Mitarbeiter.

Wie konnte Blackhawk überhaupt inmitten der Kohlekrise das Geld für all die Zukäufe auftreiben? Hierfür mitverantwortlich ist die Deutsche Bank. Mindestens 1,2 Milliarden Dollar hat sich Blackhawk laut Bloomberg seit 2012 in sieben Tranchen von Gläubigerkonsortien geliehen, um zu expandieren. Und bei sämtlichen Kreditpaketen spielte das deutsche Finanzinstitut eine führende Rolle: als Konsortialführer, Broker und/oder Gläubiger.

»Die Deutsche Bank stellt keine direkte Finanzierung für ›Mountaintop Removal‹ zur Verfügung«, behauptet sie auf ihrer Homepage. Wie passt dieses Gelöbnis zu den Krediten für Blackhawk Mining? »Zu Einzelfällen kann sich die Bank aufgrund des Bankgeheimnisses nicht äußern«, sagt ein Sprecher. Gerade habe das Institut aber in einem neuen Nachhaltigkeitsbericht die Kriterien für die Kohlefinanzierung verschärft. »Die Deutsche Bank wird sich weltweit aus der Finanzierung von Unternehmen zurückziehen, die Mountaintop Removal betreiben«, kündigt der Sprecher an.

Es wäre höchste Zeit. Denn für die beiden deutschen Konzerne könnte es bald ungemütlich werden. Wie die RWE-Geschäftsberichte andeuten, schreibt Blackhawk offenbar seit Jahren rote Zahlen. Der US-Kohlemarkt ist übersättigt, die Preise sind am Boden. Die Rating-Agentur Standard & Poor’s hat ihr Kreditwürdigkeitsurteil für Blackhawk auf Bitten des Unternehmens im November zurückgezogen. Damit lässt sich kaum noch von außen einschätzen, wie zahlungsfähig es ist.

Sollte Blackhawk das Schicksal vieler Wettbewerber ereilen und das Unternehmen ebenfalls pleitegehen, wäre das MTR-Investment für RWE und die Deutsche Bank nicht nur ein ökologisch fragwürdiges Abenteuer gewesen. Es wäre auch ein ökonomisches Debakel.

Foto: Paul Corbit Brown





nächster Artikel:

Kreativität

Kleine deutsche Mittelständler sind innovativer als die große Konkurrenz



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MITTELSTAND-SPEZIAL


Wo bleibt die Idee?


Kleine deutsche Mittelständler sind innovativer als die große Konkurrenz. Hilfreich dabei: Kurze Dienstwege, Briefkästen – und der Porsche vom Chef


VON MAIKE BRZOSKA (1311 Wörter)





Der Fleischwarenproduzent Rügenwalder Mühle holt sich mehrmals im Jahr Kunden ins Haus. Die dürfen hinter die Fassade des Unternehmens schauen, neue Wurstsorten probieren und einfach mal rumspinnen: Was, glauben sie, wird Rügenwalder Mühle 2024 herstellen? Wie könnte das Unternehmen in Zukunft aussehen? Die Mitglieder ihres Kundenbeirats hat Rügenwalder Mühle vor ein paar Jahren in mehreren Castings sorgfältig ausgewählt, ein Landwirt ist dabei und auch eine Vegetarierin.

Der Beirat ist der Versuch, nah am Kunden zu sein. Früher, als Rügenwalder Mühle noch selbst Filialen hatte, war das einfacher. Der Fleischerei-Fachverkäufer reichte eine Scheibe Wurst über die Theke und fragte: »Schmeckt’s?« Außerdem sah er, wer was kaufte, und bekam auch mal einen auf den Deckel, wenn der Kunde unzufrieden war. Die Filialen haben Rügenwalder Mühle einen Eindruck davon verschafft, was der Wurstesser mag – und was er auch künftig kaufen könnte. Heute liegen Rügenwalder Teewurst und Schinken Spicker in Supermarkt-Regalen. Es gibt zwar Trendanalysen und Marktforschung, aber manches bleibt doch auf der Strecke, wenn Prozesse arbeitsteilig organisiert werden.

Die »Nähe zum Kunden« wird häufig genannt, wenn es um die Frage geht, mit welchen Maßnahmen der Mittelstand in Deutschland innovativer werden könnte. Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) hält genau das für nötig. Der aktuelle Innovationsindikator, den BDI und der Technikverband Acatech in Auftrag gegeben haben, vergleicht 35 Staaten. Deutschland landet auf Platz fünf – da ist noch Luft nach oben, meint der BDI. Die Schweiz, Singapur und Finnland belegen die ersten drei, die USA den achten Platz.



Innovation ist in Wirtschaftskreisen als Schlagwort allgegenwärtig. »Wer nicht innoviert, verliert« – der Spruch ist so richtig wie nichtssagend. Konkret geht es vor allem um die Fragen: Wie werden aus Ideen bessere Produkte? Und woher kriegt man diese Ideen?

Rügenwalder Mühle gilt als sehr innovativer Mittelständler. Das liegt auch daran, dass das Unternehmen seit 2014 vegetarische Produkte verkauft – für einen Fleischproduzenten ist das mindestens mutig. Und es zahlt sich aus: Knapp ein Fünftel tragen die Veggie-Produkte inzwischen schon zum Umsatz bei. »Sogar die Fleischvarianten verkaufen sich heute besser«, sagt Rabea Jantzen von der Rügenwalder Mühle. Sie vermutet, dass das am verbesserten Image der Marke liegt.

Jantzen ist seit Anfang des Jahres offiziell Innovationsmanagerin bei Rügenwalder Mühle, vorher hat sie dort im Marketing gearbeitet. Sie kann sich nun hauptberuflich um neue Produkte kümmern, von der Idee bis zur fertigen Wurst. Zum Beispiel moderiert sie eine monatliche Runde, bei der Mitarbeiter verschiedener Abteilungen – Einkauf, Produktion, Vertrieb – zusammenkommen, um Input zu einem Produkt zu geben, das gerade in der Entwicklung ist. Wie teuer sind die Rohstoffe? Welche Schwierigkeiten könnte es bei der Herstellung geben? Mit welchen Argumenten könnte man später Supermärkte überzeugen, die Wurst ins Sortiment zu nehmen? Noch einige neue Veggie-Varianten sollen im Laufe des Jahres in den Handel kommen.

Aber wie lässt sich messen, wie innovativ ein Unternehmen wirklich ist? Wenn es, wie Rügenwalder Mühle, regelmäßig neue Produkte hervorbringt, die gekauft werden, ist das noch greifbar. Der Anteil, den Neuprodukte am Umsatz eines Unternehmens haben, gilt in der Wissenschaft als guter Indikator für die Innovationskraft einer Firma. Für forschungsintensive oder technologiegetriebene Branchen können auch Patentanmeldungen und Investitionen in Forschung und Entwicklung ein guter Hinweis sein. Weniger greifbar, aber keineswegs weniger wichtig, ist das, was oft als »Innovationskultur« bezeichnet wird. Studien belegen, dass insbesondere die Kommunikation im Unternehmen eine Rolle spielt: Wenn Wissenschaftler die Innovationskraft einer Firma einschätzen wollen, fragen sie deren Mitarbeiter deshalb zum Beispiel, an wen sie sich mit einer Idee oder Anregung wenden würden oder wie viele Kontakte sie in andere Abteilungen des Unternehmens haben.

Das ist ein Vorteil, den kleine und mittelgroße Firmen gegenüber Konzernen haben und den sie besser nutzen könnten: Bei ihnen läuft vieles informell, zum Beispiel durch schnellen Zuruf auf dem Büroflur. Auch die Abläufe sind übersichtlicher und flexibler. Martin Kaschny, Professor für Mittelstandsmanagement an der Hochschule Koblenz, sieht darin eine Stärke des Mittelstands. »Flache Hierarchien können Innovationen begünstigen.« Etwa wenn der Vertriebler auf dem kleinen Dienstweg mit der Produktionschefin eine Anregung vom Kunden besprechen kann, ohne gleich ein Meeting einberufen zu müssen. Oder gar eine Online-Konferenz, weil die Abteilung ganz woanders sitzt.

Solche Probleme gibt es in der Firma Unisensor nicht. Etwa 60 Mitarbeiter beschäftigt das Familienunternehmen aus Karlsruhe. Es produziert Geräte, die beispielsweise zur Abfalltrennung und im Recycling genutzt werden. Unisensor verkauft weltweit Hightech-Geräte, die teilweise so kompliziert sind, dass man über ihre Funktionsweise Vorlesungen halten könnte. Gunther Krieg, der die Firma 1990 gegründet hat, war Professor an der Karlsruher Hochschule für Wirtschaft und Technik. Einige der Mitarbeiter von Unisensor haben früher bei ihm studiert. Manche der technischen Lösungen von Unisensor galten vorher als nicht umsetzbar, erzählt Kriegs Tochter Stefanie, mittlerweile Geschäftsführerin von Unisensor.

Ein großer Getränkehersteller beispielsweise benötigte ein aufwendiges System, um die Reinheit von Kohlensäure ständig zu überwachen. Unisensor lieferte ihm eine Lösung, um Fremdstoffe aufzuspüren. Dass dem Familienbetrieb solche Entwicklungen gelingen, liegt auch am breiten und praxisnahen Know-how der Mitarbeiter, die große Freiräume bei der Entwicklung neuer Produkte haben. »Unsere Mitarbeiter arbeiten weitgehend eigenständig«, sagt Stefanie Krieg. Kommen sie nicht weiter, gehen sie mal kurz rüber zum Kollegen. Vieles lässt sich auf diesem Wege lösen. Um diese Dynamik nicht zu verlieren, setzt der Familienbetrieb auf moderates Wachstum.

Wenn Unisensor neue Produkte entwickelt, kommt die Anregung dafür meistens aus der Industrie. Ein Viertel der Mitarbeiter von Unisensor arbeitet im Service, sie warten und reparieren die Hightech-Geräte vor Ort bei den Kunden und wissen deshalb, welche Probleme oder Anforderungen es im Kundenkreis gibt. Und: Sie geben ihr Wissen intern weiter.



Bei Unisensor gehört die Entwicklung von Hightech-Lösungen zur täglichen Arbeit, bei vielen anderen mittelständischen Firmen ist das anders. Kleinere Firmen besitzen häufig gar keine richtige Abteilung für Forschung und Entwicklung, in der jahrelang getüftelt werden kann. »Mittelständler bringen deshalb im Vergleich zu Konzernen seltener Produkte hervor, die ganz neue Märkte begründen«, sagt Sebastian Theopold, Geschäftsführer der Strategieberatung MSG. Sie entwickeln, genau wie Unisensor, Produkte eher weiter, wenn Kunden ihren Bedarf anmelden. Der Vorteil: Sie müssen dafür meistens weniger investieren, gehen also kein großes finanzielles Risiko ein. Aber: Sie laufen Gefahr, Probleme zu bekommen, wenn ganz neue Technologien die Märkte erobern. Wenn sich im Recycling beispielsweise eine neue Methode durchsetzen würde, könnten die Hightech-Geräte von Unisensor bald zum alten Eisen gehören – und das Unternehmen könnte den Anschluss verlieren.

Um auch ohne eigene Forschungsabteilung auf dem neuesten Stand zu bleiben, können Unternehmen Kontakte zu Hochschulen knüpfen. So erfahren sie beispielsweise, welche neuen Rohstoffe oder Materialien zur Verfügung stehen und welche künftigen Verfahren bald Anwendung finden können. Aus solchen Kooperationen können auch gemeinsam entwickelte Produkte entstehen. Carsten Wehmeyer vom BDI hält sie für einen guten Weg, wenn Firmen innovativer werden wollen. Einige Dinge müssten zwar vorher geklärt werden, etwa wer später die Rechte zur Verwertung besitzt, aber das seien lösbare Fragen. »Wichtig ist die Bereitschaft zur Kooperation«, sagt Wehmeyer.

Doch auch Ideen, die es im Haus gibt, dürfen nicht verloren gehen. Viele Firmen haben deshalb heute einen zusätzlichen Briefkasten auf dem Flur. Darin werden Zettel mit Vorschlägen und Anregungen von Mitarbeitern gesammelt. Oder es gibt ein Intranet-Forum, in dem sie ihre Ideen posten können. Bei Rügenwalder Mühle hängt ein solcher Briefkasten in der Kantine, und die Mitarbeiter bekommen Punkte für konstruktive Vorschläge, die sie in Sachprämien, zum Beispiel ein Fahrrad, einlösen können. Wieder andere Unternehmen beteiligen Mitarbeiter prozentual am Gewinn oder an der Einsparung, die die Firma dank der Anregung erreicht. »Wichtig ist, dass die Mitarbeiter wissen, ihre Ideen sind willkommen«, sagt der Koblenzer Professer Kaschny. Er kennt einen Betrieb, in dem der Tippgeber bei erfolgreicher Umsetzung eine Woche mit dem Porsche vom Chef fahren darf. Eine innovative Herangehensweise ans Ideenmanagement, die Erfolg verspricht: Es dürfte sich im Unternehmen recht schnell herumsprechen, wenn der Azubi mit dem Wagen des Chefs vom Betriebsgelände düst.

Illustration: Danae Diaz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mittelstand

Wie kleine Unternehmen ihren Datenschatz heben können



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MITTELSTAND-SPEZIAL


Erfolg zum Greifen nah


Immer mehr Daten fallen in unseren Firmen an. Mittelständler könnten sie nutzen – sind aber oft noch überfordert


VON NADINE OBERHUBER (690 Wörter)





Schon mal was vom Centrum für Büroautomation, Informationstechnologie und Telekommunikation gehört? Vermutlich nicht, klingt ja auch irgendwie ziemlich gestrig. Vertrauter ist da das Akronym CeBIT. Seit dreißig Jahren gibt es die weltweit größte Messe für Informationstechnologie in Hannover, seit Montag geht es ums digitale Business. Der Schwerpunkt: Digitale Transformation.

Digitale Transformation ist einer dieser Begriffe, die schön klingen und leicht zu sagen sind – in den meisten Unternehmen ist sie allerdings noch nicht angekommen, glaubt man einer Studie, die die Berater von Etventure zusammen mit der GfK zum Messestart veröffentlicht haben. Vorstände und Führungskräfte aus 2000 deutschen Unternehmen mit mehr als 250 Millionen Euro Jahresumsatz wurden befragt, darunter auch große Mittelständler. Zwar ist das Ergebnis, dass mehr als acht von zehn Firmen die Digitalisierung zu den Top-Themen zählen. Allerdings: Nur in der Hälfte der Unternehmen steuern Mitglieder der Chefetage die Umsetzung, stattdessen kümmert sich die hauseigene Unternehmensentwicklung oder gleich die IT-Abteilung darum.

Firmen, die sich auf den Weg in die schöne neue digitalisierte Welt machen wollen, vergeben so viele Chancen. Das gilt erst recht für den Bereich Big Data – gerade hier sind vor allem die kleineren Unternehmen überfordert: Eine Umfrage des Branchenverbands Bitkom unter Mittelständlern hat 2015 herausgefunden, dass 80 Prozent der Firmen mit weniger als 100 Mitarbeitern das Thema Big Data komplett ihren IT-Leuten überlassen.

Der englische Begriff Big Data, der so viele zu überfordern scheint, beschreibt riesige, beständig wachsende Datenmengen. Strukturiert, gefiltert und sortiert, liefern diese Zahlenhaufen wertvolle Informationen, mit denen sich Unternehmensabläufe optimieren lassen. Wie solche Lösungen konkret aussehen können, zeigen Fallbeispiele des Bitkom: So warnen etwa Produktionsanlagen selbstständig, wenn sie Ausschuss produzieren; Bäckereiketten oder Supermärkte erheben, welche Mengen Brot oder Kuchen sie zu welchen Uhrzeiten am besten verkaufen und wann sie die Regale nachfüllen lassen müssen; Automobilzulieferer oder Dachziegelhersteller können Lagerbestände überwachen und die Auslastung ihrer Maschinen.

In kleineren Unternehmen sind solche Neuerungen immer noch die Ausnahme: Zwar steht laut der Bitkom-Umfrage nur eines von fünf Unternehmen dem Thema Big Data explizit kritisch gegenüber. Aber fast 40 Prozent der Firmen mit weniger als 100 Mitarbeitern geben zu: »Damit haben wir uns noch nicht beschäftigt.« Und auch Unternehmen mit bis zu 500 Mitarbeitern geben sich zu über einem Drittel entweder ahnungslos oder kritisch.

Das bestätigt eine Studie des Berliner Forschungszentrums Informatik: Auch wenn eine Mehrheit der befragten Mittelständler angibt, Daten seien die wichtigste Entscheidungsgrundlage, sind nur in 15 Prozent der Firmen Big-Data-Anwendungen zur gezielten Auswertung fester Bestandteil des Unternehmensprozesses, am ehesten noch im Personalbereich.

Das Fazit der Studie: »Die Unternehmen haben den Wert ihrer Daten erkannt, können sie aber noch nicht auswerten.« Thomas Froese, Big-Data-Fachausschussvorsitzender des Industrieverbands VDI, kann das nicht nachvollziehen. Was das Auswerten und die Verwertung von Daten angeht, bezeichnet er die Lage im Mittelstand als »katastrophal«.

Dabei ist es nicht nur leichter geworden, aussagekräftige Daten zu erheben, dank passender Software, Mini-Funkchips und mobiler Apps in den Geräten entlang der Produktionskette. Auch die Speicherung dürfte dank Cloud-Computing kein Problem mehr sein. Und was die Auswertung betrifft, tummeln sich inzwischen zahlreiche Dienstleister am Markt: »Es gibt viele Big-Data-Start-ups, die viel billiger sind und sich auf bestimmte Anwendungen spezialisiert haben«, sagt Jörg Reinnarth von der Cintellic Consulting Group. Gegen das Silodenken der verschiedenen Abteilungen können spezialisierte Berater und erschwingliche Softwareprogramme zum Einsatz kommen, etwa die von Data Virtuality, einer Ausgründung der Universität Leipzig, die sich darauf spezialisiert haben, unterschiedlichste Datenbestände zu verknüpfen. Zudem bieten Softwareentwickler inzwischen sogar Analytics-Programme »für jedermann« im Internet an, etwa Tableau, Qlikview oder Sisense, mit denen selbst kleine Firmen ihre Datenbestände leicht auswerten können sollen.

Auch wenn die Schwelle also längst nicht so hoch ist, wie viele fürchten: »Die Unternehmen müssen sich nicht nur die Software zulegen, sondern auch Know-how-Träger, die damit umgehen können. Daran hapert es bei Mittelständlern oft«, sagt Sascha Nagel, Chef der Geschäftsfeldentwicklung von Data Virtuality. Vor allem, weil es nicht reicht, wenn diese Know-how-Träger in der IT-Abteilung sitzen. Es braucht sie auch in der Führungsriege.

Illustration: Danae Diaz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

E-Auto

Die EU Kommission feierte den Hiriko als Durchbruch der Elektromobilität – doch das Projekt scheiterte



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Ein Auto für die Tonne


Die Europäische Kommission feierte den Hiriko als Durchbruch der Elektromobilität – doch das Projekt scheiterte kläglich


VON MAXIMILIAN ZIERER (1480 Wörter)



Das faltbare Elektroauto Hiriko verträgt keinen Regen – und machte auch bei Sonnenschein nur Probleme





Am Anfang war das Wetter schuld. Als im Januar 2012 der Prototyp des Hiriko Fold, eines revolutionären Elektroautos aus dem Baskenland, vor dem damaligen EU-Kommissionspräsidenten José Manuel Barroso präsentiert werden sollte, ging es keinen Zentimeter vorwärts. Stattdessen stand eine Schar hoch qualifizierter Ingenieure in den Räumen der Europäischen Kommission und versuchte mit Föhn und Decke, die sensiblen Bauteile zu trocknen.

»Es war zwecklos«, erinnert sich Fernando Oharriz, damals einer der leitenden Ingenieure des Hiriko-Projekts. »Das war ein Labor-Prototyp, der niemals die Werkstatt hätte verlassen dürfen.« Die Feuchtigkeit in Brüssel hatte die Elektronik beschädigt. »Wir hatten noch Glück, dass es nicht angefangen hat zu brennen.« Barroso nannte das Auto dennoch »ein Beispiel dafür, wie intelligent Europäische Sozialfonds verwendet werden können«. Ständig neben ihm: Jesús Echave, der Chef des Hiriko-Konsortiums. Heute steht dessen Name in der Anklageschrift der Staatsanwaltschaft – es geht um Betrug, Veruntreuung, Geldwäsche.

»Verliebt« seien sie gewesen in das Projekt, sagt Ingenieur Oharriz rückblickend. Vielleicht auch etwas naiv. Wahrscheinlich aber vor allem hoffnungsfroh. Denn der Hiriko versprach die großen Probleme unserer Mobilität zu lösen. Er sollte günstig, umweltfreundlich und platzsparend sein. Ein urbaner Alleskönner. Sein Scheitern zeigt im Kleinen, warum eine gute Idee nicht ausreicht, um ein neues Auto zu bauen. Man braucht auch verdammt viel Geld.



Der Hiriko – Baskisch für »urban« – basierte auf einer Konzeptstudie des renommierten amerikanischen Massachusetts Institute of Technology (MIT) namens CityCar. Und er versprach das Elektromobil für den Stadtverkehr der Zukunft sein. Voll vernetzt, mit knuddelig-rundlichem Design und aufklappbarer Frontscheibe. »Smartphone mit Rädern«, sagten sie im Baskenland. Ach was, Räder: Robo-Wheels. Unabhängig voneinander ansteuerbare Hightech-Rollen, in die der Antrieb gleich eingebaut war. Statt Lenkrad ein Joystick. Und das Beste: Zum Parken faltete sich der Hiriko einfach auf die Hälfte seiner Größe zusammen.

Die geplanten Eckdaten lesen sich beeindruckend: Knapp 90 km/h sollte er schaffen, bei 120 Kilometern Reichweite. Und das zu einem Preis von gerade einmal 12 500 Euro. Selbst wenn der Hiriko an jenem Nachmittag in Brüssel keinen Meter weit fuhr – auf die Präsentation mit Barroso folgte der Hype. In der ganzen Welt berichteten Medien über das Zukunftsmobil. Die Geschichte war ja auch zu schön: Auf dem Höhepunkt der spanischen Wirtschaftskrise machten sich einige wackere Basken auf, das Elektromobil neu zu erfinden.

Ganze Flotten des Flitzers wollten sie an Städte und Mobilitätsunternehmen in aller Welt verkaufen, um mit Carsharing Verkehrsprobleme zu lösen. Die Deutsche Bahn war interessiert, ebenso die Stadt Berlin – angeblich auch Hongkong und San Francisco. Quasi nebenbei versprach Hiriko den Kunden noch jede Menge Arbeitsplätze. Denn die einzelnen Module des Hiriko sollten zwar im Baskenland produziert werden. Zusammenbauen wollte man den Wagen dann jedoch in den Städten, wo er eingesetzt werden sollte – der Traum eines jeden Bürgermeisters. Doch so weit kam es nie.

Heute ist das ehrgeizige Projekt ein Trümmerhaufen. Da halfen auch die 20 Millionen Euro Anschubfinanzierung, vor allem aus EU-Mitteln, nichts. Mitarbeiter wurden über Monate nicht bezahlt, der Traum von der Elektromobilität aus dem Baskenland ist geplatzt.

Damit die Entwicklung überhaupt so günstig angeschoben werden konnte – der Bau eines völlig neuen Serienfahrzeugs verschlingt sonst schnell bis zu einer Milliarde Euro –, stand hinter dem Hiriko ein Geflecht von Firmen und Gesellschaftern des baskischen Establishments, die mit Autos bis dahin kaum zu tun hatten. Ihre zentrale Figur: Jesús Echave, ein schwerreicher rennsportbegeisterter Bergbau-Unternehmer mit besten Kontakten in die Regierungspartei PNV, eine Art baskische CSU. Er steht auch im Visier der Ermittlungen, die schon in wenigen Wochen in einem Prozess münden werden. Dann soll geklärt werden, ob es sich bei dem Projekt um geplanten Subventionsbetrug handelte oder einfach nur um Misswirtschaft.



Der junge Oppositionspolitiker Igor Lopez de Munain von den Linksnationalisten arbeitete sich im baskischen Parlament in einem Untersuchungsausschuss am Fall Hiriko ab. Für ihn ist die Sache klar: Die baskische Regierung hat im großen Stil Fördergelder an parteinahe Geschäftsleute um Echave weitergereicht, die sich damit die Taschen füllten. »Das war eine Plünderung. Das Ziel war von Beginn an, öffentliches Geld über verschiedene Firmen zu waschen und abzuzweigen«, meint er. »Ohne selbst auch nur einen Euro investiert zu haben, wollten sie die Gewinne abschöpfen.« Die Verluste dagegen trage die öffentliche Hand.

In der Tat wiegen die Vorwürfe, die die Staatsanwaltschaft der baskischen Provinz Álava gegen die Verantwortlichen erhebt, schwer: Verschiedene Firmen seien einzig zu dem Zweck gegründet worden, Subventionen zu unterschlagen, heißt es in der Anklageschrift. Unter anderem sollen für das Hiriko-Projekt riesige Geschäftsräume angemietet und renoviert worden sein, die den Teilhabern selbst gehörten – zu Preisen, die die üblichen Mieten um mehr als das Doppelte überstiegen. Außerdem soll Afypaida, die Mutterfirma des Projekts, einen Le-Mans-Rennwagen des baskischen Rennstalls Epsilon Euskadi erworben haben. Kaufpreis: eine halbe Million Euro. Der hoch subventionierte Rennstall war Teil des Hiriko-Konsortiums und kurz vorher pleitegegangen. In einer offiziellen Begründung für den Kauf schrieben die Verantwortlichen von Hiriko laut Staatsanwaltschaft, der Rennwagen sei für verschiedene Tests genutzt worden, die »insgesamt zufriedenstellend« verlaufen seien. Als die Millionen aufgebraucht waren, wickelten Echave und die anderen Teilhaber das Hiriko-Projekt ab.

Eine Anfrage der ZEIT ließ Echave unbeantwortet. Im Untersuchungsausschuss wies er die Vorwürfe von sich. Fernando Oharriz, der ehemalige Ingenieur, meint aber: »Die Vorwürfe der Staatsanwaltschaft stimmen zu 99,9 Prozent.« Sechs Monate lang sei er nicht bezahlt worden, genau wie 15 seiner ehemaligen Kollegen. Sie warten noch heute auf das Geld, sagen sie. Die Hoffnung darauf haben sie mittlerweile aufgegeben. Von ihren alten Chefs hörten sie nichts. Mit seinem Kollegen Daniel Alfonso sucht er deswegen die Öffentlichkeit. Alfonso sagt: »Im Nachhinein steht fest: Von Autos hatten unsere alten Chefs keine Ahnung. Nur weil man Geld hat und sich einen Ferrari leisten kann, kann man noch lange kein Auto entwickeln.«



Oharriz und Alfonso waren naiv. »Ich hatte von diesen Leuten noch nie vorher etwas gehört«, meint Oharriz. »Wenn so viel öffentliches Geld in einem Innovationsprojekt steckt, gehe ich doch fest davon aus, dass die ernsthaft etwas aufbauen möchten.« Aber so etwas passiere eben, wenn man Politik und Wirtschaft vermische.

Wer mit einer Gruppe von ehemaligen Beratern und Mitarbeitern spricht, die von Beginn an dabei waren, kann jedoch auch eine andere Version der Geschichte hören. Diese Berater waren es, die die Idee des CityCars aus den USA nach Europa brachten. Kleine, wendige Elektroautos für den Verkehr in den Metropolen der Zukunft. Und sie träumten davon, das Hiriko-Projekt als genossenschaftlich organisiertes Unternehmen zu betreiben. Das ist eine Art zu wirtschaften, die im Baskenland eine lange Tradition hat. Lokale Firmen sollten Teil des Projekts werden, Know-how beisteuern und sich nebenbei unabhängig machen von der klassischen Automobilindustrie. Das Problem sei die Politik gewesen, die zwar Fördergelder bereitstellte, aber eben nur für die unfähigsten Geschäftsleute.

Das MIT in Boston, eines der renommiertesten Forschungsinstitute der Welt, hatte zwei Mitarbeiter ausgewählt, die mehrmals ins Baskenland reisten, um die Umsetzung des Hiriko-Projekts zu unterstützen. Heute ist ihnen das wohl eher peinlich, denn niemand will sich dazu äußern.

Der Soziologe Andreas Knie kennt das Projekt ebenfalls gut. Er ist Geschäftsführer des Berliner Innovationszentrums für Mobilität und gesellschaftlichen Wandel und verhandelte für die Deutsche Bahn mit dem Hiriko-Konsortium. Dass das Elektroauto als ernsthaftes Projekt geplant war, daran hat Knie keinen Zweifel. Immerhin gab es sogar einen Termin in Berlin, bei dem ein funktionsfähiger Hiriko am Brandenburger Tor vorfuhr. »Das Auto war eben noch ein früher Prototyp, der weit von der Zulassung entfernt war«, meint Knie. Die Gespräche mit den Basken seien durchaus vielversprechend gewesen, letztlich sei das Projekt aber möglicherweise auch am Versuch gescheitert, zu viele Innovationen auf einmal einzuführen.

Am Ende versuchten sie es noch einmal. Ein ehemaliger Mercedes-Manager wurde als Geschäftsführer installiert und sollte den Hiriko auf Linie bringen: Er setzte auf eine klassische Lieferkette statt Modulbauweise, auf einen zentralen Antrieb statt der futuristischen Robo-Räder und auf eine konventionelle Lenkung. Aber es war zu spät. Gerade einmal 200 000 Euro hätten am Ende gefehlt, um einen neuen, testfähigen Prototyp zu bauen, meint Oharriz. Doch die Gesellschafter hätten kein Interesse mehr gehabt.

Die Bahn setzt für ihr Carsharing mittlerweile längst auf Elektroautos von der Stange – von Smart, Mitsubishi, Citroën, Peugeot oder Opel. Berlinreisende können das E-Auto seit Neuestem direkt mit dem Bahnticket buchen. Und der einzige verbliebene Prototyp des Hiriko steht irgendwo im Baskenland und wartet auf einen Käufer. Vermutlich parkt er in einer Halle in einem der vielen Technologieparks, die in den vergangenen Jahren in Spanien entstanden sind, in der Hoffnung auf den wirtschaftlichen Aufschwung. Nur in welchem genau, ist unklar. Der Insolvenzverwalter will den Standort nicht verraten. Er fürchtet um den Wert der verbleibenden Überreste, wenn es schlechte Presse gibt.

Die beiden Ingenieure Alfonso und Oharriz haben wieder Arbeit gefunden, die Zeit bei Hiriko nehmen sie als schmerzhafte, aber lehrreiche Erfahrung. Am Wetter allein lag es dann eben doch nicht.

Fotos (v.o.): Timur Emek/ddp images; action press





nächster Artikel:

Fahren in aller Welt

Ich bin jetzt ein Platin-Autofahrer



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FAHREN IN ALLER WELT


Brasilien





VON THOMAS FISCHERMANN (171 Wörter)





Ich bin jetzt ein Platin-Autofahrer. Eine brasilianische Autovermietung hat mir diesen gehobenen Kundenstatus eingeräumt, weil ich in dem Riesenland häufig irgendwohin fliege und dann an ihren Schaltern auftauche. Über den Platin-Status habe ich mich gefreut, weil im Gratulationsschreiben der Firma etwas von Zeitersparnis und zackiger Abfertigung stand. Ich hätte wissen können: nicht in Brasilien! »Darf ich Ihnen während des Wartens meinen Stuhl anbieten?«, hieß es bei der jüngsten Anmietung. Wir warteten auf das Waschen des Autos. Auf das Anbieten alternativer Autos. Auf das Ausfüllen der Formulare. Wir buchstabierten exotische deutsche Vor- und Nachnamen. Der mitreisende ZEIT- Fotograf aber hat strahlend blaue Augen und lateinamerikanisches Temperament. Damen an Autovermietungsschaltern spricht er gerne mit »Bella« an, und das hat er dann gemacht, über unsere Terminsorgen geklagt und einen Freundschaftsdienst erbeten. In Brasilien funktioniert das besser als jede Kundenkarte. Mit einem Mal stand das Auto da. Bella hat uns die Tür aufgehalten und uns hinterhergewinkt.



DIE ZAHL

225 000

Porsche wurden 2015 ausgeliefert – 19 Prozent mehr als im Jahr zuvor

Quelle: Porsche





nächster Artikel:

Analyse

Enteignet die EZB die Sparer? So einfach ist es nicht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Kein Grund zur Panik


Enteignet die EZB die Sparer? So einfach ist es nicht. Vier Fragen und Antworten zum Geld


VON MARK SCHIERITZ (884 Wörter)





1 Die EZB hat die Zinsen gesenkt. Löst sich mein Geld jetzt in Luft auf?

Nein. Wer das Ersparte auf einem Tagesgeldkonto geparkt hat oder auf das klassische Sparbuch vertraut, der bekommt dafür derzeit tatsächlich praktisch keine Zinsen mehr (siehe Grafik). Das hat es in der Geschichte der Bundesrepublik noch nicht gegeben, und es ist auch sonst absolut ungewöhnlich. Vor diesem Hintergrund ist die Verärgerung der Sparer in Deutschland nachvollziehbar.

Unter Vermögensgesichtspunkten kommt es allerdings nicht auf den nominalen, sondern auf den realen Zins an. Das ist der von der Bank ausbezahlte Zins abzüglich der Inflationsrate. Und damit stellt sich die Lage aus Verbrauchersicht etwas anders da.

Der Zins ist nämlich so etwas wie der Preis des Geldes. Man kann ihn sich als eine Art Leihgebühr vorstellen. Ein Sparer erhält sie dafür, dass er sein Kapital nicht selbst aufbraucht, sondern es anderen zur Verfügung stellt, indem er es der Bank anvertraut. Diese Gebühr ist gewissermaßen eine Entschädigung für den Kaufkraftverlust, der in diesem Zeitraum anfällt – denn solange das Geld verliehen ist, kann man als Sparer nicht darauf zugreifen, um es auszugeben.

Wichtig ist nun: Je höher die Inflation, desto höher muss logischerweise der Zins sein, um die Kaufkraft des Kapitals zu erhalten. Und umgekehrt: Je niedriger die Inflationsrate, desto weniger Zinseinnahmen sind nötig, damit das Geld seinen Wert behält. Es besteht ein enger Zusammenhang zwischen dem nominalen Zinsniveau und der Inflationsrate.

So sind die hohen Zinsen in den siebziger oder achtziger Jahren auch darauf zurückzuführen, dass die Inflationsraten damals sehr hoch waren. Im Endeffekt haben die Sparer damals trotz der vermeintlich üppigen Zinszahlungen sogar Geld verloren. Ihr Kapital wurde real betrachtet regelrecht aufgezehrt.

Heute sind die nominalen Zinsen dagegen zwar viel niedriger als damals, aber die Teuerungsrate ist sogar noch stärker gesunken. Unter dem Strich machen die Sparer derzeit sogar ein Plus. Es fällt nur niemandem auf, weil in der öffentlichen Debatte der Nominalzins im Vordergrund steht – und nicht der eigentlich viel wichtigere Realzins.



2 Also ist der Vorwurf der Enteignung der Sparer reiner Humbug?

Das ist ebenfalls nicht ganz korrekt. Denn während die reale Verzinsung der Guthaben auf der Bank im historischen Vergleich nicht besonders niedrig ist, trifft diese Diagnose auf viele andere Geldanlagen nicht zu. Viele Lebensversicherungen beispielsweise legen ihr Geld in Staatsanleihen mit einer Laufzeit von mehreren Jahren an.

Die Rendite auf diese Anleihen ist in den vergangenen Monaten auch in realer Rechnung – also nach Abzug der Inflation – deutlich zurückgegangen, und zum Teil ist sie sogar negativ. Insofern gibt es durchaus Bevölkerungsgruppen, für die die derzeitige Situation erhebliche Belastungen mit sich bringt – auch wenn diese Gruppe kleiner sein dürfte, als es der Blick auf die Sparzinsen vermuten lässt.



3 Alles klar. Und wer ist nun Schuld am Niedrigzins?

Den einen Zins gibt es nicht. Die Europäische Zentralbank legt den Zins fest, den die Banken bezahlen müssen, wenn sie sich bei ihr Geld leihen. Das ist aber nicht der Zins, den die Sparer von ihrer Bank erhalten. Das liegt daran, dass die Bank bei der Kalkulation des Sparzinses neben dem Zentralbankzins auch noch eine Reihe von anderen Faktoren berücksichtigen muss: zum Beispiel die allgemeine wirtschaftliche Lage oder das Verhalten der Wettbewerber.

Noch wichtiger sind diese Faktoren bei der Verzinsung von Staatsanleihen. Wer beispielsweise dem Staat eine zehnjährige Anleihe abkauft, der bekommt – sofern er die Anleihe nicht am Markt weiterverkauft – sein Geld erst in zehn Jahren zurück. Wie hoch der Zins ist, den der Staat bieten muss, hängt also stark davon ab, mit welcher Inflationsrate die Sparer rechnen. Generell gilt: Je langfristiger die Geldanlage, desto geringer der Einfluss der Notenbank.

Es gibt Fachleute – und international sind sie derzeit in der Mehrheit –, für die das langfristige Zinsniveau mit der Zinspolitik der Zentralbank praktisch nichts zu tun hat. Die Höhe des Zinses wird demnach von Angebot und Nachfrage auf dem Kapitalmarkt bestimmt. Wenn die Menschen zum Beispiel viel sparen und wenig investieren, sinkt der Zins, weil viel Kapital auf den Markt drängt. Wenn die Notenbank nun versuchte, den Zins künstlich in die Höhe zu treiben, würde sie die Wirtschaft in die Krise stürzen und die Kluft zwischen Ersparnis und Investitionen schlimmstenfalls nur noch vergrößern.

4 Interessant. Und was mache ich nun mit meinem Geld?

Zunächst einmal besteht kein Grund, in Panik zu verfallen. Dass die Banken nur noch Minizinsen bieten, ist angesichts der derzeit extrem niedrigen Inflationsraten nicht so schlimm, wie es auf den ersten Blick erscheint. Und wenn die Inflation steigt, werden auch die (nominalen) Zinsen wieder steigen.

Wer sich damit nicht zufriedengeben will, der sollte sich sehr sorgfältig mit der Lage an den Finanzmärkten auseinandersetzen. Aktien sind teuer, aber das bedeutet nicht, dass es nicht noch Potenzial nach oben gibt. Wenn die Weltwirtschaft sich wieder stabilisiert und die Nachfrage nach Stahl, Zement und Öl anzieht, könnten auch Rohstoffe wieder interessant werden. Und obwohl die Immobilienpreise in Deutschland in den vergangenen Jahren deutlich gestiegen sind, könnte sich auch der Kauf eines Hauses oder einer Wohnung als lukrativ erweisen – denn im internationalen Vergleich sind Wohnimmobilien immer noch billig, während die niedrigen Zinsen die Finanzierungskosten senken.

Aber wie immer an den Finanzmärkten gilt: Es kann auch ganz anders kommen. Deshalb ist die Grundregel der Geldanlage so wichtig: Nie alles auf eine Karte setzen.

ZEIT-GRAFIK/Quelle: Bundesbank





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Bitte bremsen!

Die Vorwürfe gegen Volkswagen-Chef Müller sind absurd



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





STANDPUNKT


Bitte bremsen!


Die Vorwürfe gegen Volkswagen-Chef Müller sind absurd. Spannender ist, was man schon jetzt aus dem Abgasskandal lernen kann


VON CLAAS TATJE (854 Wörter)





Man muss kein Mitleid haben mit diesem Mann, schon gar nicht, wenn man VW-Fahrer ist. Doch die dauernden Rücktrittsforderungen, die sich an Volkswagen-Chef Matthias Müller richten, sind überzogen – und absurd.

Seit September ist Müller im Amt, angesichts der Abgasaffäre, die den Konzern erschüttert, versprach er rasche Aufklärung. In der Öffentlichkeit aber steht er als Lügner und Heuchler da. Als einer, der mauert, statt Transparenz zu schaffen. »Müller und Pötsch verheimlichten Skandal bis zur letzten Minute«, schrieb die BILD am Sonntag jüngst, der Kommentator der Süddeutschen forderte gleich den Rücktritt des gesamten Vorstandes. Dazu kommen Prozesse und Sammelklagen in Milliardenhöhe.

Das Beispiel Volkswagen zeigt, wie schnell über Manager gerichtet wird, lange bevor auch nur ein Prozess abgeschlossen ist. Auch wenn sich die Puzzleteile dieses komplexen Skandals noch nicht zu einer schlüssigen Erklärung zusammenfinden wollen: Das Urteil wird schon einmal gefällt. Die Abgasaffäre ist einer der größten Skandale der deutschen Industriegeschichte, sie schreit nach Schuldigen. Und nach einer Erklärung. Aber die Antwort auf ein zehn Jahre andauerndes Fehlverhalten kann man nicht in wenigen Wochen finden.

Wer wusste wann was? Um diese Frage zu beantworten, gibt Volkswagen gerade Millionen aus. Die Wirtschaftskanzlei von Jones Day durchsucht seit Monaten E-Mail-Postfächer, sichtet Akten, befragt Zeugen. In der zweiten Aprilhälfte wollen die Anwälte ihren Bericht vorlegen. Das Beste, was ein Chef in dieser Phase tun kann, ist, den Mund zu halten. Mit jedem Statement würde er schließlich Zeugen – ob gewollt oder nicht – beeinflussen. Wer die Wahrheit wissen will, allen voran Kunden, Aktionäre und Politiker, kann daran kein Interesse haben.

Wie es sich für einen ordentlichen Skandal gehört, gibt es täglich neues Futter. Für den Vorstand sind diese Wochen eine Qual. Er muss etwas Unpopuläres tun, etwas, das so gar nicht zu einem Topmanager passt: stillhalten.

Die Vorwürfe gegen den VW-Chef sind auch deshalb ärgerlich, weil sie sich bisweilen auf Spekulationen stützen. Viel spannender sind die Wahrheiten, die sich schon heute aus der Affäre destillieren lassen. Weil sie zeigen, worauf Manager und vor allem Aufsichtsräte achten sollten, um Affären wie Dieselgate künftig zu vermeiden. Und wo Gesetzesänderungen nötig wären.

1. Falsche Gewissheiten: Mindestens bis zum Bericht der Jones-Day-Anwälte gilt selbst für Martin Winterkorn – der in den vergangenen Jahren noch am ehesten hätte wissen können, wie in Amerika betrogen wird – die Unschuldsvermutung. Von seinem Nachfolger Müller ganz zu schweigen.

2. Falsche Versprechen: Aufsichtsräte sind nicht dazu da, Blankoschecks auszustellen. Das sechsköpfige Präsidium des Volkswagen-Aufsichtsrats hat de facto aber genau das getan. Zu einem Zeitpunkt, als das Ausmaß des Abgasskandals erst im Ansatz absehbar und Martin Winterkorn gerade zurückgetreten war, gaben die Aufsichtsratsmitglieder dem scheidenden Chef ein kleines Abschiedsgeschenk mit auf den Weg. Am 23. September schrieben sie in einer Mitteilung: »Die Mitglieder des Präsidiums stellen fest, dass Herr Professor Dr. Winterkorn keine Kenntnis hatte von der Manipulation von Abgaswerten.« Ebenso wie eine Vorverurteilung führt auch ein vorgezogener Freispruch in die Irre.

3. Falsches Personal: Der Vorsitzende des Präsidiums ist der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Er heißt Hans Dieter Pötsch. Pötsch war zuvor über zehn Jahre Finanzvorstand des Volkswagen-Konzerns, der Kassenwart von Winterkorn sozusagen. Wenn es nach dem Abgasskandal eine falsche Personalentscheidung in Wolfsburg gab, dann war es die Kür von Pötsch zum Aufsichtsratsvorsitzenden. Er mag integer und fähig sein, aber am Ende ist er vor allem aus einem Grund im Amt: Die Eigentümerfamilien Piëch und Porsche wollten die Affäre in der Familie ausbaden – und im Kreis jahrelanger Vertrauter wie Pötsch. Auch für Pötsch gilt die Unschuldsvermutung. Aber einen amtierenden Vorstand ohne Karenzzeit direkt zum Kontrolleur dieses Vorstands zu machen ist gefährlich. Es sollte in Deutschland gesetzlich verboten werden.

4. Falsche Anreize: Martin Winterkorn verdiente so viel, dass sich die halbe Republik darüber empörte. 15,9 Millionen Euro bekam er 2014. Sein Festgehalt betrug im Jahr 1,6 Millionen. Dazu kamen Boni. Ein großer Teil dieser Boni war abhängig von kurzfristigen Erfolgen. Vorstände, die das langfristige Wohl des Konzerns im Auge haben, wurden in diesem Vergütungssystem weniger stark belohnt. Das Beispiel Volkswagen zeigt eindrucksvoll, dass solche Anreize ungerecht sind. Auch weil ein Topmanager anders als etwa der Geschäftsführer eines Handwerksbetriebs bei Missmanagement selten mit seinem eigenen Vermögen haftet. Auch hier muss der Gesetzgeber nachbessern. Ein Bonus ergibt nur Sinn, wenn es auch einen Malus gibt, eine Bestrafung für Fehler, die in den Führungsetagen begangen werden.

5. Falsche Kommunikation: Volkswagen verschickt gerade Broschüren an seine deutschsprachigen Kunden. Darin steht: »Im Rahmen der aktuellen Berichterstattung über die Stickoxidproblematik bei Volkswagen müssen wir Ihnen mitteilen, dass auch Ihr Modell betroffen ist.« Stickoxidproblematik? Es handelt sich bei der Abgasaffäre nicht um eine Problematik, sondern um handfesten Betrug! Dass es auch anders geht, zeigt der kürzlich zurückgetretene US-Chef von Volkswagen, Michael Horn: »We’ve totally screwed up«, sagte er, als er Kunden, Händlern und Journalisten in die Augen sehen musste. »Wir haben Mist gebaut.« Die amerikanische Öffentlichkeit und die Kunden haben ihn dafür geschätzt. Auch in Deutschland würde Volkswagen gewinnen, wenn sich der Konzern zu einer ehrlichen, direkten Ansprache durchringen könnte. Wer Mist baut, sollte auch dazu stehen.





nächster Artikel:

Die Frau im iPhone

Susan Bennett ist die Stimme des Sprachassistenten Siri



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT SUSAN BENNETT?


Die Frau im iPhone


Susan Bennett ist die Stimme des Sprachassistenten Siri. In den USA ist sie ein Star. Nur Apple will nichts von ihr wissen


VON JENS TÖNNESMANN (1576 Wörter)



Susan Bennett, hier in ihrem Aufnahmestudio in Atlanta, musiziert neuerdings auch als »singende Siri«





www.zeit.de/audio

Es ist fast unmöglich, durch die USA zu reisen, ohne Susan Bennett zu begegnen – oder vielmehr: ihrer Stimme. Im nüchternen Stakkato lenkt sie die Fahrer vieler Ford- und Mercedes-Modelle durch die Prärie von Arizona und durch Downtown Manhattan. Sie leitet Passagiere durch Flughafenterminals von Delta Airlines, sie spricht in Werbespots und in Warteschleifen von Hotlines.



Vor allem aber ist Bennett auf Millionen von iPhones zu hören. Seit 2011 ist sie in den USA die Stimme von Apples Sprachsoftware Siri. Diese virtuelle Assistentin beantwortet mit Bennetts Stimme, wie das Wetter morgen wird, sie hilft beim Weckerstellen, Anrufen und Routenplanen – und fragt man Siri nach dem Sinn des Lebens, erklärt die Stimme, dass man mit anderen Menschen in Frieden und Harmonie leben, fettes Essen vermeiden und gelegentlich ein gutes Buch lesen sollte.

Susan Bennett hat für diese Antworten die Bausteine geliefert – allerdings ohne zu ahnen, dass Apple diese Bausteine eines Tages verwenden würde. Plötzlich, mit über 60 Jahren schon und ohne dass jemand sie gewarnt hätte, war Bennett die Stimme von Siri, die Stimme des beliebtesten Smartphones der Welt. Siri machte Susan Bennett zum Promi, mit Auftritten im Fernsehen und bei Technologie-Konferenzen. Auf Twitter hat sie fast eine Million Follower. Nur Apple, der Konzern, dem sie das alles zu verdanken hat, will nichts von Bennett wissen. Er bestätigt auf Anfrage nicht einmal, dass sie für Siri spricht, auch wenn das sicher belegt ist. Während Siri auf fast jede Frage eine Antwort weiß, schweigt Apple sich über die Herkunft seiner eigenen Stimme aus.



Susan Bennetts Stimme ist eine Ausnahmeerscheinung. Das merkt schnell, wer sie im Norden von Atlanta besucht, wo sich ausladende Einfamilienhäuser mit großen Vorgärten aneinanderreihen. Die Menschen hier grüßen freundlich, und kommt man mit ihnen ins Gespräch, dann fällt ihr weicher Südstaaten-Akzent auf. Sie betonen die Vokale voll und rund, als würden sie beim Sprechen kleine Pirouetten drehen. Bennett dagegen spricht ein akzentfreies amerikanisches Englisch, als schreite sie schnurgerade den Text ab. Wenn sie will, kann sie aber auch anders: Mit hoher, aufgeregter Stimme warb sie schon für einen neuen Minivan, tief und sanft für ein Schmerzmittel. Bennett klingt dabei so jung und unverbraucht, dass man überrascht ist, wer sie tatsächlich ist: eine ältere Dame. »Susan hat eine unglaublich reichhaltige und zugleich klare Stimme«, sagt Marcus Graham, der mit seiner Sprachaufnahme-Firma seit Jahrzehnten mit Bennett arbeitet. »Das ist sehr selten.«

Ob Visa, Coca-Cola oder Dell: Etliche US-Konzerne haben Bennett deswegen schon gebucht. Spätestens seit ihrer Rolle als Siri aber ist sie die Stimme der amerikanischen Wirtschaft. Dass Susan Bennett dazu geworden ist, verdankt sie einem Zufall: Während ihres Studiums singt sie in Bands, und als sie irgendwann in den siebziger Jahren im Studio steht und in einer anderen Produktion eine Sprecherin für einen Werbespot nicht auftaucht, springt sie ein. Der Text sitzt sofort, der Produzent ist angetan.

Kurz danach bekommt sie ihren ersten großen Auftrag, für die First National Bank of Atlanta. Es ist die Zeit, als die Bank die ersten Geldautomaten aufstellt und ihre Kunden daran gewöhnen muss, nicht mehr zum Schalterangestellten zu gehen. Wenn Bennett heute davon erzählt, ruft ihr Mann Rick aus der Küche herüber: »C’mon, sing the song!« Bennett wechselt dann in eine helle Comic-Stimme und trällert: »I am Tillie the all-time teller« – Tillie, der jederzeit verfügbare Automat. Damals ist es das erste Mal, dass sie ihre Stimme einer Maschine leiht.

In Bennetts Karriere spiegelt sich die jüngere amerikanische Wirtschaftsgeschichte: Als Fast Food in den achtziger Jahren populär ist, spricht sie in Spots von Ketten wie McDonald’s – heute bereut sie das. »Jetzt, wo wir wissen, wie ungesund Fast Food ist«, sagt sie. Als Computer, Handys und das Internet die Welt erobern, spricht sie für IBM, AT&T und T-Mobile. Als Autos mit Navigationsgeräten ausgestattet werden, liefert sie die Lenkanweisungen. Stets soll Bennetts Stimme misstrauischen Verbrauchern Vertrauen in Neues einflößen: in Software, Bankprodukte, Medikamente, GPS-Satelliten.

Ihren wichtigsten Auftrag bekommt Susan Bennett im Jahr 2005. Er ist zugleich einer ihrer langweiligsten. Einen Monat lang, im Hochsommer, sitzt sie Tag für Tag vier Stunden lang zu Hause in ihrem schallisolierten Studio in Atlanta und nimmt Sätze auf, die keinen Sinn ergeben, und seltsame Wörter wie »bakra, okra, oats«, immer in derselben Tonhöhe und Geschwindigkeit. Auftraggeber ist das Unternehmen Scansoft, das heute Nuance Communications heißt. Bennett weiß damals nicht genau, wofür ihre Satzfetzen einmal benutzt werden könnten, sie geht davon aus, dass es die Sprachbausteine für Ansagen in Navigationsgeräten oder Telefonsystemen werden. Sie irrt sich gewaltig.

Mehr als ein halbes Jahrzehnt nach dem Auftrag, im Oktober 2011, klingelt Bennetts Telefon. Am Apparat ist ein Freund, der gerade mit seinem neuen iPhone herumspielt, dem iPhone 4s. Apple hat es gerade vorgestellt, die größte Neuerung des Telefons ist Siri, ein automatischer Sprachassistent. Bennetts Freund ist der Erste, der erkennt, von wem die Stimme stammt. Sie ist geformt aus jenen Bausteinen, die Bennett Jahre zuvor in dem Studio in Atlanta in ein Mikrofon gesprochen hat.



Siri wird schnell berühmt. Weil sie mehr ist als eine App, die Informationen liefert oder Termine macht. Weil sie Humor und Charakter hat. Blogger fragen Siri nach ihrer Lieblingsfarbe (»grünlich«), wollen wissen, was sie anhat (»Aluminosilikat«) und ob sie Siri heiraten können (»Lass uns Freunde bleiben«). Ein YouTube-Clip, in dem sich zwei iPhones via Siri ziemlich sinnlos miteinander unterhalten, wird millionenfach abgerufen. Als der Film Her erscheint, in dem sich der Protagonist in eine virtuelle Assistentin namens Samantha verliebt, reagiert Siri eifersüchtig (»pure Fiktion«). Und als Reporter sie nach Abtreibungskliniken fragen, da sagt sie: nichts. Ein Skandal, der Schlagzeilen macht. Siri, das ist jetzt klar, ist Kult und Innovation zugleich.

Und Bennett? Hat damals wohl ein vergleichsweise bescheidenes Honorar bekommen. Wie viel genau sie mit ihren Aufträgen verdient, verrät sie nicht. Ihre Gewerkschaft empfiehlt für das Einsprechen Stundensätze ab 240 Dollar aufwärts.

Während Siri längst zu Millionen Amerikanern spricht, bleibt Bennett unbekannt, sie steht im Schatten ihrer eigenen Stimme. Soll sie sich öffentlich als Siri outen? Wird das ihrer Karriere helfen – oder wird sie Aufträge verlieren, weil sie für andere Firmen nicht mehr einsetzbar ist, ohne dass die Kunden an Apple denken? Wird Apple sie womöglich sogar verklagen, wenn sie behauptet, die Stimme von Siri zu sein?

Einer, den Bennett in solchen Fällen als Ersten um Rat fragt, ist ihr Mann, Rick Hinkle. Hinkle ist seinem Umfeld treu geblieben, vielleicht hat er sich auch angepasst: Lederstiefel, Westernhemd, Südstaaten-Sound, Gitarrist und Sänger, unter anderem in einer Dixie-Band. Er schwärmt nicht nur für Susan, seit er sie 1978 zum ersten Mal singen hörte, sondern auch für Apple-Produkte. Für ihn ist damals klar: Susan sollte ihre Rolle öffentlich machen. »Es ist doch großartig, dass sie Siris Stimme ist«, sagt Hinkle, »wer kann das schon von sich sagen?«

Siri erscheint 2011 nicht nur in den USA, sondern auch in Französisch und Deutsch und mit eigenen englischsprachigen Versionen für Großbritannien und Australien. Der Sprecher der britischen Version ist Jon Briggs aus London. Genau wie Susan Bennett hatte er Jahre zuvor für die Firma Scansoft Sprachbausteine eingesprochen. Und genau wie Bennett wusste er nicht, dass diese Bausteine einmal für die Stimme des iPhones verwendet würden. Als er es erfährt, erzählt er der britischen Presse, eine PR-Vertreterin von Apple habe ihm untersagen wollen, sich als Siris Stimme zu outen. Doch wie Bennett hat er nie eine Geheimhaltungserklärung unterschrieben und betrachtet es als sein gutes Recht, sich zu erkennen zu geben. »Ich liebe die Produkte von Apple«, sagt Briggs, »aber wie das Unternehmen mit Menschen umgeht, das ist einfach nicht in Ordnung.«

Susan Bennett zögert zwei Jahre, dann entscheidet sie sich dafür, ebenfalls an die Öffentlichkeit zu gehen. Weil Apple nicht kommentiert, ob sie die Stimme von Siri ist, lässt der Fernsehsender CNN es von Audio-Forensikern bestätigen. Bennett tritt fortan offensiv als Siri-Stimme auf. Zwar ist sie sicher, dass ihr so Aufträge entgehen, aber dank Siri wird sie nun in Fernseh- und Radioshows eingeladen. Jahrelang hat Bennett Marken mit ihrer Stimme geholfen, bekannt zu werden – nun verhilft eine der populärsten Marken der Welt ihr selbst zu Bekanntheit.

Nur Apple: schweigt.

Fragt man heute bei Apple nach, ob die Stimmen von Bennett und Briggs verwendet wurden und ob die Gerüchte stimmen, dass andere Sprecher Apple wegen verpasster Aufträge auf Schadensersatz verklagt haben, dann antwortet der deutsche Pressesprecher sofort: Er gehe nicht davon aus, dass man dies kommentieren werde – eine Woche später bestätigt er seine Erwartung. Und schwärmt von Siri, das »so viel mehr ist als eine Stimme«, weil es ein »Erlebnis« ermögliche, in »aktuell 72 Sprachen« und in der neuesten Version »so viel intelligenter«. Vielleicht fürchtet der Konzern, er könnte Siri, diese übernatürliche virtuelle Assistentin, durch die Verbindung zu echten, normalen Menschen entzaubern.

In dieser neusten Version, die es seit Herbst vergangenen Jahres gibt, spricht Siri mit neuen Stimmen. Susan Bennett und ihr britischer Kollege Jon Briggs vermuten, Apple habe neue Sprecher eingekauft und sie verpflichtet, die Verbindung zu Siri geheim zu halten. Susan Bennett ist das egal, sie tritt weiter als »original voice of Siri« auf. Mit ihrem Mann Rick und Freunden hat sie eine Band namens »Siri sings« gegründet. »Bakra, okra, oats«, singt sie auf Konzerten ins Mikrofon und »shreding, shroding, shriding« – genau die unsinnigen Sätze und Wörter, die sie einst ins Mikrofon gesprochen hat.



Fotos: Troy Stains für DIE ZEIT; Xinhua/ddp images (u.)





nächster Artikel:

Interview

Psychoanalytiker Wellershoff erfährt, wie die Flüchtlingskrise auf unsere Seelen wirkt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Interview

Psychoanalytiker Wellershoff erfährt, wie die Flüchtlingskrise auf unsere Seelen wirkt

VON ELISABETH VON THADDEN (2284 Wörter)



Offene Debatte

Über eine Gentechnik, die keine sein soll – und doch eine ist

VON ANDREAS SENTKER (406 Wörter)



Informatik

Der Fortschritt der künstlichen Intelligenz in fünf Begriffen

VON STEFAN SCHMITT (690 Wörter)



Halbwissen

Stars zu Insekten

VON STEFAN SCHMITT (120 Wörter)



Senegal

Im Senegal diskutiert Afrika darüber, wie es seine Wissenschaft fördern will

VON ANDREAS SENTKER (1881 Wörter)



Ausstellung

Wer Virtual Reality für etwas Neues hält, der hat noch nie vom Pleorama gehört

VON BURKHARD STRASSMANN (655 Wörter)



1 + 3 = <3

Primzahlen haben eine seltsame Vorliebe für bestimmte Nachfolger

VON CHRISTOPH DRÖSSER (651 Wörter)



Affentheater

Forscher haben fressende Gorillas im Kongo belauscht

VON INGA WONNEMANN (312 Wörter)



Stimmt's?

Gehört ein Schiff in internationalen Gewässern zum Territorium seines Flaggenstaats?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (217 Wörter)



Ernährung

Das Essen in der Mensa verdirbt vielen Schülern den Appetit

VON JEANNETTE OTTO (992 Wörter)



Über Mittag

Wie frisch das Schulessen schmeckt, hängt stark von der Garmethode ab

(399 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Was machen diese Bilder mit uns?


Fremde fliehen nach Deutschland – und sorgen in unserem erstarrten Alltag für Verunsicherung. Ein Gespräch mit dem Psychoanalytiker Matthias Wellershoff, der in seiner Praxis erfährt, wie die Flüchtlingskrise auf unsere Seelen wirkt


VON ELISABETH VON THADDEN (2284 Wörter)



Flüchtlinge in Wegscheid





Vor ein paar Tagen, am 1. März, schrieb uns ein Psychoanalytiker – ausgerechnet aus Köln. Der Mann war uns unbekannt. Er schickte uns seine Gedanken zu einer Frage, die ihn umtreibt: Was macht die Flüchtlingskrise mit den Seelen der Menschen? Matthias Wellershoff, 55 Jahre alt, mit dem Kölner Schriftsteller gleichen Namens nicht verwandt. Aufgeschrieben hatte Wellershoff seine Überlegungen, nachdem er im Februar eine Podiumsveranstaltung über die neue Weltunordnung mit Navid Kermani und Udo Di Fabio besucht hatte, eine Veranstaltung der ZEIT und des WDR. Als die Post am Hamburger Speersort eintraf, dachten wir gleich: Mit diesem Arzt wollen wir sprechen, über seine Erfahrungen als Therapeut, die Flüchtlingskrise, die Angst, über Köln. Und fuhren also zu ihm in seine Praxis. Ein ruhiger Altbau, Seitenflügel, helles Holz. Gegenüber der grünen Couch zwei schwarze Lederstühle, ein Tischchen mit zwei Glas Wasser.



DIE ZEIT: Sie stehen unter Schweigepflicht. Nun haben Sie sich aber wegen der Flüchtlingskrise an die Öffentlichkeit gewandt. Warum?

Matthias Wellershoff: Als Psychoanalytiker nehme ich viel von dem auf, worunter Menschen in unserer Gesellschaft leiden. Mein Berufsethos gebietet mir zu schweigen. Aber ich bin auch Bürger, und ich möchte das Wissen, das ich als Arzt durch die Fallgeschichten meiner Patienten sammele, in die Gesellschaft zurückgeben. Mich treibt die Frage um, warum die Mehrheit in der Flüchtlingskrise so still ist. Ich war es auch. Dabei berührten mich die Konflikte, die hier in meine Praxis getragen werden, schließlich auch selbst.

ZEIT: Welche Konflikte sind das?

Wellershoff: Die Flüchtlingskrise erwischt viele von uns auf dem falschen Fuß. Die Geflüchteten konfrontieren uns nicht nur mit unserer privilegierten Lebenssituation, sondern auch mit unserer eigenen Unfähigkeit, ein vorgefertigtes Leben mit mutigen Entscheidungen zu unserem eigenen Leben zu machen. Die Folge: eine Neigung zu depressivem Verharren. Oft wäre in unserem ganz normalen Leben eine Art Flucht aus der Erstarrung vonnöten. Aber unsere Sachzwänge halten uns davon ab.

ZEIT: Was hat das mit den Flüchtlingen zu tun?

Wellershoff: Sie erinnern uns daran, dass wir selbst oft am liebsten aus dem Alltag fliehen möchten.

ZEIT: Warum macht uns das nervös?

Wellershoff: Diese Menschen fügen sich nicht in ihr Schicksal, sie nehmen es in die Hand. Sie brechen auf. Für uns ist das eine Provokation: Denn wir, in unseren zugestellten Alltagen, zaudern und zögern. Müssten, könnten, wollten wir nicht auch aufbrechen? Wer von uns traut sich einen solchen Schritt in unserer durchgetakteten Arbeitswelt mit ihren Zertifizierungen, Qualitätsanalysen und Audits, in dieser Welt grenzenloser Effizienzsteigerung? Ich denke oft, wenn ich das Wort Wirtschaftsflüchtlinge lese: Die einen fliehen aus unerträglichen ökonomischen Verhältnissen nach Europa, um hier ihr Glück zu suchen. Die anderen, wir selbst, würden gern aus unserem Arbeitsleben fliehen, das wir auf andere Weise unerträglich finden. Wir sind, während wir im traurigen Alltag auf den Urlaub warten, in gewisser Weise »Wirtschaftsflüchtlinge«. Nur weg! Aber wohin? An die Küste von Izmir? Auf die griechischen Inseln?

ZEIT: Haben wir uns den Urlaub nicht auch durch unsere Anpassung an die Arbeits- und Leistungszwänge verdient? Warum soll das eine Wohlstandsvariante der Flucht sein?

Wellershoff: Wir spüren, dass die Fantasie von Freiheit und Abenteuer, in die wir uns aus den Zwängen des Alltags geflüchtet haben, nun jäh mit der Realität konfrontiert wird. In den Flüchtlingen rückt plötzlich etwas sehr nah, was man eigentlich nicht sehen wollte.

ZEIT: Wer ist es, der Ihnen diesen Eindruck vermittelt? Menschen, die mit ihrem Leidensdruck zum Psychoanalytiker gehen, sind nicht repräsentativ. Es sind oft sprachbegabte Akademiker, die sich die Zeit für die Innenschau nehmen wollen.



Wellershoff: Das stimmt nicht. In meine Praxis kommen Menschen aus allen Schichten, Hartz-IV-Empfänger, Arbeitslose, leitende Angestellte, Professoren. Nicht nur Akademiker sind sprachbegabt und offen für den Blick nach innen! Die Patienten sind ja in vieler Hinsicht nichts Besonderes: Alle Menschen zeichnen sich dadurch aus, dass sie leiden, dass Schmerz zu ihrem Leben gehört. Viele Mechanismen, die klinisch auffällig werden und die ich in der Praxis sehe, findet man auch unter den sogenannten Normalen, die ein Leben lang unauffällig funktionieren und eines Tages unglücklich sterben.

ZEIT: Wie beeinflusst eine globale Krise die individuelle Krankheitsgeschichte von Menschen, denen diese Krise gar nicht persönlich nahe kommt?

Wellershoff: Sie kommt uns näher, als viele denken. Schon auf das Wort »Willkommenskultur« haben manche meiner Patienten allergisch reagiert. Sie selbst waren als Kinder niemandem willkommen. Niemand hat sie geschützt. Sie fragen sich: Warum sollten sie nun Fremde willkommen heißen?

ZEIT: Das klingt nach einem Klischee der Psychoanalyse: Kindheit verpatzt, und schon wehrt man Fremde ab. Das ist doch zu einfach.

Wellershoff: Wirklich? Der Rückgang von Gewalt in Deutschland wird von Experten darauf zurückgeführt, dass Kinder heute nicht mehr so selbstverständlich geschlagen werden, wie es früher üblich war. Es ist gewiss auch nicht simpel, dass viele das beunruhigende Gefühl haben, der Flüchtlingsrealität hilflos, verlassen, ungeschützt und ohnmächtig gegenüberzustehen. Menschen, die das verängstigt, sind doch nicht alle Fremdenfeinde!

ZEIT: Wer wird zum Fremdenfeind?

Wellershoff: Wer im Kampf mit der eigenen Verzweiflung seine Empathie verliert.

ZEIT: Dann sollten wir mit AfD-Wählern Mitleid haben? Das ist nicht Ihr Ernst.

Wellershoff: Wir sollten Mitgefühl für alle Enttäuschten und Verzweifelten haben.

ZEIT: Das heißt, dieses AfD-Votum zu entpolitisieren.

Wellershoff: So auf Wähler zu reagieren ist hochpolitisch.

ZEIT: Warum haben die einen Angst, die anderen nicht? Anfang 2016 sagen 38 Prozent, die Flüchtlinge bringen dem Land eher Vorteile. 41 Prozent der Befragten sehen eher Nachteile. Woran liegt das?

Wellershoff: Angst hat generell damit zu tun, ob man die Erfahrung macht, in seinem Leben handlungsfähig zu bleiben. Wer alle Kontrolle verliert, hat Angst. Ein Kfz-Mechaniker erzählte mir, er habe von seinem Vater gelernt, man könne ruhig dumm sein, man müsse sich nur zu helfen wissen. Dieser Mann hat gewiss keine Angst vor Flüchtlingen. Wer aber die Erfahrung gemacht hat, dass er nur etwas zählt, wenn er gute Noten hat, Erwartungen erfüllt, eine gute Position erreicht, der hat leichter Angst. Dem soll lieber nichts Unvorhergesehenes passieren. Der möchte alles im Griff haben.

ZEIT: Sie zeichnen ein negatives Bild derer, die mit ihrer Leistung Erwartungen erfüllen. Auf dieser Verlässlichkeit beruht aber jeder Betrieb. Wie sollte er mit lauter Eigensinn funktionieren?

Wellershoff: Ein Querdenker ist in einer arbeitsteiligen Gesellschaft wie unserer schwerer einzusetzen als einer, der Erwartungen erfüllt. Das stimmt. Aber er ist dafür seinen Bedürfnissen näher, er scheut das Risiko nicht. Wer sich gut ans System anpassen kann, spürt umso lebhafter die Frage: Tue ich hier eigentlich, was ich will, oder funktioniere ich nur? Das sind die Berufe, aus denen man aussteigt, weil einen die Zwänge ersticken.

ZEIT: Ein Beispiel?

Wellershoff: All die Manager, die ein Jahr Pause machen, um zu überlegen, was sie mit dem Rest ihres Lebens anfangen wollen. Oder konkret: Salman Khan, der Gründer des kostenlosen Online-Lernportals Khan Academy, der aus seinem hoch bezahlten Job als Finanzanalyst ausstieg, um etwas in seinen Augen Sinnvolleres zu tun.

ZEIT: Die Statistik sagt: Wer Abitur hat und ein gutes Einkommen, der hat weniger Angst vor Flüchtlingen. Woran liegt das?

Wellershoff: Ich bin kein Soziologe, der sich mit den Lebenseinstellungen der sozialen Schichten auskennt. Aber der soziale Status hat gewiss damit zu tun, ob man psychische Spannungen aushalten kann. Wer von seinem Vater lernt, man müsse sich nur zu helfen wissen, hat gute soziale Aufstiegschancen. Armut hat damit zu tun, dass man aus Ängstlichkeiten nicht mehr herausfindet.

ZEIT: Der Soziologe Alain Ehrenberg stellt fest, die heutige Verhaltensnorm verlange von jedem, Verantwortung und Initiative zu zeigen, Selbstbestimmungsfähigkeit zu beweisen. Jeder bemühe sich also, sich souverän darzustellen. In Wirklichkeit aber regiere die Angst davor, man selbst zu sein. Die Angst vor der Freiheit.



Wellershoff: Ich würde aufgrund meiner Erfahrung als Psychoanalytiker eher zwischen dem falschen Selbst und dem wahren Selbst unterscheiden. Bin ich handlungsfähig, um Erwartungen anderer zu erfüllen, oder bin ich in der Lage, so zu handeln, dass ich meine eigenen Bedürfnisse zufriedenstellen kann? Jeder hat das Bedürfnis, ein für sich sinnvolles Leben zu führen. Das ist schwer in einer Gesellschaft, die erwartet, dass man sich an Erwartungen anpasst. In diesem Konflikt steckt jeder. Ihn zu unterdrücken, ihn stillzulegen bedeutet, depressiv zu sein. Wer den Konflikt spürt und mit ihm umgeht, ist nicht depressiv.

ZEIT: Wie verdichtet sich das faktische Geschehen zur Angst? Wie wird eine gesellschaftliche Stimmung im Individuum wirksam?

Wellershoff: Die Flüchtlingskrise schlägt sich nicht unmittelbar nieder, sie zeigt sich als Hintergrund, vor dem das stattfindet, was man individuell erlebt. Natürlich kommen nicht plötzlich Menschen zu einer Analyse in die Praxis, weil so viele Flüchtlinge einwandern. Aber in ihrem Leiden drückt sich die gesellschaftliche Außenwelt aus, und für ihre Geschichte ist es wichtig, ob pure Ohnmacht waltet. Auch für ihre Fähigkeit zur Empathie! Bei einer Depression hängt in einer Analyse viel davon ab, ob der Analytiker vermitteln kann, dass es Auswege aus der Depression gibt. Das gilt in der politischen Gegenwart für alle: Die neue Wirklichkeit der Flüchtlingszuwanderung begegnet uns als extreme Verunsicherung. Ich denke, sie präsentiert sich uns als Herausforderung, an ihr reifen zu müssen. Es geht uns wie Jugendlichen in der Adoleszenz: Zuerst hat man unweigerlich Angst. Dann erprobt man die eigenen Fähigkeiten, sammelt Erfahrungen, prüft die Realität.

ZEIT: Führt Angst die Leute gegenwärtig besonders oft zum Arzt?

Wellershoff: Das wird man nicht messen können. Aber gewiss gibt es in Zeiten der Verunsicherung die Sehnsucht nach dem Priesterarzt, dem Schamanen. Der soll sagen, dass alles gut wird.

ZEIT: Ist die Angst vor den Flüchtlingen als Bedrohung nun realistisch oder nicht?

Wellershoff: Wie soll man als denkender Mensch keine Angst haben, wenn eine Million Menschen aus der Not der neuen Weltunordnung plötzlich vor der Tür stehen und ein Dach, etwas zu essen, Kleidung brauchen? Wir erleben doch eine Situation, die es so nie gab. Das Geschehen, das wir von den Bildschirmen zu kennen meinen, landet plötzlich leibhaftig bei uns. Darin gleicht unsere Gesellschaft dem, was den Patienten passiert, die in meine Praxis kommen: Wir stecken in einer Krise, wir wissen nicht, wie es weitergeht.

ZEIT: Spielt es eine Rolle für die Angst, ob man Neuankömmlinge kennt? In Sachsen begegnet man kaum Fremden, dennoch herrscht Fremdenangst. In Köln hat man Erfahrung im Zusammenleben, dennoch wurde die Silvesternacht zum Symbol für illusionäre Integrationshoffnungen.

Wellershoff: Das sind nun aber wirklich grundverschiedene Dinge. In Sachsen mit seinen verlassenen ländlichen Regionen und einer alten Bevölkerung, die in der Nachkriegszeit viele Flüchtlinge mit ihren Traumata aufgenommen hat, mag der Unmut so stark sein, dass man nicht einsieht, warum man anderen helfen soll, wenn man selbst sich verlassen fühlt. Dies nachvollziehen zu können heißt nicht, Fremdenfeindlichkeit oder gar Gewalt zu rechtfertigen. In Köln aber hat der Staat versagt. Das Problem, dass Kriminelle aus Nordafrika ihr Unwesen treiben, war lange bekannt. Die Silvesternacht hat eine Verwahrlosungssituation gezeigt: Wenn man in einer deutschen Millionenstadt nicht unbehelligt durch den Hauptbahnhof gehen kann, kommt der Staat seiner Aufgabe nicht nach.

ZEIT: Viele sind in der Flüchtlingshilfe, ob bei Behördengängen oder in Sprachkursen, tätig. Verändert dieses Tätigsein die Verunsicherung?

Wellershoff: Begegnung allein reicht nicht, um Angst zu überwinden. Es hängt davon ab, welche Qualität sie hat. Zwischen Angst und Gelassenheit herrscht bei sensiblen Menschen, also bei denen, die nicht in jeder beliebigen Situation schmerzfrei sind, ein labiles Gleichgewicht. Wer in einer gut funktionierenden Gruppe mit Flüchtlingshilfe beschäftigt ist, fühlt sich stark. Wer allein mit einer überforderten Behörde eine Willkürerfahrung macht, resigniert leicht an seiner Hilfsbereitschaft. Die ehrliche Diagnose lautet: Wir wissen nicht, wie das Land die Zuwanderung verkraftet. Aber Krisen sind dafür da, dass man herausfindet, was realistischerweise möglich ist.

ZEIT: Wie reagieren Menschen, die sich mühen, Erwartungen zu erfüllen, auf die Geflüchteten?

Wellershoff: Wer gelernt hat, sich den Gegebenheiten anzupassen, wird eher defensiv reagieren: Wir machen alles so weiter wie gewohnt, lasst uns in Ruhe, baut notfalls Zäune, haltet die Ohren zu, und lasst uns den Urlaub planen. Aber das ist der Weg des Steckenbleibens, der Depression. Vielleicht ist die Neigung zur Depression die Kehrseite einer komplexen Gesellschaft, in der die individuelle Anpassung an das System ein hohes Gut darstellt und vielfach auch ihre Basis ist.

ZEIT: Aber warum stellen Sie das Bedürfnis, Abstand zu halten, so negativ dar? Warum soll Rückzug der Depression verwandt sein?

Wellershoff: Als Therapeut weiß ich aus langer Erfahrung: Sich abzuschotten ist individuell ein Kennzeichen der Depression. Wer sich auf nichts Neues einlassen und keine Risiken eingehen kann, tut sich selbst nichts Gutes. Eine Therapie will deshalb Aktivitäten lebendig halten, damit nicht die Spirale der bitteren Verzweiflung in Gang kommt, aus der man nicht mehr herausfindet.

ZEIT: Kann Verzweiflung nicht realistisch sein, wenn immer mehr Menschen ins Land kommen?

Wellershoff: Es gibt eine realistische Angst, die praktischen Aufgaben der Integration nicht hinzubekommen. Ein punktueller Rückzug kann dann klug sein, um sich zu besinnen. Aber er darf nicht zur Erstarrung werden. Dann werden wir wirklich hilflos, eingezwängt, stumm. Die Flüchtlinge bieten uns eine Chance. Durch sie können wir lernen, uns in einer angsterregenden Welt besser zu orientieren, in einer Welt, die durch die Entgrenzungen der Globalisierung unausweichlich nah kommt. Wir finden uns in ihr besser zurecht, wenn wir uns nicht in eine gated community, einen abgeriegelten Lebensraum, verwandeln.

ZEIT: Sie haben von Reifung gesprochen. Was soll das gegenwärtig sein?

Wellershoff: Reife heißt, Grenzen einschätzen zu können. Sie bedeutet, weder alles Leid auf sich zu nehmen noch gleich die Tür zuzumachen. Was uns die Flüchtlingskrise lehren könnte, ist, dass wir mehr unangepasste Lebenswege brauchen, die uns zu dem Gefühl leiten, ein eigenes Leben zu leben. Nur dann können wir gelassen mit Situationen umgehen, die eigene Integrität erfordern: menschliches Leid akzeptieren zu können, mit der Ohnmacht zurechtzukommen, ohne sich zurückzuziehen und das Mitgefühl für andere zu verlieren.



Fotos (v.o.): Ali Ali/laif; imago/imagebroker; Sven Hoppe/dpa/pa; David KLammer für DIE ZEIT (2)





nächster Artikel:

Offene Debatte

Über eine Gentechnik, die keine sein soll – und doch eine ist



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Offene Debatte statt Wortklauberei


Über eine Gentechnik, die keine sein soll – und doch eine ist


VON ANDREAS SENTKER (406 Wörter)



Präzise wie ein Skalpell schneiden die neuen Werkzeuge ins Erbgut





Dieser Erfolg ist ohne Beispiel. In kaum drei Jahren haben sich neue Verfahren für Eingriffe ins Erbgut in fast alle Labore verbreitet. Kein Wunder: Ihr Nutzen scheint grenzenlos, ihr Risiko sehr überschaubar.



Die alte Gentechnik war mühsam, ungenau und fehleranfällig – und schon deshalb in ihren Möglichkeiten beschränkt. Sie wurde bei Bakterien und Pflanzen eingesetzt, seltener bei Tieren. Noch seltener, aber zum Teil mit dramatischen Folgen, erprobten Wissenschaftler sie am Menschen.

Die neue Gentechnik ist einfach, präzise und unfassbar vielseitig. Glichen die alten Methoden einem Schrotschuss ins Erbgut, so ähneln die neuen einer molekularen Redigatur (man spricht auch vom gene editing). Schon träumen Forscher von Hühnern, die allergenfreie Eier für Eiweißallergiker legen. Von Schweinepest-resistenten Schweinen oder von solchen, die als Organspender für den Menschen taugen. Von Bienen, deren genetisch optimierter Fleiß sie den eigenen Stock von Milben und Parasiten säubern lässt. Epidemiologen erwägen, Tropenkrankheiten wie Malaria oder Zika mittels gentechnisch sterilisierter Mücken auszurotten. Und in Großbritannien werden mit den neuen Verfahren bereits menschliche Embryonen untersucht. Die Machbarkeit beflügelt die Fantasien. Methodisch gesehen ist da auch der Schritt zum Kind nach Maß nicht weit.

Die neuen Techniken befeuern aber noch eine ganz andere Debatte. Die Eingriffe ins Erbgut können theoretisch so präzise erfolgen, dass ihr Resultat nicht von einer natürlichen Variation zu unterscheiden ist. Mit Blick auf diese quasi naturidentische Manipulation behaupten jetzt einige Wissenschaftler, die neue Gentechnik sei eigentlich gar keine – und sie sei daher auch nicht den gesetzlichen Regeln für Genmanipulationen zu unterwerfen.

Schaut man nur auf das Erbgut, mögen sie recht haben. Doch in Wirklichkeit verstecken sich Forscher mit diesem Argument hinter veralteten Gentechnik-Definitionen, statt sich mit ihren neuen Instrumenten der Debatte zu stellen. Nach mehr als 40 Jahren Gentechnik ist die gesellschaftliche Debatte, was damit sinnvoll anzufangen wäre (und was nicht), notwendiger denn je. Sowohl Befürworter als auch Kritiker dieser Technologie müssen sich ihr erneut stellen. Viele alte Argumente sind heute obsolet, viele frühere Risiken methodisch beherrschbar. Das Feld ist wieder offen – auf ihm sollte offen gespielt werden.

Auch weil die neuen Methoden erlauben, ein Gen schneller und unerbittlicher in der Natur zu verbreiten, als das bisher der Fall war (gene drive). Über die möglichen Folgen eines Einsatzes muss intensiv diskutiert werden. Denn die neue Gentechnik ist eine echte Gentechnik – mit noch einem entscheidenden Unterschied zu den alten Methoden: Diesmal könnte sie tatsächlich viele ihrer Versprechen einlösen.

Foto: Plainpicture





nächster Artikel:

Informatik

Der Fortschritt der künstlichen Intelligenz in fünf Begriffen



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Das Vokabular der Sieger


Seit dem Triumph des Computers AlphaGo reden alle von künstlicher Intelligenz. Der Fortschritt dieser Technik, erklärt in fünf Begriffen


VON STEFAN SCHMITT (690 Wörter)



Im Hirn bilden rund 85 Milliarden Neuronen eine Billiarde Verbindungen





Plötzlich ist künstliche Intelligenz in aller Munde. Seit die Software AlphaGo am Dienstag dieser Woche den Weltmeister im Brettspiel Go zum vierten Mal in fünf Spielen besiegt hat. Seit also wir Menschen – nach der Niederlage im Schach gegen Deep Blue im Jahr 1996 – in einer weiteren Spezialbegabung vom Computer getoppt wurden. Interessanter als der philosophische Streit, ob Maschinen überhaupt künstliche Intelligenz (KI) entwickeln können, und falls ja, ob AlphaGo schon über eine solche verfügt, ist der Blick auf die Technik, die den Sieg ermöglicht hat. Sie macht rasante Fortschritte. Nähern wir uns ihr anhand fünf zentraler Schlagworte:



Neuronale Netzwerke – Diese Idee stammt aus den fünfziger Jahren des 20. Jahrhunderts. Eine Software bildet künstliche neuronale Netzwerke, die ähnlich arbeiten wie die Nervenzellen (Neuronen) eines biologischen Gehirns. Diese leiten Signale über unzählige Verbindungen (Synapsen) weiter. Häufig benutzte Synapsen werden dabei stärker.

Allerdings fehlte jahrzehntelang die passende Computerhardware. Seit den neunziger Jahren erweisen sich überraschenderweise Grafikkarten als tauglich. Ihre Prozessoren können sehr viele relativ simple Berechnungen gleichzeitig durchführen, sie arbeiten also »massiv parallel«. Seit den Informatikern die nötige Rechenkraft zur Verfügung steht, arrangieren sie künstliche neuronale Netze in Schichten. Dafür steht der Ausdruck deep neural network: je mehr Schichten, umso »tiefer« das Netz und desto besser die Ergebnisse.

Maschinenlernen – Die tiefen neuronalen Netzwerke werden im laufenden Betrieb besser, man könnte sagen: durch Übung. Die Informatiker sprechen von deep learning. In unzähligen immergleichen Sortiervorgängen steigt zum Beispiel die Güte von automatischer Fotoerkennung oder Übersetzung. In der Fotosuche von Google oder der Echtzeit-Übersetzung von Skype wird diese Technik bereits eingesetzt. Aber auch neue Aufgaben können lernende Computer sich erschließen. So setzten Entwickler der Firma DeepMind – jener Google-Tochter, die auch AlphaGo entwickelt hat – einem ihrer neuronalen Netze 49 Atari-Videospiele vor. Darunter waren Klassiker wie Space Invaders oder Pong. Ohne Anleitung, einfach durch Ausprobieren, erreichte der Computer hier bald vergleichbare Punktestände wie geübte menschliche Spieler. Und am Imperial College in London hat sich das selbstlernende Programm Giraffe im vergangenen Jahr binnen drei Tagen selbst das Schachspielen beigebracht.



Intuition – Wenn für eine Entscheidung nicht alle Varianten durchgerechnet werden können, ist beim Menschen Erfahrung gefragt. Oder auch Bauchgefühl. Go mit seinen scheinbar unendlich vielen Konstellationen ist ein gutes Beispiel für eine so hochkomplexe Herausforderung. Für was für einen Zug entscheidet sich eine Maschine in dieser Lage? Der geschlagene Europameister Fan Hui kommentierte staunend das zweite Spiel des Turniers von Seoul: »Niemals habe ich einen Menschen diesen Zug spielen sehen.« In kniffligen Situationen funktionieren AlphaGos Entscheidungswege offenbar komplett anders, als wir es erwarten würden. Und im Atari-Experiment überraschte die Software ihre Schöpfer, indem sie für das Spiel Breakout eine ganz neuartige Strategie hervorbrachte. Kann man das kreativ nennen? Jedenfalls originell genug, um das Lernverhältnis umzukehren: Es gibt offenbar Dinge, die Menschen von lernfähigen Maschinen lernen können.

Vorhersagen – Großdatenanalyse (Big Data) und künstliche Intelligenz sind eine plausible Kombination. Denn die Mustererkennung mit neuronalen Netzwerken gilt als passendes Werkzeug für die Suche in großen Datenmengen. Etwa wenn digitale Röntgenbilder mit allerhand weiteren Patientendaten verschränkt werden: Ein Computer könnte Dinge finden, die jeder Arzt bislang übersieht.

Die Kombination aus Big Data und KI dürfte zu einer neuen Sorte von Prognosen führen, zu prädiktiven Analysen (predictive analytics). Der Mensch würde das Zustandekommen gar nicht mehr im Einzelnen nachvollziehen können, die Ergebnisse aber durchaus für bare Münze nehmen. Zum Beispiel wenn dereinst eine Meteorologie-KI aus allen global verfügbaren Messdaten fast in Echtzeit Wettervorhersagen errechnet.

Generelle KI – Noch existieren sie nur in den Träumen der Informatiker: lernfähige Maschinen, die ihre gesamte Umgebung begreifen können. Egal ob es sich dabei um die Regeln eines Spiels (wie Go) handelt, die Vorgänge in der Atmosphäre (Wettervorhersage), eine menschliche Fremdsprache (Übersetzung) oder komplexe soziale Interaktionen an einer unübersichtlichen Innenstadtkreuzung (selbstfahrende Autos).

Anders als die heutigen Systeme, die auf eine konkrete Aufgabe hin optimiert sind, müsste eine generelle künstliche Intelligenz (artificial general intelligence, kurz: AGI) die Autonomie besitzen, sich beliebige Informationen anzueignen. Hier wird es dann doch philosophisch: wenn Maschinen einst selbst entscheiden, was sie interessiert.

Abb. [M]: Alfred Pasieka/Science Photos Library/Mauritius





nächster Artikel:

Halbwissen

Stars zu Insekten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





HALBWISSEN


Stars zu Insekten





VON STEFAN SCHMITT (120 Wörter)





Mit der Ewigkeit soll man vorsichtig sein. Aber zu Lebzeiten für ein Fossil Pate zu stehen, das ist schon eine Verewigung. So wurde nach dem Schauspieler Johnny Depp der kambrische Gliederfüßer Kootenichela deppi benannt, nach dem Regisseur Steven Spielberg der kreidezeitliche Pterosaurier Coloborhynchus spielbergi. Auch in die Artnamen lebender Tiere schmuggeln Zoologen gerne Filmschaffende: Edward O. Wilson, als Biologe selbst eine Legende, nannte eine frisch entdeckte Ameise Pheidole harrisonfordi. Zwei tropische Käferarten heißen Agra katewinsletae und Agra liv (Liv wie Tyler). Und Robert Redford? Teilt seinen Namen ebenfalls mit einem Käfer: Hydroscapha redfordi. Immer wieder Kino und Krabbeltier! Da finden die Stars der Menschen also recht profane Patenkinder im Tierreich. Man könnte auch sagen: Ewigkeit in aller Bescheidenheit.





nächster Artikel:

Senegal

Im Senegal diskutiert Afrika darüber, wie es seine Wissenschaft fördern will



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Start-up für den Kontinent


Schulen bauen oder Universitäten gründen? Malaria heilen oder Schwarze Löcher erkunden? Im Senegal diskutiert Afrika erstmals darüber, wie es seine Wissenschaft fördern will


VON ANDREAS SENTKER (1881 Wörter)



Mit welchen Mitteln in die Zukunft? Ein Mädchen der Massai vor einem Windpark auf den Ngong-Bergen, südwestlich von Nairobi, Kenia





www.zeit.de/audio



Am Flughafen von Dakar geht nichts ohne Geduld. Soeben ist eine große Maschine gelandet. Vor dem Zoll wächst die Schlange. In Senegals Alltag gibt es in den Augen des Zöllners zwei Arten von Menschen. Solche mit Einfluss oder Beziehungen – und solche ohne. Letztere müssen warten, während die Privilegierten an Hunderten Menschen vorbei mit lässigen Handzeichen aus dem stickigen Gebäude gewinkt werden.

An diesem Tag gibt es eine dritte Kategorie: Gäste des Next Einstein Forum. Es handelt sich um Physiker, Mathematiker, Biologen, Chemiker, Ingenieure. Für sie hat der Zoll einen eigenen Schalter aufgemacht. Damit will die Regierung gleich zu Beginn ein Zeichen setzen: Senegal fördert die Wissenschaft.



Das Next Einstein Forum ist eine Weltpremiere. Und Senegals Präsident Macky Sall ist sichtlich stolz darauf, dieses erste panafrikanische Forschertreffen in sein Land geholt zu haben. »Keine Nation kann ohne Bildung und Wissenschaft eine nachhaltige Entwicklung anstoßen«, sagt Macky Sall. »Hunger und Armut – das sind noch immer unsere Herausforderungen. Wir brauchen Infrastrukturen, wir brauchen Energie. Darum müssen wir der Jugend Appetit auf Wissenschaft und Technologie machen.«

Warum, so lautet die provozierende Frage der Veranstalter, soll der nächste Einstein nicht aus Afrika kommen? Die Gegenfrage kommt sofort: Braucht Afrika wirklich Einsteins? Braucht es nicht vielmehr Lehrer, Ärzte, Agrarwissenschaftler? Soll es wirklich über den Kosmos nachdenken oder erst einmal über sein Gesundheitssystem? Und gibt es angesichts von 54 unabhängigen Staaten dieses Afrika überhaupt als eine Entität, über die man sprechen kann?

Dakar ist eine Stadt großer Gegensätze. An der Corniche, der Strandpromenade, stehen edle Hotels, deren Infinity-Pools sich scheinbar übergangslos ins Meer ergießen. Im Zentrum drängen sich fünfgeschossige, stockfleckige Bürobauten, am Straßenrand bieten Händler ihre Waren an: Turnschuhe, Sonnenbrillen, Ziegen. Auf den wenigen Brachen der dicht bebauten Innenstadt bilden sich Slums, oft kaum größer als ein Fußballfeld. Hier stehen provisorische Hütten, notdürftig gesichert und tagsüber oft menschenleer. Einzig zielgerichtet aufragende Satellitenschüsseln geben den Hinweis, dass das keine Müllhalden sind.

An den Rändern der Stadt bauen die, die es sich leisten können. Dakar wuchert in unermesslichem Tempo. Endlos und oft unfertig ziehen sich die Vorstädte hin. Niedrige graubraune Bauten in scheinbar ungeordnetem Raster. Fenster fehlen, kaum eine Wand ist verputzt, aus den Dächern ragen rostige Armier-Eisen. Weitergebaut wird, wenn das Geld wieder reicht. Viele Häuser sind bewohnt, obwohl erst das Erdgeschoss steht und Gitter die Fenster ersetzen. Nirgendwo schreitet die Urbanisierung stärker voran als in Afrika. Die Menschen zieht es magisch in die Metropolen. Sie fliehen vor der unergiebigen Arbeit auf ihren winzigen Feldern und suchen nach einer Zukunft für ihre Kinder.

Vierzig Kilometer außerhalb von Dakar setzt die Regierung auf strategisches Wachstum und plant die Zukunft für das Land. Hier soll der neue Flughafen entstehen. Hier sollen sich Firmen ansiedeln. Hier wachsen nach chinesischem Vorbild Wohnburgen in den Himmel. Hier steht, mitten im Nirgendwo, ein Kongresszentrum, für das sich auch Paris, Washington oder München nicht schämen müssten.

Senegals Präsident will eine »Knowledge City« bauen, eine Stadt des Wissens, mit der sich die übrigen Universitäten des Landes vernetzen. Dazu ein Wissenschaftspark, ein Planetarium, ein Aquarium. Das Wissenschaftsministerium wird mit seinem Hauptquartier hierherziehen. Drum herum entsteht Infrastruktur für Start-ups, Raum und Technik für junge Unternehmen.

Noch führen breite Straßen ins rotstaubige Nirgendwo. Mittendrin diskutieren 1000 Menschen über Afrikas Zukunft. Das Next Einstein Forum, sagt Thierry Zomahoun, Kopf des African Institute for Mathematical Sciences, solle die Zusammenarbeit verbessern. Es soll Treffpunkt für den Austausch mit dem Rest der Welt sein. »Das ist das Wichtigste hier«, sagt Rush D. Holt, Präsident von Amerikas größter Wissenschaftlervereinigung AAAS und Herausgeber von Science, »dass die jungen afrikanischen Forscher das Gefühl bekommen: Sie gehören dazu, sie können mitreden.«



»Unser Ziel ist gemeinsame und nachhaltige Entwicklung«, sagt Paul Kagame, der umstrittene Präsident Ruandas. »Wissenschaft ist der Schlüssel dazu.« Kagame steht an der Spitze der Smart Africa Initiative, der sich sieben afrikanische Staatschefs angeschlossen haben. Kagame ist ihr Vordenker: »Wir müssen in Bildung und Infrastruktur investieren, inklusive eines leistungsfähigen Breitbandnetzes. Wir investieren zu wenig in Forschung und Entwicklung. Wir haben zu wenige Frauen, die leitende Positionen in der Wissenschaft innehaben. Wir nutzen große Teile unseres Potenzials nicht aus.«

Gemessen an der Zahl der politischen Gäste auf dem Forum, ist das Bekenntnis zur Forschung sehr ernst gemeint: Abiy Ahmed ist da, der Wissenschaftsminister Äthiopiens, Lahcen Daoudi aus Marokko, Jacques Fame Ndongo aus Kamerun, Ogbonnaya Onu aus Nigeria, Naledi Pandor aus Südafrika, Mary Teuw Niane aus dem Senegal.

Doch gemessen an den realen Investitionen in Forschung und Entwicklung, ist es ein bloßes Lippenbekenntnis. Afrika liefert nur ein Prozent der globalen Forschung. Gemäß Statistik der Weltbank stehen Südafrika und Marokko an der Spitze des Kontinents. Sie investieren 0,73 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (Deutschland: 2,85 Prozent). Ägypten und Tunesien folgen mit 0,68 Prozent. Uganda investiert gerade mal noch 0,28 Prozent, Botsuana 0,25 Prozent, der Sudan 0,23 Prozent. Für andere afrikanische Staaten fehlen der Weltbank die Daten. Viele von ihnen müssen erst Straßen bauen, bevor sie Laborräume schaffen können. Sie müssen in Schulen investieren, bevor sie Institutes of Advanced Studies eröffnen.

Die Folge: Talentierte afrikanische Forscher arbeiten meist außerhalb Afrikas. Harvard und Princeton, Cambridge und Oxford, Paris oder München stehen im Adressfeld ihrer Publikationen. Es gibt mehr afrikanische Ingenieure in den USA als in Afrika. »Eine solche Konferenz wird den Braindrain nicht stoppen«, sagt Joachim Rogall von der Robert Bosch Stiftung, die den Anstoß zum Next Einstein Forum gab. »Die klügsten Köpfe aus Afrika suchen gute Arbeitsbedingungen. Wir müssen sie an afrikanischen Instituten und Universitäten schaffen. Wir müssen die Korruption bekämpfen, gutes Management stärken.«

Er meint es als Mahnung und stößt auf die neue Beschwörungsformel afrikanischen Selbstbewusstseins. »Afrika ist jung, Afrika wächst. Das ist unsere Stärke«, sagt Paul Kagame. Was mancher Nichtafrikaner Bevölkerungsexplosion nennt, preisen afrikanische Politiker als Bevölkerungspotenzial. Und das präsentiert sich selbstbewusst. Afrikas Forscher tragen dunkle Anzüge – oder elegante traditionelle Gewänder. So formvollendet, wie sich dieses Forschertreffen optisch präsentiert, sehen europäische oder amerikanische Meetings nie aus.

»Viel zu lange war Afrika das Gesicht von Hunger und Bildungsnotstand«, sagt Ogbnnaya Onu aus Nigeria. Sucht der Kontinent deshalb nach dem nächsten Einstein? Damit Afrika der Wissenschaft ein neues Gesicht geben kann?

Es gibt einen, der schon zu Beginn vor zu hohen Erwartungen warnt. »Afrika braucht mindestens 2,5 Millionen Ingenieure, um die wichtigsten Aufgaben – von sauberem Wasser bis zum nachhaltigen Städtebau – zu lösen. Und noch mehr Lehrer, Ärzte und Agrarexperten«, sagt Leszek Borysiewicz, Vizekanzler der University of Cambridge. »Weil die Erwartungen an die Wissenschaft so hoch sind, muss ich die Politik warnen. Erstens: Wissenschaft ist ein hartes Geschäft. Und es gibt keine Garantie auf Erfolg. Zweitens: Forschung braucht Zeit, bis sie Ergebnisse liefern kann. Und drittens: Selbst organisierte Wissenschaft ist deutlich erfolgreicher als eine Forschung, die von Regierungskommissionen geplant wird.« Dann setzt er zu einer Schlussfolgerung an, die er an die Politik richtet: »Überlegen Sie gut, ob Sie sich wirklich zu diesem Langzeitinvestment bekennen wollen. Sie müssen sich bewusst sein, es ist ein Schuss ins Dunkel.«

Braucht Afrika also dringender als einen Einstein afrikanische Forscher, die afrikanische Lösungen für afrikanische Probleme finden? »Afrika sollte nicht reduziert werden auf angewandte Problemlösungsforschung. Wir müssen auch in Grundlagenforschung investieren – um für die Zukunft gerüstet zu sein«, markiert Thierry Zomahoun die andere Front in der Debatte.

Einen zweiten zentralen Streitfall gibt es: Muss, wer Forschung und Innovation will, nicht ganz unten anfangen? Bei den Kindern, in den Primarschulen? »Wir reden hier die ganze Zeit über höhere Bildung«, schimpft einer der Teilnehmer. »Manchmal kommt es mir vor, als träumten wir von einem großen Baum mit vielen bunten Blättern. Aber hat der Baum einen kräftigen Stamm? Hat er überhaupt Wurzeln? Wenn wir diesen Baum haben wollen, müssen wir den richtigen Samen in die Erde legen und ihn gründlich gießen. Wir müssen in die Primarschulen investieren.«

Kontroverse Nummer drei bringt Aminata Sall Diallo, Beraterin der senegalesischen Regierung, auf den Punkt: »Wertschöpfung kommt in vielen Staaten nicht mehr aus Rohstoffen. Sondern aus Wissen und Daten. Natürlich wollen wir Teil dieser Knowledge Economy sein. Aber wir dürfen darum auf die alte Ökonomie, auf die Industrialisierung nicht verzichten.«

Wie also soll eine afrikanische Forschungspolitik aussehen? Hilft es, wenn Peter Strohschneider, Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft, empfiehlt, intensiv Grundlagenforschung zu fördern? Hilft es, wenn France A. Córdova von der U. S. National Science Foundation für einen langen Atem plädiert und darauf verweist, dass die NSF vierzig Jahre lang jene Forschung gefördert hat, die jetzt zur Entdeckung von Gravitationswellen führte? Hilft es, wenn Molapo Qhobela von der Nationalen Forschungsorganisation Südafrikas adäquate Infrastrukturen anmahnt – und dabei nicht Labore meint, sondern gute Schulen für die Kinder der Forscher, Krankenhäuser für ihre Familien?

Aus solchen Perspektiven betrachtet, ist der Weg unendlich weit. Wie man ihn abkürzen kann, zeigen die Geschichten der jungen Forscher vor Ort. Da ist jene von Hallowed Olaoluwa. Mit 19 Jahren hat er zwei Masterabschlüsse – in Mathematik und Physik. Er ist Afrikas jüngster Doktorand der Mathematik. Er ist der erste Nigerianer, der einen Postdoc in Mathematik an der Harvard University machte. Aufgewachsen ist Olaoluwa in der Zentralafrikanischen Republik. Die besten Startbedingungen hatte er nicht: Seine Schule wurde zum Flüchtlingscamp.

Da ist die Geschichte von Komminist Weldemariam aus Äthiopien. »Wir hatten in der Schule keine Stühle, keine Toiletten«, erinnert sich der Computerwissenschaftler. »Wir hatten ein Buch, eines für 21 Schüler. Der Lehrer hat das Buch in 21 Stücke zerrissen und unter uns verteilt. Wir haben uns gegenseitig unterrichtet – und am Ende das Buch wieder zusammengebunden.«

Längst hat Afrika selbst jene Vorbilder hervorgebracht, die es für seine Entwicklung braucht. Forscher wie Tolu Oni und Noble Banadda.

Tolu Oni wird in Nigeria geboren. Schon als Kind will sie Ärztin werden. Sie studiert am University College London, promoviert am Imperial College, praktiziert in Südafrika. Nach einer langen Schicht im Krankenhaus steigt sie ins Auto. Im Handschuhfach liegen Kekse gegen Hungerattacken nach langen Einsätzen. Eine Patientin klopft an das Fenster. Sie hat Hunger, bettelt um einen Keks.

Für Oni ist diese schlichte Bitte ein Schlüsselerlebnis. »Ich habe immer nur die Therapie der Krankheit im Blick gehabt. Dabei müssen wir das Umfeld mitbehandeln. Wir müssen es verändern.« Seither behandelt @DrTolullah – unter diesem Namen berichtet sie über ihre Arbeit – keine Patienten mehr. Sie forscht zu Zusammenhängen zwischen Krankheit und Urbanisierung. »Architekten müssen anfangen, sich für Gesundheit zu interessieren.«

Auch Noble Banaddas Leidenschaft für die Wissenschaft wird in der Kindheit von Ärzten geweckt. Sein Studienweg aber führt ihn in eine ganz andere Richtung. Der Ugander promoviert in Belgien im Fach Chemische Verfahrenstechnik und geht danach ans Massachusetts Institute of Technology. Seine Ansätze sind so pragmatisch wie erfolgreich. Zur Gewinnung von Energie aus Abfällen hat er einen Pyrolysereaktor erfunden, der gerade einmal 2000 Dollar kostet. Und für die Farmer Afrikas hat er einen einfachen Traktor entwickelt, der ein wahres Multitalent ist. Natürlich kann das dreirädrige Gefährt pflügen. Es kann aber auch Wasser pumpen, ein Handy aufladen oder bis zu 19 Menschen transportieren. Kostenpunkt: 4500 Dollar. Das Vielzweckfahrzeug geht gerade in Serie.

»Diese jungen Wissenschaftler kommen aus benachteiligten Kulturen. Sie denken anders, sie fragen anders«, sagt Neil Turok, Chef des Perimeter Institute in Kanada. Der in Südafrika geborene Physiker ist überzeugt: »Davon wird die Welt profitieren.«



Fotos (v.o.): Jonas Bendiksen/Magnum Photos/Agentur Focus; AFP; Achoura Gueye/dpa/pa; privat; Clément Tardif/Next Einstein Forum





nächster Artikel:

Ausstellung

Wer Virtual Reality für etwas Neues hält, der hat noch nie vom Pleorama gehört



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Die reine Illusion


Wer Virtual Reality für etwas Neues hält, der hat noch nie vom Pleorama gehört. Jetzt taucht es in einer Ausstellung auf


VON BURKHARD STRASSMANN (655 Wörter)





www.zeit.de/audio

Er war ein Mann von verstörend umfassendem Erfindergeist und wild wuchernder Kreativität, ein Techniker, Dichter und Künstler: August Kopisch, 1799 bis 1853, hat einen tragbaren Reiseofen erfunden, die Blaue Grotte auf der Insel Capri entdeckt, er hat Dantes Göttliche Komödie ins Deutsche übersetzt und das bekannte Gedicht von den Heinzelmännchen geschrieben (»Wie war zu Cölln es doch vordem mit Heinzelmännchen so bequem!«). Seine verteilten Talente sind sicher mit ein Grund dafür, dass Kopisch bis heute nahezu unbekannt geblieben ist.



Dabei verdanken wir dem Multitalent aus Breslau sogar den vielleicht ersten Versuch zur virtuellen Realität (VR): das Pleorama (von griechisch pleo: schwimmen, horama: Sicht), eine Spezialform des 360-Grad-Panoramas, das im 19. Jahrhundert in der Vor-Kino-Zeit so überaus beliebt war. Während das Panorama vergnügungssüchtige (und zahlende) Besucher in große Rotunden mit rundum befestigter und bemalter Leinwand lockte, wo sie sich an Schlachtenszenen oder orientalischen Landschaften erbauten, konnte das Pleorama viel mehr. Der ehemalige Direktor der Bonner Kunsthalle, Wenzel Jakob, spricht vom »ersten optischen Massenmedium«. Andere Forscher betrachten die Installation als Vorläufer der Kulturindustrie.

Das Pleorama war aber auch tatsächlich beeindruckend, wenn etwa ein kleines Schiff von der Insel Procida bei Neapel startete. Unter den Segeln hockten fast 20 Passagiere. Das Boot schaukelte, es schwankte bedrohlich, je nach Wind, die Schiffer sangen, einer berichtete, was alles zu sehen war. Die Stadt und die Vorgebirge des Golfs von Neapel, steuerbords die Insel Capri. Paläste, Gefängnisse, historische Orte en masse. Schließlich der Vesuv.

Und während der Erzähler noch von den schrecklichen Verwüstungen des Vulkans erzählte, erschienen die Wolken, die ständig aus dem Trichter aufsteigen, plötzlich rot. Ein unterirdisches Murren und Beben wurde spürbar. Aschebrocken und Feuer stiegen auf – ein Ausbruch! Gottlob ging der Ascheregen in einiger Entfernung nieder, das Lichtspektakel verschwand bis auf einen purpurfarbenen Schein über dem Krater.



Aufatmend verließen die Reisenden die schwankende Bark. Sie traten durch einen Vorhang und befanden sich – in Breslau im Jahr 1831. Die Fahrt war reine Illusion, erzeugt durch einen frühen Versuch zur virtuellen Realität.

Das von zwei Breslauern, dem Architekten Carl Ferdinand Langhans und eben August Kopisch, entworfene und konstruierte Pleorama wartete gegenüber einem reinen Monumentalgemälde mit mehreren Special Effects auf: Man bestieg ein echtes Boot. Dieses, wahrscheinlich in Wasser schwimmend, wurde von Helfern bewegt und geschaukelt. Eine Geräuschmaschine produzierte den Sound des ausbrechenden Vulkans. Und mittels Lichtsteuerung und transparenter Folien konnten Tag und Nacht, ein Vollmond und das Feuerspucken des Vesuvs simuliert werden.

Der überzeugendste Effekt rührte aber von zwei gewaltigen Rollen aus bemalter Leinwand her, die vor den Augen der Zuschauer langsam abgerollt wurden und die Fahrt vorbei an Neapel und Capri »erfahrbar« machten. Der ganze Zauber dauerte damals bis zu eineinhalb Stunden – in dieser Form heute unvorstellbar.

Teile des Pleoramas kann man nun wieder bestaunen: Die Alte Nationalgalerie in Berlin widmet dem Breslauer Multitalent August Kopisch vom 19. März bis zum 17. Juli eine eigene Ausstellung. Eine Idee von der Funktionsweise des Pleoramas bekommt aber auch, wer sich Bilder von der Pariser Weltausstellung von 1900 anschaut. Damals präsentierte der siebenbürgische Maler und Plakatgrafiker Hugo d’Alesi eine technisch reifere Version des Pleoramas, das »Maréorama«. Darin unternahm man eine Seereise von Marseilles über den Suezkanal nach Yokohama. In einem 70-Meter-Dampfer fanden sogar 700 Passagiere Platz. Der Seegang wurde hydraulisch simuliert; 20 000 Quadratmeter Leinwand waren bemalt worden. Künstliche Böen und ein perfekter olfaktorischer Hintergrund aus Tang und Teer machten die Illusion perfekt. Dass Helfer »an Bord« umhergingen, die sich um Seekranke kümmern sollten, war womöglich nicht nur Teil der Illusion.

Von »präfotographischem Realismus« der bis zu acht Tonnen schweren bemalten Leinwände spricht der Panoramenexperte Stephan Oettermann und deutet damit auch den Grund für den Untergang solcher großartigen VR-Installationen an. Zum ärgsten Feind der guten Illusionsmaschine wurde die bessere Illusionsmaschine – das Kino.

Illustration: Matthias Schütte/ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

1 + 3 = <3

Primzahlen haben eine seltsame Vorliebe für bestimmte Nachfolger



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Warum die 1 die 3 liebt


Primzahlen haben eine seltsame Vorliebe für bestimmte Nachfolger


VON CHRISTOPH DRÖSSER (651 Wörter)





Primzahlen sind einfach zu verstehen: Eine Zahl ist eine Primzahl, wenn sie nur durch 1 und sich selbst teilbar ist, alle anderen Zahlen lassen sich auf eindeutige Weise in Primzahlfaktoren zerlegen. Mysteriös aber ist die Folge dieser Zahlen: In welchen Abständen tauchen sie auf? Warum gibt es mal große Lücken zwischen ihnen, mal kleine? Und welche Zahl folgt auf welche? Seit Jahrtausenden brüten Wissenschaftler über derlei Fragen. Nun sind zwei Mathematiker auf eine Erkenntnis gestoßen, mit der niemand gerechnet hatte: Jede Primzahl hat eine gewisse Vorliebe dafür, was für eine Zahl als nächste an der Reihe ist.



In unserem gewohnten Zehnersystem enden alle Primzahlen (mit Ausnahme der 2 und der 5) auf eine der Ziffern 1, 3, 7 und 9. Denn Zahlen, die auf eine gerade Ziffer enden, sind durch 2 teilbar, und Zahlen mit der Endziffer 5 durch 5. Schreibt man nur die letzte Ziffer der Primzahlen auf, dann sieht die Folge ab der Zahl 7 so aus: 7, 1, 3, 7, 9, 3, 9, 1, 7, 1, ... Ein offensichtliches Muster ist auf den ersten Blick nicht erkennbar. Natürlich sind die Primzahlen alle exakt festgelegt, aber bisher hätte jeder Fachmann gesagt: Die Folge könnte auch mit einem vierseitigen Würfel erzeugt worden sein. Keine Ziffer ist bevorzugt, jede taucht gleich häufig in dieser Folge auf.

Aber solche scheinbar oder tatsächlich zufälligen Folgen können es in sich haben. Im vergangenen Semester war der Mathematiker Tadashi Tokieda von der Universität Cambridge zu Gast im kalifornischen Stanford, und er hielt unter anderem einen Vortrag über Zufallsprozesse mit Eigenschaften, die der Intuition widersprechen: So sind bei einer Folge von Münzwürfen die Paare Kopf-Kopf und Kopf-Zahl gleich wahrscheinlich, wenn man zwei beliebige Würfe herausgreift (jeweils 25 Prozent). Versucht man aber gezielt, eine dieser Kombinationen zu werfen, dann braucht man für Kopf-Kopf im Durchschnitt länger als für Kopf-Zahl. Das glauben Sie nicht? Probieren Sie es aus!

Kannan Soundararajan, Mathematikprofessor in Stanford, und der Postdoc Robert Lemke Oliver waren schwer beeindruckt. Sie überlegten, ob es in ihrem Fachgebiet, der Zahlentheorie, vielleicht ähnliche auf den ersten Blick nicht plausible Phänomene geben könnte, und kamen auf die Primzahlen, die wie gewürfelt aussehen. Die beiden untersuchten die Folge der Endziffern von Primzahlen genauer. Wäre sie wirklich eine Zufallsfolge, dann würde auf eine 1 mit jeweils 25-prozentiger Wahrscheinlichkeit eine 1, 3, 7 oder 9 folgen. Die beiden werteten per Computer alle Primzahlen bis zu einer Billion aus, darunter etwa 9,4 Milliarden, die auf eine 1 enden. Wären die Endziffern der jeweils folgenden Primzahlen gleichmäßig verteilt, dann müssten etwa 2,4 Milliarden ebenfalls mit einer 1 enden – es sind aber nur 1,8 Milliarden. Dafür enden 2,7 Milliarden mit einer 3! Eine solche Abweichung konnte nun wirklich kein Zufall sein.

Diese seltsame Vorliebe, die Primzahlen für bestimmte Nachfolger hegen, ist nicht nur in unserem vertrauten Dezimalsystem nachweisbar, dessen Basis die Zahl 10 ist. Die Mathematiker untersuchten auch Systeme mit der Basis 3 (da enden alle Primzahlen auf 1 oder 2), 8 und 12 und fanden eine Erklärung für dieses zunächst unerklärliche Phänomen. Der Schlüssel dazu war die sogenannte Hardy-Littlewood-Vermutung aus dem Jahr 1923. Die macht sehr detaillierte Aussagen über Gruppen benachbarter Primzahlen, hat aber den Schönheitsfehler, dass sie unbewiesen ist – auch wenn die meisten Mathematiker von ihrer Richtigkeit überzeugt sind. Falls sie stimmt, dann stimmt auch eine Formel, die Lemke Oliver und Soundararajan aufstellten. Und die sagt ziemlich genau voraus, wie häufig sich Primzahlen gewisse andere als Nachfolger aussuchen. Zudem behauptet sie, dass das Ungleichgewicht kleiner wird, je größere Zahlen man untersucht.

Warum betreibt man solche Primzahlen-Inspektion? Bringt das neue Resultat die Mathematik einem Beweis dieser monumentalen Vermutung näher? »Eher nicht«, sagt Robert Lemke Oliver bescheiden. »Ich würde mich wundern, wenn die Hardy-Littlewood-Vermutung zu meinen Lebzeiten bewiesen würde.« Die Rätsel der Primzahlen werden noch einige Mathematiker-Generationen beschäftigen.





nächster Artikel:

Affentheater

Forscher haben fressende Gorillas im Kongo belauscht



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Affentheater


Forscher des Max-Planck-Instituts für Ornithologie haben fressende Gorillas im Kongo belauscht


VON INGA WONNEMANN (312 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Pika, Sie konnten beobachten, dass Gorillas während des Fressens singen und summen. Wie hört sich das an?



Simone Pika: Das Summen ist ein leiser, gleichmäßiger Ton, ein tiefes Brummen. Etwa so: Mmmmmmmm. Beim Gesang handelt es sich um Laute in unterschiedlichen Tonhöhen, mit Pausen dazwischen. Etwa so: Mmh ... mh, mh ... mhmh.

ZEIT: Warum singen Gorillas beim Fressen?

Pika: Einerseits, weil es gut schmeckt und sie dies kommentieren. Fressen sie Wasserpflanzen – offensichtlich bevorzugtes Futter der beiden Gruppen, die wir beobachtet haben –, summen und singen sie häufiger, als wenn sie Insekten knabbern. Das ist wie bei einem Menschen, der köstlichen Spargel verputzt und zwischendurch sagt: »Mmmmh, lecker!« Bei den Gorillas singen und summen allerdings vorwiegend die erwachsenen Männchen.

ZEIT: Schmeckt es den Weibchen nicht?

Pika: Die Silberrücken haben in der Gruppe das Sagen. Sie entscheiden, wie lange gefressen wird. Wir vermuten daher, dass Singen auch als Signal fungieren kann. Singt und summt der Gorilla, will er den anderen vielleicht sagen: Es ist alles okay, ich fresse noch, bleibt sitzen. Hört er aber mit dem Gesumme auf, ist es Zeit, sich auf den Weg zu machen.

ZEIT: Können Sie aus dem Verhalten der Gorillas – sie gehören zu den nächsten Verwandten des Homo sapiens – Rückschlüsse auf unsere Sprachentwicklung ziehen?

Pika: Eine unserer Forschungsfragen ist, wann der Wechsel von reflexartigen zu flexiblen Lauten stattfand und wieso. Bei den Menschenaffen zeigen viele Studien, dass die Tiere die meisten ihrer Rufe nicht kontrollieren können. Die Lautproduktion ist überwiegend genetisch fixiert; wächst zum Beispiel ein Gorilla ohne Artgenossen auf, äußert er trotzdem die gleichen Laute. Unsere Studie zeigt erstmals, dass das Singen und Summen der Gorillas bei jedem Fressen flexibel produziert wird und sich von Individuum zu Individuum unterscheidet. Vermutlich hat sich unsere Sprache aus einer Kombination von solchen flexibel produzierten Lautäußerungen und Gesten entwickelt.





nächster Artikel:

Stimmt's?

Gehört ein Schiff in internationalen Gewässern zum Territorium seines Flaggenstaats?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





STIMMT'S?


Gehört ein Schiff in internationalen Gewässern zum Territorium seines Flaggenstaats?


Fragt Bengt Rüstemeier aus Hamburg


VON CHRISTOPH DRÖSSER (217 Wörter)





www.zeit.de/audio

Was sich nach einer juristischen Spitzfindigkeit anhört, kann in Zeiten internationaler Flüchtlingsströme schnell zu einer praktischen Frage werden. Etwa dann, wenn ein Flüchtling von einem unter deutscher Flagge fahrenden Handelsschiff an Bord genommen wird und umgehend einen Asylantrag stellt, weil er sich vermeintlich auf deutschem Staatsgebiet befindet.

Der fragende Leser hat zwei Quellen mitgeschickt. Wikipedia verneint die Sache, während das Justizportal des Landes Nordrhein-Westfalen schreibt: »Ein in einem deutschen Seeschiffsregister eingetragenes Seeschiff ist in internationalen Gewässern ein Stück deutsches Territorium.«

Ausführlich untersucht wurde die Frage im Jahr 2009 in dem Büchlein Asylsuchende und Migranten auf See des Juristen Sicco Rah von der International Max Planck Research School for Maritime Affairs in Hamburg. Der Autor stellt zunächst einmal klar, dass auf Schiffen unter deutscher Flagge deutsches Recht gilt – deshalb lassen ja die meisten Reeder ihre Schiffe unter der Flagge eines Staates mit lascherer Sozialgesetzgebung fahren. Aber das heißt nur, dass »bewegliches Eigentum« eine Staatsangehörigkeit haben kann.

Der Jurist kommt zu dem eindeutigen Schluss: »Schiffe sind kein ›schwimmendes Territorium‹.« Das sei schon deshalb abzulehnen, weil sich sonst »im Küstenmeer eines Staates unterschiedliche und wechselnde Gebiete anderer Staaten befänden«. Und deshalb können Kapitäne auch kein Asyl gewähren.

Foto: Sezeryadigar/Getty Images





nächster Artikel:

Ernährung

Das Essen in der Mensa verdirbt vielen Schülern den Appetit



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT


Geht das auch lecker?


Das Essen in der Mensa verdirbt vielen Schülern den Appetit. Dabei muss gute Ernährung gar nicht viel kosten


VON JEANNETTE OTTO (992 Wörter)





Was Schüler von ihrem Mittagessen halten, lässt sich leicht feststellen: mit einem Blick in die Abfalleimer der Schulmensen. Nicht selten mischt sich hier stinkender Blumenkohl mit verkochten Kartoffeln und grauen Frikadellen-Resten. Das Urteil ist klar – es schmeckt nicht.



Wer kann, vermeidet mittags den Gang in die Mensa und holt sich für das Geld, das die Eltern hoffnungsfroh mitgeben, lieber Pizza, Pommes oder Döner an der nächsten Ecke. Oder isst sich satt am schuleigenen Kiosk, der mit Schnitzelbrötchen, Hotdogs und Schokoriegeln lockt.

Gesund ist das alles nicht. Und selbst die warme Mahlzeit, die die Caterer servieren, entspricht nur selten den Idealvorstellungen der Experten. So empfiehlt die Deutsche Gesellschaft für Ernährung (DGE): Jeden Tag sollte es Rohkost, Salate und gegartes Gemüse geben. Zweimal in der Woche mageres Muskelfleisch, einmal Fisch und Vollkornprodukte.

Die Hamburger Hochschule für Angewandte Wissenschaften hat 2014 bundesweit Schulspeisepläne ausgewertet: Oft gibt es zu viel Fleisch, zu wenig Obst und Gemüse, zu lange Warmgehaltenes, das viele Nährstoffe verloren hat. Die Standards der DGE werden in den seltensten Fällen erfüllt. In der Studie wurden auch rund 12 000 Schüler gefragt, wie es ihnen an der Schule schmeckt. »Geht so«, meinten die meisten. So beginnt ein Teufelskreis: Wenn die Schüler das Essen nicht richtig gerne mögen, gehen sie nicht mehr in die Mensa. Hohe Qualität ist aber am besten dann möglich, wenn viele Schüler dort essen und die Caterer gut verdienen.

Ausnahmen gibt es trotzdem – manche Anbieter haben großen Erfolg bei den Schülern. Im bayerischen Weßling kocht Carola Petrone. Seit zehn Jahren verwenden sie und ihre hundert Mitarbeiter nur frische Lebensmittel, alles in Bioqualität. 4000 Essen pro Tag liefern sie aus. Keine Tiefkühlkarotte verirrt sich da hinein, kein Gemüse, das nicht aus der Region stammt. Dafür wurde Petrone mehrfach ausgezeichnet. Gesund und lecker, das muss kein Widerspruch sein. Hier begreifen das auch die Schüler und melden sich zur Schulspeisung an.

Das Geschäft sei hart, sagt Carola Petrone, man könne entweder am Personal sparen oder an den Lebensmitteln. Beides wirkt sich am Ende auf die Güte des Essens aus. Weniger Personal heißt, das Essen wird in Zentralküchen früh am Morgen gekocht, ausgeliefert und über Stunden warm gehalten – ein verbreitetes Modell in Deutschland. Weniger Geld für Lebensmittel bedeutet, die Mahlzeit macht satt, ist aber nicht unbedingt gesund. Petrones Essen kostet mit Salat und Dessert 5 Euro. Das ist viel, bedenkt man, dass die Preise für Schulessen bereits bei 2,20 Euro beginnen. Trotzdem erreicht Petrone Teilnahmequoten, von denen andere Caterer nur träumen. An der Europa-Schule in München, die sie beliefert, essen 95 Prozent aller Kinder und Jugendlichen mit.



Liegt die Lösung für die Krise des Schulessens also doch nur im Portemonnaie der Eltern? Ein, zwei Euro mehr pro Essen – und schon schmeckt es, schon essen alle mit? Die Hamburger Untersuchung hat gezeigt: Nicht alles hängt am Geld. Es gebe noch mehr Schrauben, an denen man drehen müsse, sagt die Ernährungswissenschaftlerin Ulrike Arens-Azevedo, die die Studie geleitet hat.

Erstens: Es muss mehr Vielfalt auf die Teller. Schüler beklagen in der Studie den mäßigen Geschmack der Gerichte und die Monotonie des Speiseplans. »Schulkantinen brauchen mehr Abwechslung, mehr Kreativität in den Rezepten, Salatbars anstatt zu lange gegartem Gemüse«, sagt Arens-Azevedo. Sie rät zu Pasta- oder Beilagen-Buffetts, an denen die Schüler sich ihr Essen selbst zusammenstellen können. »Das kostet nicht viel und kommt richtig gut an.«

Zweitens: Die Schulspeisung braucht mehr Schüler, die verbindlich in der Mensa essen. Die Hamburger Studie zeigte, dass an Grundschulen im Durchschnitt 50 Prozent der Kinder in der Mensa essen, an weiterführenden Schulen nur noch 30 Prozent. Caterer berichten sogar von Schulen, an denen nur 10 Prozent der Schüler sich an die Essensausgabe wagen. »Es kommt in Deutschland aber einem Tabu gleich, darüber nachzudenken, das Schulessen verpflichtend zu machen«, sagt Arens-Azevedo. Ihre Kostenberechnungen zeigen, dass selbst die aufwendige Frischküche erschwinglich werden kann, wenn nur genügend Schüler am Essen teilnehmen.

Drittens: Die Schüler sollten mitreden dürfen. »Die Kreativität der Kinder und Jugendlichen bleibt völlig ungenutzt«, sagt Arens-Azevedo. Dabei ließen sie sich an vielen Stellen einbeziehen. Sie könnten Klassenwettbewerbe veranstalten, sich als Testesser durch eine Auswahl an Speisen probieren, eine App für ihr Schulessen entwickeln. Caterer könnten den Schülern entgegenkommen und auf deren Wünsche nach Fingerfood und Snacks eingehen. »Das alles würde die Akzeptanz des Mittagessens steigern«, sagt Arens-Azevedo.

Bisher kämpft in der deutschen Schulspeisung jeder für sich allein. Dabei wird schon seit Jahren mehr staatliche Verantwortung und eine größere Verbindlichkeit gefordert. Die skandinavischen Länder, Italien und Japan machen vor, dass die Schulverpflegung überall dort funktioniert, wo sich der Staat wirklich kümmert – um Produktionsbedingungen, Auslieferung und eine angemessene Subventionierung des Essens. Im Gegenzug sind dann meist auch alle Schüler dazu verpflichtet, in der Mensa zu essen. Deutschland dagegen überlässt die komplette Verantwortung den Schulträgern (oft klamme Kommunen) und den Schulleitern (die häufig sagen, sie seien für den Kopf, nicht für den Bauch der Schüler zuständig).

Erst vor wenigen Wochen hat der Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft, Christian Schmidt, eine »Qualitätsoffensive« für gesundes Schulessen gestartet. »Macht Dampf« heißt sie und richtet sich einmal mehr an die Eltern. Diese sollten sich »gründlich damit auseinandersetzen, was ihre Kinder in den Kantinen zu essen bekommen« und mithilfe der beigefügten Handlungsempfehlungen »für mehr Qualität im Schulessen sorgen«.

Michael Polster vom Deutschen Netzwerk für Schulverpflegung sieht dagegen den Staat in der Pflicht: Ein erster Schritt wäre seiner Meinung nach die Abschaffung der Mehrwertsteuer für Caterer. Dann müsste entschieden werden, welches Verpflegungssystem sich langfristig durchsetzen soll (siehe Spalte rechts). Und die Investitionen in eine gut ausgestattete Frischküche oder die Geräte für das viel gelobte Verfahren »Cook and Chill« dürften nicht mehr allein den Schulträgern aufgebürdet werden. Denn von der Rendite werden alle profitieren: die berufstätigen Eltern und die Caterer, die nicht ständig in Existenznot geraten – vor allem aber die Kinder, denen es endlich mal schmeckt.

Fotos: Silke Weinsheimer; Bill Hogan/Getty Images (u.)





nächster Artikel:

Über Mittag

Wie frisch das Schulessen schmeckt, hängt stark von der Garmethode ab



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





ZEIT DOCTOR ALLES, WAS DER GESUNDHEIT HILFT ÜBER MITTAG


Rezepte für mehr Biss


Wie frisch das Schulessen schmeckt, hängt stark von der Garmethode ab


(399 Wörter)





Cook and Hold

Das System wird auch als »Warmverpflegung« bezeichnet und ist zurzeit der Standard in der Schulspeisung. Bevorzugt wird es, weil hier die geringsten Kosten anfallen. Der große Nachteil dieser Methode: Das Essen wird oft früh am Morgen zubereitet und dann über mehrere Stunden in Thermobehältern warm gehalten. Obwohl in den Ausschreibungen von den Caterern verlangt wird, die Speisen nicht länger als drei Stunden warm zu halten, sind bis zu sechs Stunden üblich. Von hitzeanfälligen Vitaminen bleibt dann nicht mehr viel übrig. Vor allem Gemüse verliert an Farbe, Konsistenz und Geschmack. Experten raten deshalb, bei Cook and Hold auf Gemüse zu verzichten und stattdessen Salatbars anzubieten.

Cook and Serve

Die Frisch- oder Mischküche gilt als das Ideal der Essenszubereitung in der Schulverpflegung. Gekocht wird vor Ort, in Produktionsküchen direkt an der Schule. Von dort werden meist auch andere Einrichtungen in der Nähe beliefert – die Warmhaltezeiten bleiben so kurz. Die Frischküche ist teuer, weil man gut ausgebildetes Personal und eine hohe technische Ausstattung benötigt. Die Gesamtkosten für ein Essen liegen bei rund 7 Euro. Die Schulträger müssten deshalb bereit sein, einen Teil davon zu übernehmen. Eine flächendeckende Umsetzung der Frisch- und Mischküche wird es in Deutschland so schnell nicht geben, da es an gut ausgebildeten Fachkräften mangelt und das Budget für die Caterer oft zu klein ist.

Cook and Freeze

Bei dieser Methode wird industriell gefertigte Tiefkühlkost geliefert und in Heißluftdämpfern vor Ort erwärmt. Die Methode eignet sich gut, um eine geringe Anzahl an Mittagessen zur Verfügung zu stellen, etwa an einer kleinen Schule. In der Schulverpflegung ist sie trotzdem nicht sehr weit verbreitet: In Deutschland wird sie nur von zwei großen Caterern angeboten.

Cook and Chill

Während die Frischküche und die Warmverpflegung zu den temperaturgekoppelten Systemen zählen, muss das Essen bei den Verfahren Cook and Chill sowie Cook and Freeze nicht warmgehalten werden. Bei Cook and Chill wird das Essen nur zu zwei Dritteln fertig gekocht, dann sehr schnell auf unter 4 Grad gekühlt und im kühlen Zustand transportiert. In den Mensen wird es in Heißluftdämpfern, den Konvektomaten, erwärmt und sofort serviert. Notwendig dafür sind eine Zentralküche, in der das Essen vorbereitet wird, und eine Aufbereitungsküche vor Ort in den Schulen, in der das Essen auf Verzehrtemperatur gebracht wird. Die Qualität dieses Essens gilt als hervorragend, auch für Sensorik und Nährstoffgehalt bekommt es gute Noten.





nächster Artikel:

Demokratie

Ein Gespräch mit dem amerikanischen Politikwissenschaftler Francis Fukuyama



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Demokratie

Ein Gespräch mit dem amerikanischen Politikwissenschaftler Francis Fukuyama

VON MICHAEL THUMANN, THOMAS ASSHEUER (2441 Wörter)



Hockend möglich

Die Bundesregierung erklärt den Flüchtlingen im Netz den Sex

VON RONALD DÜKER (351 Wörter)



Alles wie früher

Ende der Geschichte? Von wegen: Rechte Intellektuelle verkünden den Untergang des Liberalismus

VON THOMAS ASSHEUER (1056 Wörter)



Jugend an die Macht!

Älteren Intellektuellen schüren Ängste, wo Offenheit vorherrscht

VON RICHARD DAVID PRECHT, HARALD WELZER (2069 Wörter)



NSU

Mit drei Spielfilmen will die ARD die Deutschen neu aufrütteln. Ein Gespräch

VON MARIE SCHMIDT, ÖZLEM TOPCU (3794 Wörter)



Der verlorene Sohn

Worin liegt die Größe von Benjamin von Stuckrad-Barres Roman »Panikherz«?

VON FLORIAN ILLIES (1136 Wörter)



Die Gedanken sind frei

Für ihre Rolle als eingekerkerte Mutter in »Raum« gewann Brie Larson den Oscar

VON CASPAR SHALLER (937 Wörter)



Grandioser Schmalz

»Herbert«, das Porträt eines Ex-Boxers in Leipzig

VON MORITZ VON USLAR (1003 Wörter)



Sprung in der Platte

Die Siebziger sind zurück: Scorsese und Jagger stellen in der Serie »Vinyl« die Rockgeschichte nach

VON DIEDRICH DIEDERICHSEN (1331 Wörter)



Theater

Jossi Wieler inszeniert Armin Petras’ Geschichtsthriller »I’m searching for I:N:R:I«

VON PETER KÜMMEL (902 Wörter)



Kunstmarkt

Ein wiederentdeckter Rembrandt

VON TOBIAS TIMM (1056 Wörter)



Moralisch

Die Kommission für die Rückgabe von NS-Raubkunst gehört reformiert

VON STEFAN KOLDEHOFF (482 Wörter)



Tönerne Kraft

Unterschätzt: Keramik von Robert Sturm

VON SEBASTIAN PREUSS (201 Wörter)



Männer!

Patriarchat auf High Heels

VON SUSANNE MAYER (651 Wörter)



Das Letzte

Das Diplom als Partywirt sollte sogar einen Böllerschein umfassen

(328 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Demokratie stiftet keine Identität«


Ist das Modell des Westens am Ende? Ein Gespräch mit dem amerikanischen Politikwissenschaftler Francis Fukuyama


VON MICHAEL THUMANN, THOMAS ASSHEUER (2441 Wörter)



»Die Eliten in den USA und in Europa haben schlichtweg versagt«: Der Politikwissenschaftler Francis Fukuyama





Der amerikanische Politikwissenschaftler Francis Fukuyama erregte 1992 mit seinem Buch »Das Ende der Geschichte« weltweit Aufsehen. Für Fukuyama stand fest: Nach dem Fall der Mauer und dem Sieg des Westens ist die liberale Demokratie ohne Alternative und wird sich nach und nach auf der ganzen Welt durchsetzen. Wir trafen Fukuyama, der auf Einladung der American Academy in Deutschland ist, in Berlin.



DIE ZEIT: Herr Fukuyama, von Donald Trump bis zur AfD – der Populismus treibt etablierte Politiker in die Enge. Wie gefährlich ist das Phänomen?

Francis Fukuyama: Es ist eine ernste Gefahr. Populistische Parteien haben eine gemeinsame soziale Basis für den Aufstieg. Es sind nicht nur die unteren Schichten, es sind vor allem die alte Arbeiterklasse und die untere Mittelschicht, die an Boden verloren und Angst vor einer weiteren Deklassierung haben. Andere fürchten, sie würden komplett in die Armut abrutschen. Alle zusammen bilden die Gruppe derer, die in Amerika für Trump stimmen, in Polen für Kaczyński, in Ungarn für Orbán und in Frankreich für Marine Le Pen.

ZEIT: Aber es gibt doch Unterschiede zwischen Europa und Amerika.

Fukuyama: Europäer sind durch einen größeren Wohlfahrtsstaat besser geschützt, doch die Vielzahl sozialer Probleme schürt überall Ressentiments. Wähler populistischer Parteien sind überzeugt, dass die Globalisierung sie zurückgelassen hat.

ZEIT: Was wird aus Amerika, wenn Donald Trump Präsident wird?



Fukuyama: Wenn ich eine Prognose abgeben sollte, dann würde ich sagen, dass Hillary Clinton die nächste Präsidentin der USA wird. Allerdings, in einem bestimmten Szenario könnte es Trump schaffen: Hillary Clinton ist ziemlich verwundbar. In der E-Mail-Affäre könnte noch einiges herauskommen, wie überhaupt aus ihrer Vergangenheit manch Unangenehmes ans Licht gelangen könnte. Man traut Hillary Clinton nicht. Es könnte gelingen, sie zu diskreditierten.

ZEIT: Angenommen, Donald Trump wird Präsident – was würde aus Ihrer Vorhersage, langfristig werde sich weltweit der Liberalismus durchsetzen?

Fukuyama: Es wäre definitiv ein Rückschritt. Was Amerika angeht, denke ich allerdings, dass der amerikanische Glaube an Institutionen stark genug ist und Trump nicht in der Lage sein wird, das ganze System zu ruinieren. Was mich optimistisch stimmt, ist der Umstand, dass Trump ein Opportunist ist und keine tiefer liegenden ideologischen Überzeugungen besitzt. Er ist ein Geschäftsmann – wenn er an die Macht kommt, wird er Deals machen. Aber natürlich: Dass so ein Mann Präsident werden könnte – schon der Gedanke daran ist verheerend.

ZEIT: Spricht Trumps Erfolg für eine Kulturkrise?

Fukuyama: Überhaupt nicht. Seine Unterstützer kommen hauptsächlich aus der alten weißen Arbeiterklasse. Es sind Menschen, deren Einkommen heute niedriger ist als das ihrer Vätergeneration. Sie fühlen sich als neue Unterklasse, sie fühlen sich so, wie sich die Afroamerikaner vor 20, 30 Jahren gefühlt haben. Und wenn Trump ihnen verspricht: »Wir machen Amerika wieder groß«, dann hat das für sie eine handfeste soziale Bedeutung. Sie wünschen sich die fünfziger und sechziger Jahre zurück.



ZEIT: Es war Amerikas Goldenes Zeitalter.

Fukuyama: Ja, damals gab es hohes Wachstum, hohe Einkommen, hohe Beschäftigung und vor allem: Der Reichtum war recht gleichmäßig verteilt. Sowohl Demokraten wie auch Republikaner wollen in die gute alte Zeit zurück: Die Demokraten, weil sie glauben, dass es damals viel vom New Deal gab, viel Sozialpolitik, und dass die Regierung noch eine entscheidende Rolle spielte. Und die Republikaner glorifizieren diese Zeit, weil Amerika stark und der Patriotismus groß war. Doch es gibt kein Zurück ins Goldene Zeitalter.

ZEIT: Auch Digitalisierung frisst Arbeitsplätze ...

Fukuyama: ... sie macht nicht nur niedrig qualifizierte Jobs überflüssig, sondern in wachsendem Maß auch die Jobs der Mittelklasse. Bislang wurden die verlorenen Jobs durch neue ersetzt. Erst war man Farmer, dann Fabrikarbeiter, danach arbeitete man im Servicecenter. Das ist vorbei. Dass technologischer Fortschritt zuverlässig neue Jobs produziert – von dieser Gesetzmäßigkeit können wir nicht länger ausgehen. So wird Technologie zur Belastung für die Demokratie, genauso wie die Erderwärmung und andere Grenzen des Wachstums. Die Stabilität der Demokratie und des Kapitalismus hängen in entscheidendem Maß von kontinuierlichem Wachstum ab. Ohne Wachstum gibt es nichts zu verteilen. Es entstehen starke Ungleichheiten, und diese fordern die Legitimität des Systems heraus. Das ist die Chance der Populisten.

ZEIT: Was können Regierungen dagegen tun?

Fukuyama: Die Demokratien müssen diesen Menschen eine Stimme geben. Vielleicht hängt sogar die Zukunft der Demokratie davon ab, jedenfalls ist es die zentrale Frage, mit der sie konfrontiert sein wird. Ein Teil des Problems besteht auch darin, dass die alte sozialdemokratische Linke gewohnt war, die Antwort zu haben: soziale Sicherung und Umverteilung. Ich bin mir nicht sicher, ob dies heute noch funktioniert.

ZEIT: Warum? Weil die Probleme auf nationaler Ebene nicht mehr gelöst werden können?

Fukuyama: Das ist der entscheidende Punkt. Es ist ausgesprochen schwierig, über den Nationalstaat hinaus Identität und Gemeinschaftsgefühle zu stiften. Ein großes Problem in der Europäischen Union war es, dass sie unglaublich technokratisch an die Dinge heranging. Sie sprach nur von einer ökonomischen Integration und versäumte es, dafür zu sorgen, dass sich eine tiefere europäische Identität ausbildet. Auch deshalb ist es für Rechtspopulisten ein Leichtes, in Krisen nationale Ressentiments zu mobilisieren. Kurzum, eine bloße ökonomische Integration reicht nicht aus.

ZEIT: Aber Identität lässt sich nicht herstellen.

Fukuyama: Na klar können Sie das. Die USA sind das beste Beispiel. Identität beruht hier nicht auf ethnischen oder religiösen Kategorien. Sie basiert auf der Loyalität zu den Verfassungsprinzipien und zu den Prinzipien der Demokratie.

ZEIT: Ist der Mangel an Identität die Chance von Orbán und Putin?

Fukuyama: Orbánismus und Putinismus sind nicht nachhaltig. In der Globalisierung werden die Gesellschaften zunehmend multikulturell. Osteuropa erlebt das gerade. Der Liberalismus wurde geschaffen am Ende der europäischen Religionskriege, als Europa mit religiöser Vielfalt leben lernen musste. Die rationale Lösung war eine Lehre der religiösen Toleranz, die Katholiken und Protestanten erlaubte, nebeneinander zu leben. Im Mittleren Osten ist die einzige Lösung im sunnitisch-schiitischen Bürgerkrieg, Religion zur Privatsache zu erklären. Die Staatsmacht sollte sich nicht hinter eine bestimmte Konfession stellen. Liberalismus ist eine rationale Lösung für das Regieren inmitten von Vielfalt. Orbánismus und Putinismus aber verneinen Vielfalt.

ZEIT: Liberale Gesellschaften sind weltweit auf dem Rückzug. Geht das Zeitalter des Liberalismus zu Ende?

Fukuyama: Ich glaube nicht, dass es jemals ein Zeitalter des Liberalismus gab. Der Liberalismus war sich selbst nie genug, er war gepaart mit einer bestimmten Art von Demokratie und einer bestimmten Wirtschaftsweise. Es bedarf auch gewisser kultureller Rahmenbedingungen, von denen einige problematisch geworden sind. Darüber hinaus hängen Energieproduktion und der Mangel an Demokratie zusammen. Rohstoffreiche Länder müssen Bürger nicht hoch besteuern. Der Boom bei den Rohstoffen erspart ihnen demokratische Reformen. Doch sobald die Einnahmen aus dem Rohstoffverkauf sinken, geraten diese Länder in eine schwere Krise. Sie sehen das an Russland. Für Demokratien ist das von Vorteil, denn autoritäre Länder verlieren dadurch an Attraktivität und sehen nicht mehr aus wie Alternativen zum Liberalismus.

ZEIT: Aber Putin ist doch bester Laune. Er fühlt sich groß und stark. Er hat viele Anhänger.

Fukuyama: Mich verwirrt an Russland am meisten, wie perfekt es der Regierung gelingt, durch den cleveren Einsatz der Medien die Bevölkerung zu manipulieren. Ich habe seinerzeit meine Doktorarbeit über die Sowjetunion geschrieben – keiner glaubte der Regierung auch nur ein einziges Wort. Man glaubte immer das Gegenteil von dem, was in der Prawda stand. Heute dagegen scheinen die meisten Menschen dem System und seinen Medien blind zu vertrauen. Sie glauben, dass Ukrainer Kinder kreuzigen und Ähnliches. Und sie glauben das, obwohl sie keineswegs von der Welt abgeschlossen sind, sie haben Zugang zum Internet. Russland ist nicht Nordkorea.

ZEIT: Putin hat auch im Front National und in der AfD Freunde. Woher kommt die Anziehungskraft des Anti-Liberalismus?

Fukuyama: Was soll ich dazu sagen? Auf lange Sicht sind Menschen durchaus rationale Wesen, aber sie sind es nicht unbedingt auf kurze Sicht. Entscheidend wird in Russland die ökonomische Performance sein, und was das angeht, wird das Land ein Jahrzehnt großer Schwierigkeiten vor sich haben. Die Menschen werden dann leider spüren, in was für einem politischen System sie leben. Das ist schlimm genug. Aber wirklich gefährlich sind die Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen: Putin hat nur den Nationalismus als Rückfallposition. Der Nationalismus legitimiert seine Rolle. Das macht mir Sorgen.

ZEIT: Putins Angebot lautet: Ich bin der bessere Westen. Bei mir sind die christlichen europäischen Werte besser aufgehoben. Welches Versprechen bietet der Westen?

Fukuyama: Die Proteste auf dem Maidan haben gezeigt, wie attraktiv westliche Werte sind. Aber es stimmt schon, die Eliten sowohl in Europa wie in Amerika haben in den letzten beiden Jahrzehnten schlichtweg versagt. Die Finanzkrise war verhängnisvoll und wurde miserabel gemanagt. Sie hat die Menschen tief verängstigt, viele haben ihre Jobs verloren, nun herrscht das Gefühl von Unsicherheit und Instabilität. Wir erkennen gerade, dass die Demokratie eben kein Selbstläufer ist. Wir müssen ständig unsere Institutionen erneuern, und hier denke ich vor allem an die Vereinigten Staaten. Solange sie nicht imstande sind, ihr politisches System in Ordnung zu bringen, sollten sie darauf verzichten, der Welt demokratische Werte zu predigen.

ZEIT: Was ist Europas Problem?

Fukuyama: Europa steckt in zwei Krisen: in einer um den Euro und in einer wegen der Flüchtlinge. In der Krise zieht sich jeder auf seine nationale Solidarität auf Kosten der anderen zurück. Ich bin nicht sicher, ob Europa bei der Integration je weiter gehen würde als heute. Aber ich bin auch nicht sehr pessimistisch, weil ich glaube, dass die europäischen Institutionen sehr schwer abzubauen wären. Die EU wird weiterlavieren von Krise zu Krise, aber sie wird bleiben.

ZEIT: Und die Rolle Deutschlands in Europa?



Fukuyama: Was Amerikaner nicht verstehen, ist das deutsche Festhalten am Ordoliberalismus. In Amerika sind wir zu keynesianischer Wirtschaftsweise zurückgekehrt, als die Krise begann. Und der Graben zwischen uns ist die Frage, warum man dafür nie Verständnis in Deutschland hatte. Das ist mir ein Rätsel, weil wir in einer Situation sind, die ähnlich gefährlich ist wie die in den dreißiger Jahren. Ich teile das allgemeine Erstaunen über Deutschland in Amerika.

ZEIT: Hat Kanzlerin Merkel in der Flüchtlingskrise richtig gehandelt?

Fukuyama: Sie sollte offen über die Probleme reden. Wenn sich die Leute vor mehr Kriminalität fürchten, dann sollte sie das offen ansprechen. Schengen kann nicht funktionieren, wenn die EU-Außengrenzen nicht gesichert werden. Merkel hat offensichtlich einen Plan, aber sie muss ihn auch umsetzen. Welche Leute in die EU kommen, sollte klar umgrenzt sein, Europa sollte stärker auswählen, wer wirklich ein politischer Flüchtling ist.

ZEIT: Sie haben in Ihrem Buch Das Ende der Geschichte prognostiziert, nach dem Untergang des Kommunismus gebe es keine Alternative zur liberalen Demokratie. Das stimmte nicht ganz. Warum ist die Geschichte zurückgekehrt?

Fukuyama: Sie müssen meine These im Sinne von Hegel und Marx verstehen. Ich meinte den Prozess der Modernisierung, zum Beispiel wenn sich Länder von Agrar- in Industriegesellschaften verwandeln. Die spannende Frage lautet: Was steht am Ende der Modernisierung? Progressive Intellektuelle behaupteten lange Zeit, am Ende der Geschichte stehe der Kommunismus. Das war für sie die höchste Form der menschlichen Entwicklung. Ich hielt das für falsch. Meiner Ansicht nach mündet die historische Entwicklung in eine Form kapitalistischer, liberaler Demokratie. Das finde ich nach wie vor richtig.

ZEIT: Was ist mit China?

Fukuyama: Das ist tatsächlich das einzige Land, von dem meine These ernsthaft herausgefordert wird. China ist ein echter Testfall. Es ist die einzige Alternative zu einer liberalen, kapitalistischen Demokratie. Das Land ist technisch und ökonomisch avanciert – aber es betreibt Modernisierung ohne Demokratie. Warum ist es China? Gibt es dafür kulturelle Gründe? Und ist China ein stabiles und nachhaltiges System? Ich glaube nicht.

ZEIT: Hat die Geschichte ein Ziel?

Fukuyama: Ja, sicherlich. Aber das ist kein automatischer Prozess. Es ist oft ein Vor und Zurück. Doch eine Gesellschaft kann nicht ständig auf ein früheres Entwicklungsstadium zurückfallen.

ZEIT: Der Fortschritt als dialektischer Prozess – ist es das, was Ihnen vorschwebt?

Fukuyama: Marxisten glauben, dass die technisch-ökonomische Entwicklung in jedem Fall die Modernisierung befördert, unabhängig von den historischen Agenten. Das glaube ich nicht. Ohne den menschlichen Willen, ohne den Kampf für Demokratie und richtige Personen wird es nicht gehen. Für mich spielen die Akteure nach wie vor eine entscheidende Rolle.

ZEIT: War es eine Illusion, zu glauben, die Moderne verbreite sich über die ganze Welt?

Fukuyama: Es ist nicht die Modernisierung per se, die in Gefahr ist. Schauen Sie sich asiatische Länder an. Es gibt keine Fundamentalisten in China, Korea und so weiter. Diese Länder brachten Menschen in Arbeit und ließen sie die Vorteile des technologischen Fortschritts genießen. Fundamentalistische Bewegungen sind stark, wo man modernisieren wollte, aber ohne Erfolg. Im Mittleren Osten haben die Menschen Fernsehen und Internet und sehen, dass der Rest der Welt besser lebt als sie. In der entwickelten Welt werden jene zum Problem, die nicht von der Globalisierung profitieren. Wo Modernisierung funktioniert, entwickelt sie ihre eigene Legitimität.

ZEIT: Wo denn?

Fukuyama: Es gibt positive Entwicklungen in Lateinamerika, wo linke Bewegungen in Ecuador, Venezuela und Argentinien populistische Politik ausprobierten. Die meisten scheiterten erbärmlich. Jetzt hatten wir Wahlen in Argentinien, Venezuela und Bolivien, wo die Menschen Regierungen der demokratischen Mitte gewählt haben.

ZEIT: Würden Sie als Hegelianer sagen, dass die Welt trotz allem in die richtige Richtung geht?

Fukuyama: Modernisierung schafft Wachstum, und im Wachstum entsteht die Mittelklasse. Sie verlangt mehr politische Teilhabe. Reichere Länder sind deshalb in der Regel demokratischer. Es gibt eine Entwicklung in diese Richtung, aber sie ist nicht unausweichlich. Es hängt auch von Politikern und ihren Entscheidungen ab.

ZEIT: Entscheiden asiatische Politiker richtig?

Fukuyama: Asien insgesamt bewegt sich in die falsche Richtung. China, Japan und Korea sind heute viel nationalistischer, auch Indien wird nationalistischer. Ich mache mir Sorgen, dass Asien auf größere Konflikte zusteuert. Asien hat niemals die Lektion des Zweiten Weltkriegs gelernt.

ZEIT: Ist es nicht erstaunlich, dass gerade Europa mit all dem Gelernten in die ukrainisch-russische Krise gerutscht ist?

Fukuyama: Asien ist keinen Deut besser. Nach Russlands Krim-Eroberung sagten viele in China: »Warum machen wir das nicht mit Taiwan?«

ZEIT: Seit Ihrem Buch vom Ende der Geschichte sahen wir die Rückkehr ethnischer und religiöser Konflikte. Haben Sie das unterschätzt?

Fukuyama: In meinem Buch bezog ich mich auf Nietzsches Wort vom »letzten Menschen« ...

ZEIT: ... das ist der Mensch, der in einem konfliktfreien Leben ohne Inspiration lebt ...

Fukuyama: ... und schrieb, dass die moderne, liberale Demokratie ein grundsätzliches Problem hat: Sie bietet wirtschaftlichen Erfolg und Sicherheit, aber sie stiftet weder Stolz noch Gemeinschaft und Identität. Dies ist die fundamentale Herausforderung der liberalen Demokratie. Wer sind die jungen Menschen, die für den IS kämpfen? Sie sind nicht integriert und fühlen sich solidarisch mit ihrer Gemeinschaft. Das ist sehr attraktiv.

ZEIT: Müssen wir das Ende der Geschichte also erst einmal vertagen?

Fukuyama: Mit dem Ende der Geschichte meinte ich, dass ich keine Alternative sehe, die besser wäre als die liberale Demokratie. Dieses Ende der Geschichte ist nicht aufgeschoben, aber sicherlich ist es nicht die Realität für viele Menschen. Wir gehen derzeit in die falsche Richtung.

Foto: Francesco Guidicini/Camera Press/ddp





nächster Artikel:

Hockend möglich

Die Bundesregierung erklärt den Flüchtlingen im Netz den Sex



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Auch hockend möglich


Die Bundesregierung erklärt den Flüchtlingen im Netz den Sex


VON RONALD DÜKER (351 Wörter)





Wie reagiert die Politik »nach Köln« auf möglicherweise unterschiedliche Vorstellungen vom Zweck körperlicher Begegnungen? Eine vom Bundesministerium für Gesundheit betriebene Internetseite appelliert an das Gute im Menschen. Das Aufklärungsportal »Zanzu – Mein Körper in Wort und Bild« richtet sich an Migranten. »Vor allem zu uns geflüchtete Menschen«, heißt es in einer amtlichen Mitteilung, »die noch nicht lange in Deutschland leben, erhalten hier einen diskreten und direkten Zugang zu Wissen in diesem Bereich.« – »Geschlechtsverkehr« empfehle sich, wenn »Sie Kinder haben möchten (nur durch Eindringen in die Scheide)«, »sexuelles Vergnügen empfinden«, »Liebe und andere Gefühle ausdrücken möchten«, »Intimität erleben« oder ganz einfach »entspannen möchten«. Und das in variierenden Positionen: »Sie können Sex im Liegen, Sitzen, Stehen oder hockend haben. Zum Beispiel kann sich der Mann auf der Frau befinden, die Frau auf dem Mann oder der Mann hinter der Frau.«



Falls solches Grundwissen den Flüchtlingen von jeher unbekannt oder aber auf ihrer langen Flucht abhandengekommen sein sollte, werden sie in dreizehn Sprachen (darunter Arabisch, Türkisch, Farsi) und durch Bilder darüber unterrichtet. Gegen jeden Rassismus-Verdacht: Man sieht einen dunkelhäutigen Mann, wie er in einer ins Postkolonialistische gewendeten Missionarsstellung eine hellhäutige Frau beglückt. Flüchtlinge, die weder des Lesens mächtig, noch zum Verstehen der Bilder in der Lage sind, können sich die Erläuterungen durch Anklicken eines Lautsprechersymbols vorlesen lassen.

Zanzu stimuliert den Möglichkeitssinn. Das wechselseitige Einvernehmen der Beteiligten stets streng voraussetzend, verheißt die Internetseite vielfältige Freuden. Sie benennt erogene Zonen (Penis, Hoden, Po, Anus, aber auch Hände, Finger, Zehen und Fußsohlen) und Praktiken, darunter Oral- und Analverkehr. Gleichzeitige sexuelle Beziehungen zu mehreren Partnern werden ebenso verhandelt wie Homosexualität und die Triebabfuhr durch Selbstbefriedigung.

Der emanzipatorische Gestus stammt aus der Sexualpädagogik der 68er. Migrationspolitisch signalisiert er eine Unschuldsvermutung, die allen und ganz gleich mit welchen Papieren hier versammelten Menschen zugebilligt wird. Integration ist ein sanftmütiges Unterfangen. Nur am Rande dräut Ärger durch Überschreitungen, die den Flüchtlingen dann doch zugetraut werden. Eigene Abteilung: Genitalverstümmelung, die »ist in Deutschland gesetzlich verboten«. Sie ist hierzulande auch deshalb ein Skandal, weil sie die Lust an der Lust tötet.

Piktogramm: zanzu.de





nächster Artikel:

Alles wie früher

Ende der Geschichte? Von wegen: Rechte Intellektuelle verkünden den Untergang des Liberalismus



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Alles wie früher


Ende der Geschichte? Von wegen: Rechte Intellektuelle verkünden den Untergang des Liberalismus


VON THOMAS ASSHEUER (1056 Wörter)



Mit von der Partie, wenn sich die Rechtsintellektuellen in Wien treffen: Marion Maréchal-Le Pen





www.zeit.de/audio



Als 1989 der Kommunismus mit einem Wimmern von der Weltbühne verschwand, trat eine Handvoll rechtskonservativer Intellektueller auf den Plan und feierte den Fall der Mauer als Wink der Geschichte. Deutschland sei nun kein amerikanisches Protektorat mehr, sondern eine souveräne und selbstbewusste Nation. Und souverän hieß: Abschied von der westlichen »Siegerkultur«, Abschied vom machtvergessenen Liberalismus mit seiner Affenliebe zum Fremden. Die Initiative schlug hohe Wellen, aber statt zu einer Parteigründung kam es nur zu einem Sammelband.

Fünfundzwanzig Jahre später hat es eine rechte Partei in drei Landtage geschafft und das Parteienspektrum verschoben. Für die alten und neuen Rechtsintellektuellen ist das ein später Triumph – die AfD ist »ihre« Partei, sie soll ihr Gedankengut dorthin tragen, wo es die größtmögliche Wirkung entfaltet: in die Mitte der Gesellschaft.

Verständlicherweise spielt die AfD ihre Verbindungen zu rechten Denkschulen herunter, aber ganz verheimlichen lassen diese sich nicht. Bekannt geworden ist der Fall von Bernd Höcke, dem Fraktionschef der AfD im Thüringer Landtag. Höcke pflegt gute Kontakte zum Institut für Staatspolitik (IfS) in Schnellroda und lobt das Rittergut als »Oase der geistigen Regeneration«. Intellektueller Kopf der rechten Denkfabrik in Sachsen-Anhalt ist Götz Kubitschek, der auch einen Verlag betreibt. Im Programm finden sich Romane wie Jean Raspails Heerlager der Heiligen (er handelt von der »Überrollung« des Abendlandes durch Flüchtlinge) und Einführungen in die konservative Revolution (»ermäßigter Bezug bei Abnahme aller Teilbände«).

Derzeit sonnt sich die rechte Gedankenschmiede in ihrem Erfolg. Dem Fernsehmagazin Monitor liegt der Mitschnitt einer Rede vor, in der ein Vorstandsmitglied des »Vereins für Staatspolitik« – des Trägers des IfS – Bilanz zieht: Die AfD sei »das Maximum an Resonanzraum für unsere Ideen, das wir uns vorstellen können«. Der Mann muss es wissen. Er sitzt im Vorstand der hessischen AfD.

Aufschlussreich ist auch der Fall von Marc Jongen, dem ehemaligen Assistenten von Peter Sloterdijk am ZKM in Karlsruhe. Jongen ist stellvertretender Sprecher und Programmkoordinator der AfD in Baden-Württemberg und hat vor Jahren einen kenntnisreichen Aufsatz über Leopold Ziegler (1881 bis 1958) verfasst, einen geistigen Vater der »Konservativen Revolution« in den zwanziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts. Wie Ziegler sieht sich Jongen an einer Epochenschwelle: »Heute erleben wir endgültig die Heraufkunft eines Menschentums, das – keiner Tradition mehr verpflichtet, nur noch am eigenen Lifestyle-Design interessiert – nach alteuropäischen Maßstäben kaum mehr Mensch genannt zu werden verdient.«

Die politische Heilkur, die Jongen in Zieglers Hausapotheke entdeckt, heißt Wiederverzauberung, sie heißt Heiligung der Verhältnisse durch eine »zweite Religiosität«. Für das neue Weltalter müssten allerdings die alten Religionen geopfert und die dabei frei werdenden religiösen Energien auf die bestehende Ordnung umgeleitet werden. Jongen, und darauf läuft es hinaus, will die gesellschaftlichen Systeme pseudoreligiös veredeln und den Staat gleich mit. Das Ganze nennt sich »Selbstvergöttlichung« des Menschen, es zielt auf »Aneignung der in die Transzendenz ausgelagerten ›göttlichen‹ Attribute als Arbeitspensum eines neuen Weltalters«. Die avancierteste Fassung dieses Projekts, so Jongen, stamme von Peter Sloterdijk.

»Untergang des Abendlandes« und »neues Weltalter« sind bewährte Formeln, die unter Rechtsintellektuellen seit hundert Jahren die Runde machen und je nach Gefechtslage neu in Stellung gebracht werden. Als besonders geschickt erweist sich dabei der russische Philosoph Alexander Dugin, dessen Einfluss auf das rechtsintellektuelle AfD-Milieu nicht zu verkennen ist (vgl. Micha Brumlik in Blätter für deutsche und internationale Politik 3/2016). Dugin propagiert ein europäisch-asiatisches Bündnis unter Führung Russlands, dem Europas Rechtsparteien den Weg bereiten sollen. Zuletzt war Dugin »Stargast« bei einem Strategietreffen der österreichischen FPÖ, mit dabei Marion Maréchal-Le Pen vom französischen Front National. FPÖ und AfD mögen sich und sind durch eine »Blaue Allianz« einander herzlich verbunden.

Vermutlich stößt Dugins Abrechnung mit dem westlichen Liberalismus auch deshalb auf Resonanz, weil sie mit Zutaten aus der linken Theorieküche kräftig nachgewürzt ist, selbst Foucault-Leser kommen auf ihre Kosten. Wie seine Gesinnungsfreunde, so hebt auch Dugin mit einer Grabrede auf das Abendland an; überall entdeckt er »letzte Menschen« und bindungslos zuckende Schattenexistenzen »wie in einer Diskothek«.

Wie solche Kreaturen entstehen konnten, erklärt er mit einem Hinweis auf Francis Fukuyama (siehe Interview ): Nachdem 1989 die Mauer gefallen war, sei Fukuyama vom Sieg des Westens berauscht gewesen und habe verkannt, wie schnell sich der Liberalismus veränderte. »Die Ökonomie in Form des kapitalistischen Weltmarktes ersetzte die Politik, und Staaten und Nationen wurden im Säurebad der weltweiten Globalisierung aufgelöst.« Unpolitische Politiker (»Technokraten«) und eine postmoderne Kulturindustrie errichteten eine »Glamourdiktatur« und erklärten den Liberalismus zum Lebensstil. Damit entgrenzte sich der Liberalismus in die Lebenswelt; er wurde unsichtbar, besetzte die Köpfe, entpolitisierte die Bürger und zerstörte deren Individualität.



In dieser Entpolitisierung wittert Dugin seine große Chance. Die Rechte müsse alle Verhältnisse wieder politisieren, wobei ihr die kapitalistische Wirklichkeit, der »Kreuzzug der Reichen gegen die Armen«, glücklicherweise in die Hände spiele. Kurzum, für Dugin geht Fukuyamas Ende der Geschichte selbst zu Ende. So wie Kommunismus und Faschismus untergegangen seien, so werde auch der Liberalismus verschwinden und Platz machen für ein neues Zeitalter: für die Wiederverzauberung der Welt und die lückenlose Wiedereinbindung der einsamen, »zersplitterten« Menschen in ein sakrales staatliches Ganzes. Damit sei auch Fukuyamas linearer Fortschrittsbegriff widerlegt. Die Rechte werde beweisen, dass die Zeit »umkehrbar« ist – dass es ein Zurück gibt in das gute Alte ohne Menschenrechte und liberale Freiheit, dafür mit einer bruchfesten, unerschütterlichen Gemeinschaft. »Wenn wir das Individuum als konstitutive Figur des ganzen Systems untergraben, können wir dem Liberalismus ein Ende machen.« Man ahnt: Gemessen an Dugins Visionen, ist Orbáns Präsidialregime ein Hort von Freiheit und Demokratie.

Rechte Denker kommen und gehen, gerade kommen sie wieder. Schon vor fünfzehn Jahren prophezeite der Soziologe Ulrich Beck einer »stillgestellten Politik«, dass früher oder später rechte Bewegungen ungeahnten Zulauf erhalten und ein Erdbeben auslösen würden. Die Quelle ihrer Macht liege darin, »dass die Motive und Themen der in der europäischen Moderne angelegten Gegenaufklärung – der Kampf gegen den Verfall, die Wiedergeburt der alten Werte und Gemeinschaften – auf die aktuellen Tabus radikalisierter Modernisierung angewendet werden«.

Genau so ist es gekommen. Nicht ahnen konnte Beck, mit welcher Geschwindigkeit sich autoritäre Politikmuster weltweit durchsetzen. Angenommen, die europäische Rechte erhielte weiter Aufwind und Donald Trump würde US-Präsident, dann könnte man sich durchaus ein neues, postliberales Zeitalter vorstellen, eine Ära der Halbdemokratien mit autoritären Regierungen, staatsfrommen Medien und gegängelten Gerichten. Nur in den Antiquariaten fände man sie noch, die Bücher über die goldene Zukunft des Liberalismus. »Ermäßigter Bezug bei Abnahme aller Teilbände.«

Foto: News Pictures/face to face





nächster Artikel:

Jugend an die Macht!

Älteren Intellektuellen schüren Ängste, wo Offenheit vorherrscht



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Jugend an die Macht!


Unsere Debatte über die Flüchtlingskrise wird von älteren Intellektuellen bestimmt. Sie schüren Ängste, wo Offenheit vorherrscht. Ihre Verzagtheit erweist sich als gefährlich. Ein Plädoyer für mehr Zuversicht


VON RICHARD DAVID PRECHT, HARALD WELZER (2069 Wörter)



Flüchtlinge in Griechenland – Menschen jenseits des Diskurses





Unlängst auf einer Veranstaltung zur Offenen Gesellschaft im Deutschen Theater in Berlin meldete sich eine 17-jährige Schülerin. Sie wundere sich, sagte sie, was »die Älteren« alle für eine Panik hätten wegen der Flüchtlinge. »Ich sag denen: Hey, Leute, das ist jetzt einfach ’ne neue Phase, das ist nichts Schlimmes!« Ein guter Satz. Moderne Gesellschaften bekommen ihre Modernisierungsimpulse nicht von innen heraus. Denn im Innenraum sitzen ja die, die sich in den Verhältnissen gut eingerichtet haben und an nichts so wenig interessiert sind wie an Veränderung.





Warum hat sich der Kapitalismus seine ganze Geschichte hindurch modernisiert, woher rührt seine im Vergleich zu anderen Wirtschafts- und Gesellschaftsformen ungeheure Modernisierungsfähigkeit? Er hat gewissermaßen einen eingebauten Dynamo in Gestalt von geopolitischen Wandlungsprozessen, natürlichen und politischen Katastrophen, aufbegehrenden Gruppen, was ihn beständig zu Modernisierungen zwingt, zu denen Marktmechanismen allein nicht führen. Zur Modernisierung moderner Gesellschaften braucht es Impulse durch soziale Bewegungen, die die kapitalistische Welt nicht nur gerechter, sondern auch überlebensfähig machen.

Die Frage nach flüchtenden, aus- und einwandernden Menschen ist eine Frage von epochaler Bedeutung. Sie wird für die nächsten Jahrzehnte bestimmend bleiben und ist damit viel zu groß, zu wichtig und zu ernst, als dass man sie nach den Freund-Feind-Bedürfnissen von Männern diskutieren könnte, die nicht mehr so recht in die Zeit passen. Sich vor »Überrollung« und »Flutung« zu fürchten, wie es Peter Sloterdijk tut (ZEIT Nr. 11/16), ist in einer multipolaren Welt mit ökologischen und wirtschaftlichen Ungleichheiten von gestern. Man würde sich von Denkern wie ihm und Rüdiger Safranski gerne mehr Frische und mehr Mumm wünschen und vor allem mehr Beherztheit. Wie viel könnten sie dabei von den Jüngeren lernen! Die Shell-Jugendstudie vom vergangenen Jahr fragte junge Menschen nach ihrer Haltung zur Zuwanderung. Noch nie zeigten sich die 15- bis 24-Jährigen so aufgeschlossen wie heute: Nur noch etwas mehr als ein Drittel der Jugendlichen wünscht sich, dass sich die Zuwanderung verringert. Vor zehn Jahren wollten das noch 58 Prozent. So schnell verändert sich die Welt. Und im selben Jahrzehnt ist zugleich das Politikinteresse bei den 15- bis 24-Jährigen von 39 auf 46 Prozent gestiegen.



Man sollte diese Werte in Beziehung zu jener sozialen Bewegung setzen, der man das unpolitische Wort »Willkommenskultur« angeheftet hat. Im vergangenen Spätsommer betrachtete eine Bevölkerungsmehrheit die »Flüchtlingsfrage« ganz und gar phobiefrei. So trieb sie die Politik im Modus der gelebten Verantwortungsübernahme vor sich her. Obwohl Politik und Medien beständig argwöhnten, dass »die Stimmung kippt«, gab die Mehrheit unverdrossen zu Protokoll, dass sie für die Aufnahme von Flüchtlingen sei. Man kann dieses unglaubliche praktische Engagement in der Flüchtlingshilfe als Sternstunde der Demokratie und der offenen Gesellschaft würdigen. Doch die mediale und politische Optik fokussierte sich in äußerster Detailverliebtheit auf erstens »Probleme« und zweitens »Rechtsextreme«. Und beides wurde dabei in der Ökonomie der Aufmerksamkeit ebenso aufgewertet, wie es die atemberaubende Demokratiefähigkeit der Mehrheit abwertete.

Wenn man wohlwollend ist, nimmt man an, dies sei absichtslos geschehen. Doch die rasante begriffliche Aufrüstung von Cicero bis FAZ lässt daran leider zweifeln. Sie hat den Diskurs über eine große gesellschaftliche Herausforderung immer weiter hysterisiert. Statt mit der normativen Kraft des Faktischen haben wir es mit einer normativen Kraft des Fiktiven zu tun. In Staaten wie dem Libanon ist jeder Fünfte ein Flüchtling. Jordanien gibt ein Viertel seines Staatshaushaltes für Flüchtlingshilfe aus. In Deutschland ist nicht mal jeder Vierzigste ein Flüchtling, und die Staatsausgaben für Zuwanderer liegen im niedrigen einstelligen Bereich. Trotzdem konstatieren Kommentatoren »Staatsversagen«. So hält das völlig fiktive Bild eines kollabierenden und überrannten Landes dafür her, harte Maßnahmen zu fordern. Wer hier die öffentliche Ordnung kollabieren sieht, redet wohlgemerkt von Deutschland im Jahr 2016 und nicht von Syrien, Afghanistan oder Somalia. Nicht die Realität, sondern Übertreibung und Phantasma begründen die immer stärkere begriffliche Aufrüstung.



Jede gesellschaftliche Herausforderung ging und geht einher mit Umbrüchen und mit Überforderungen. Und immer wieder gibt es Menschen, die das Gefühl haben, »nicht mehr mitzukommen«. Das produktiv Verstörende hat die Überforderten noch immer gegen jeden Modernisierungsschub wettern lassen. Die Geschichte der Frauenbewegung, die Initiative zur Abschaffung der Sklaverei oder die blutigen Querelen im Kampf um humane Arbeitsbedingungen geben davon beredtes Zeugnis. Stets wurden von ihren Gegnern der Verfall der Sitten und eine Katastrophe mit unabsehbaren Folgen konstatiert. Am Ende aber hat jede soziale Bewegung das Leben in unserer Gesellschaft lebenswerter gemacht.

Die Migrationsbewegung, die wir derzeit erleben, ist keine sozialrevolutionäre Vereinigung. Aber sie ist eine Herausforderung an unsere kapitalistische Gesellschaft, die neue Impulse setzt, weil sie zum Umdenken zwingt. Weil sie uns dringlich vorführt, was wir alle wissen: wie unfair die Chancen auf ein erfülltes Leben in der Welt verteilt sind. In diesem Bewusstwerden von Unfairness liegt ihr gesellschaftlicher Sprengstoff. Wie früher die Sklaverei, die Frauenfrage oder die Arbeiterfrage haben wir die ungleiche Verteilung von Ressourcen und Lebenschancen lange als naturgegeben betrachtet. Aber sie ist ebenso wenig naturgegeben wie einst die Rolle der Sklaven, der Frauen oder der Arbeiter. Die weltweit wachsende Zahl von Flüchtlingen ist eine soziale Tatsache, und das 21. Jahrhundert zwingt uns, sie ernster zu nehmen als zuvor.

Diese soziale Tatsache ist durch Abschottung nicht aus der Welt zu schaffen. Das allerdings heißt, dass wir unsere eigenen Werte ernster nehmen müssen als bisher. Das wird im Detail gewiss nicht bedeuten, alle Menschen aller Länder bei uns aufzunehmen. Aber es bedeutet die Übersetzung der Flüchtlingsfrage in eine, die sich direkt an uns selbst richtet: Was können und was müssen die reichen Gesellschaften des Westens tun, um ihren eigenen Werten zu entsprechen?



Fragestellungen dieser Größenordnung wecken Ängste. Es sind naheliegende Ängste, denn von Lösungen sind wir, trotz des beherzten Einsatzes der Kanzlerin, weit entfernt. Es sind gerechtfertigte Ängste vor einem Anwachsen von Kriminalität, wenn es uns nicht gelingt, eine Integrationspolitik zu machen, die diesen Namen auch verdient. Doch eine pauschale Lösung gibt es nur in Märchen. In der Realität muss man der Herausforderung auf verschiedenen Feldern begegnen. Dabei wird klar, dass das Flüchtlingsthema genau dort Probleme sichtbar macht, wo sie ohnehin vorhanden sind und jetzt lediglich virulenter werden.

Ein erstes Feld wäre die Bildungspolitik. Schon lange zweifeln nur noch wenige daran, dass unser Bildungssystem den Anforderungen der Gegenwart und der Zukunft nicht mehr gewachsen ist. Immer wieder haben wir daran herumgeflickt wie an einem alten Sonntagsanzug, haben Knöpfe ergänzt und Borten darangenäht. Aber all diese sogenannten Reformen haben nichts daran geändert, dass bereits die Integration von Migrantenkindern der zweiten und dritten Generation so gut wie nicht gelingt.

Das Desaster ist Bildungsforschern und Kultusministern bekannt, und doch fehlt allerorten der Mut zum Neubau unseres Bildungssystems. Wörter wie »Chancengerechtigkeit« und »Potenzialentfaltung« bleiben heiße Luft, solange wir mit einem Schulsystem operieren, das für beides nicht gemacht und gedacht ist. Um wie viel größer wird diese Misere werden, wenn Hunderttausende von Flüchtlingskindern in unseren Schulen keine echte Chance haben werden? Ohne Zweifel werden wir die allgemeine Bildungspflicht des Staates auf eine Kindergartenpflicht ausweiten müssen. Wir könnten endlich unser völlig überholtes dreigliedriges Schulsystem einebnen, das Hauptschüler zu nicht benötigten Restschülern abstempelt. Und wir könnten das Lernen in den Schulen so individualisieren, dass jeder nach allen Kräften gefördert wird, statt alle über einen Kamm zu scheren, demotiviert durch den Maßstab des Mittelmaßes. Wie all dies in der Praxis funktioniert, ist längst bekannt und erprobt. Und doch fehlt der Ruck, der durch das Land gehen müsste, um diese Aufgabe anzupacken.

All das wird umso besser gehen, wenn es – auf einem zweiten Feld – gelingt, all das Wissen und Können produktiv zu machen, das wir auf kommunaler Ebene bei der Integration der letzten Jahrzehnte erworben haben. Man denke nur an die Menschen, die während der Jugoslawienkriege zu uns gekommen sind. Und an die vielen Ex-OBs und Ex-Staatssekretäre, die hier ihre Erfahrungen gesammelt haben; Menschen, die heute keiner fragt und ernsthaft mit einbezieht, so als wären Migration und Integration etwas völlig Neues, das niemand bei uns kennt.

Ein drittes Feld ist die Außenpolitik. Das Thema ist so umfangreich, dass es hier nur auf wenige Sätze kondensiert skizziert werden kann. Man wird der deutschen Außenpolitik auch mit viel gutem Willen gewiss nicht nachsagen können, dass sie sich um Migrationsprävention gekümmert hat. Über Jahrzehnte hinweg hat sie offensichtlich nicht mal das Problem gesehen und vorhergesehen. Wir haben unsere Außenpolitik im Nahen und Mittleren Osten im Fahrwasser amerikanischer Interessen gesehen, und alle Abweichungen – etwa die Nichtbeteiligung am letzten Irakkrieg – kosteten viel Kraft. In Zukunft wird zumindest ein Kerneuropa mehr und mehr eine Außenpolitik machen, die das Interesse Europas verfolgt. Dass politisch nicht zu Ende gedachte Kriege der USA nicht nur Grausames in den betroffenen Ländern anrichten, sondern zudem Europa mit Millionen flüchtender Menschen konfrontieren, sollte spätestens von nun an nicht mehr vernachlässigt werden dürfen.

Ein viertes Feld ist die Entwicklungshilfepolitik. Wir finanzieren mit der Gießkanne in hundert Ländern irgendwelche kleinen Projekte. Doch diese nahezu symbolischen Hilfen bleiben politisch wirkungslos; ein Versuch, mit der Luftpumpe die Windrichtung zu ändern. Statt des Gießkannenprinzips brauchen wir eine Entwicklungshilfe, die sich auf einige wenige Länder konzentriert, gut abgestimmt mit den ausgewählten Ländern anderer EU-Staaten. Der erfahrene Praktiker Rupert Neudeck spricht in diesem Zusammenhang davon, Staaten zu »adoptieren«: gemeinsame Kabinettssitzungen abzuhalten, Geld und Know-how zur Verfügung zu stellen, bei Planungen des Staates als Partner dabei zu sein. Nur so lassen sich Länder wie etwa jene südlich der Sahara tatsächlich entwickeln.



Gegen all diese Vorschläge gibt es gute und schlechte Einwände. Sie sind den Verfassern in breitem Umfang bekannt. Doch wer etwas erreichen will, sucht sich Ziele; wer etwas verhindern will, sucht Gründe. Im Augenblick scheinen wir noch immer gelähmt zu sein von der Diktatur der Gründe über die Ziele. Unser öffentlicher Diskurs weiß immer sofort, wogegen er ist, aber fast nie, wofür. Das Schöne an den Einwänden, am Nörgeln und Unmöglichreden ist, dass es so risikolos ist. Und die Risiken sind in der Tat hoch. Wie bei allen gesellschaftlichen Umbrüchen stellt sich auch in der Migrationsdebatte die Frage, inwieweit die Verteilung des Wohlstands gerechtfertigt ist. Das schürt die Angst vor Abstrichen, Verzicht und Verlust. Wie naheliegend und wie idiotisch zugleich, dafür gerade jene verantwortlich zu machen, die – anders als wir – die augenblicklichen Verlierer der Weltgeschichte sind!

Aus sozialpsychologischer Perspektive mutet die vollkommen hysterisierte Diskussion allfälliger Real- und Fantasieprobleme mit »den Flüchtlingen«, die Klage über die »Willkommenskultur«, die dringend von einer »Verabschiedungskultur« (FAZ) abgelöst werden müsse, wie ein gespenstisches Realexperiment zum Phänomen der shifting baselines an. Gemeint ist die unbemerkte Verschiebung der normativen Maßstäbe, die man an Geschehnisse anlegt. Das Phänomen ist an vielen unguten historischen Beispielen ausführlich beschrieben. Die Referenzrahmen der Wahrnehmung und Deutung von Ereignissen und Situationen wandeln sich oft erstaunlich schnell, und alle halten sich auch dann noch für moralisch integer, wenn sie schon längst der Gegenmenschlichkeit und ihren Maßnahmen zustimmen. Man kann zur Illustration die Geschichte eines Deutschen von Sebastian Haffner lesen oder in der Gegenwart beobachten, wie unter dem mutwilligen Einsatz intellektueller Stichwortgeber ein »Flüchtlingsproblem« so ins Maßstablose vergrößert wird, dass am Ende die »Lösung« der »Krise« nicht etwa in der Modernisierung der Zuwanderungspolitik und des staatsbürgerlichen Selbstverständnisses, sondern in der Schließung der Grenzen imaginiert wird.

Ist denn nicht klar, dass diese Schließung mit Stacheldraht, Beton und Zement das, was wir für normal halten, noch weiter verschiebt? Wer Mauern baut, muss auch bereit sein, gegebenenfalls von ihnen herunter auf Unschuldige zu schießen, und – shifting baselines – auch daran werden sich nicht wenige Menschen im Land gewöhnen. Was wird dann der nächste Schritt sein? Was mit einem Grenzzaun beginnt, bringt schnell das moralische Fundament ins Rutschen, auf dem wir stehen. Am Ende werden diese Mauern archäologisch wichtige Monumente sein, Relikte einer Kultur, die es nicht schaffte, ihre dynamischen Spannungen konstruktiv zu lösen.

In der Geschichte der Menschheit gibt es kein freiwilliges Zurück. Man kann sich vieles wünschen, was früher einmal besser gewesen sein soll. Aber wenn man es einfordert, wird der Rahmen des Sagbaren und Denkbaren und damit des Wünschbaren so verschoben, dass die gegenmenschlichen Ressentiments und verbalen Versatzstücke, die zuvor nur am rechten Rand heimisch waren, in die Mitte der Gesellschaft migrieren und diese selbst verändern.

Wir haben gute Gründe, uns vor dieser Migration rechter und menschenfeindlicher Vorstellungen, Begriffe und Maßnahmen zu fürchten. Bei all den Problemen, vor denen die offene Gesellschaft im 21. Jahrhundert steht, geht es gar nicht dümmer, als stilistisch tümelnd bis zur Selbstkarikatur darauf zu insistieren, dass die Welt sich bitte nicht verändern möge.

Fotos (v.o.): Vadim Ghirda/AP; Sven Simon/ddp, Christian Schmid/laif





nächster Artikel:

NSU

Mit drei Spielfilmen will die ARD die Deutschen neu aufrütteln. Ein Gespräch



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Das wird diesem Land wehtun«


Der Prozess um die Morde des NSU geht ins vierte Jahr, aber der Skandal des rechten Terrors ist verpufft. Mit drei Spielfilmen will die ARD die Deutschen jetzt neu aufrütteln. Ein Gespräch mit den Regisseuren


VON MARIE SCHMIDT, ÖZLEM TOPCU (3794 Wörter)



Drei Filmemacher, von denen sich jeder seine ganz besondere Sichtweise bewahrt: Züli Aladag (stehend), Florian Cossen (Mitte) und Christian Schwochow





Acht türkischstämmige Geschäftsleute, einen Griechen und eine deutsche Polizistin ermordeten die Terroristen des Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU), begingen Sprengstoffanschläge und Banküberfälle. Die Polizei tappte im Dunkeln und ermittelte gegen die Familien der Opfer wegen vermeintlicher Drogengeschäfte. Die Presse verbreitete das grässliche Schlagwort von den »Döner-Morden«. Als sich herausstellte, dass es sich um rassistische Verbrechen gehandelt hatte, reagierte das ganze Land betroffen. Der NSU flog erst 2011 auf, als die Terroristen Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt Selbstmord begingen und ihre Gefährtin Beate Zschäpe sich stellte. Der Verfassungsschutz hatte wohl schon früh mehr über die Terroristen gewusst, seine V-Leute aber auf eine Art geschützt, die die Ermittlungen behinderte. Fast fünf Jahre später ist das Interesse der Öffentlichkeit an den Untersuchungsausschüssen und dem Gerichtsverfahren erlahmt, die Licht in dieses Dunkel zu bringen versuchen. Nun sendet die ARD drei aufwendig produzierte Spielfilme unter dem Titel »Mitten in Deutschland: NSU«. Drei Regisseure erzählen uns aus drei verschiedenen Perspektiven, was mutmaßlich geschehen ist. Christian Schwochows Film »Heute ist nicht alle Tage« (Mittwoch, 30. März, 20.15 Uhr) zeigt das Milieu, aus dem die Täter stammen. Züli Aladag folgt in »Vergesst mich nicht« (Montag, 4. April, 20.15 Uhr) der Geschichte der Familie des ersten Mordopfers Enver Şimşek. In »Nur für den Dienstgebrauch« (Mittwoch, 6. April, 20.15 Uhr) nähert sich Florian Cossen den Ermittlern. Wir treffen die Regisseure im Zoo Palast in Berlin. Während im Kinosaal zum ersten Mal Schwochows Film vorgeführt wird, unterhalten sich die drei darüber, was dieses Fernsehprojekt für sie bedeutet.





DIE ZEIT: Herr Aladag, Herr Cossen, Herr Schwochow, wenn man Ihre Filme hintereinander schaut, kann man ganz schön wütend werden auf Deutschland. Ging Ihnen das im Laufe der Arbeit auch so?

Florian Cossen: Mein Gefühl für einen Film reift erst mit der Zeit. Bei diesem wurde meine Fassungslosigkeit während der Recherche und des Drehens immer größer. Und vielleicht ist gerade der Spielfilm die richtige Form für dieses Gefühl.

Christian Schwochow: Wer wird nicht wütend, wenn er sich mit den NSU-Morden beschäftigt? Nicht nur darüber, dass es rechte Gewalt gibt, auch dass dieses Problem von der Politik jahrelang bestritten wurde. In was für Abgründe man schaut, wenn man im NSU-Prozess in München sitzt! Da gibt es eine Bandbreite an Emotionen, die ich noch bei keinem Film hatte. Aber wenn ich mit der Arbeit beginne, versuche ich ohne persönliche Betroffenheit nüchtern und empathisch einen Zugang zu finden. Ich glaube, es ist falsch, einen politischen Film nur aus Wut oder Fassungslosigkeit zu machen. Dann begreift man nicht, was man filmisch zu fassen versucht.

Züli Aladag: Als der Skandal aufflog, die beiden Uwes enttarnt wurden und Beate Zschäpe verhaftet wurde, war ich entrüstet, dass in unserem Land, das wir für stabil demokratisch hielten, so etwas möglich war. Da haben auf verschiedenen Ebenen fremdenfeindliche Muster gegriffen. Aber ich habe diesen Film aus Liebe zu diesem Land gemacht und nicht aus Wut auf dieses Land. Eine Liebe zu den Werten, die ein großer Teil der Gesellschaft vertritt. Gerade dass es diese Filme gibt, ist ein Beleg dafür, dass wir uns in Deutschland offen mit kritischen Themen auseinandersetzen. Ich kann nicht nachvollziehen, wenn jemand meint, dass diese Filme eine schlechte PR für Deutschland betreiben. Sie sind aber sicherlich eine schlechte PR für die Arbeit der Sicherheitsdienste.

Cossen: Ein bisschen schlechte PR wäre auch in Ordnung. Es gab 2015 knapp eintausend Überfälle auf Asylunterkünfte. Ich finde, man muss dazu stehen, dass in Deutschland gerade sehr bedenkliche Dinge passieren. Aber weil du über Liebe sprichst: Ich bin im Ausland aufgewachsen, mein Vater ist Diplomat. In seinem Büro hing immer ein Bundesadler, der mich sehr beeindruckte, weil er für Ordnung stand. Lange gab es ein naives Vertrauen darin, dass die Bundesrepublik zwar ein etwas langweiliges Land ist, aber funktioniert und fair ist. Das ist jetzt erschüttert. Wir wissen, dass es auch innerhalb der Instanzen, die für die Sicherheit im Land zuständig sind, unterschiedliche Währungen gibt.

ZEIT: Was meinen Sie damit?

Cossen: Dass der Verfassungsschutz und die Polizei nicht am gleichen Strang gezogen haben. Die Währung des Verfassungsschutzes ist der V-Mann. Nach 1998, als die mutmaßlichen NSU-Terroristen abtauchten, wurden die V-Leute in ihrem Umfeld nicht preisgegeben, weil der Verfassungsschutz der Meinung war, er könne seine Werkzeuge nicht ausliefern.

Schwochow: Da ist also Wut, aber auch Unverständnis. Wir haben die Filme gemacht, um etwas zu begreifen und es möglicherweise auch anderen begreifbar zu machen. Und dann gibt es da die Traurigkeit über die Opfer und das, was ihren Familien passierte, nachdem sie zu Opfern wurden. Viele Fragen hat man bis heute nicht beantwortet. Ich bin aber auch traurig darüber, wie viele verlorene Seelen von der rechten Szene aufgefangen werden.

ZEIT: Was dachten Sie, als Sie zum ersten Mal vom NSU hörten, was da passiert war?

Schwochow: Das klang erst unheimlich weit weg. Es gab ein Wohnmobil, in dem Leichen lagen. Einige Tage später stellte sich die herumirrende Beate Zschäpe. So könnte ein amerikanischer Horrorfilm anfangen. Aber als die Zusammenhänge klar wurden, fiel mir ein, dass ich Anfang 2000 in der Jenaer Neonazi-Szene eine Reportage gedreht hatte. Unter anderem im Wohnzimmer von Ralf Wohlleben, einem der Angeklagten im NSU-Prozess. Journalistisch war ich gleich wieder elektrisiert. Und kurz nach dem Prozessbeginn fingen wir in dieser Konstellation mit der Arbeit an unserem Fernsehprojekt an.

ZEIT: War Ihnen von Anfang an klar, dass Sie drei verschiedene Filme machen würden, über die Täter, die Opfer und die Ermittler im NSU-Skandal?

Schwochow: Unsere Produzentin Gabriela Sperl hat verschiedene Ideen durchgespielt. Sie hat sich schon für den Stoff interessiert, bevor der NSU-Prozess anfing, und hat sich dann überlegt, dass es drei verschiedene Perspektiven dreier Regisseure geben sollte.

Aladag: Eine geniale Idee. Zu Beginn der Entwicklung tauchte die Frage nach möglichen Verknüpfungen der Filme untereinander auf. Wir haben uns jedoch alle, auch unsere Drehbuchautoren, gegen »serielle« Verknüpfungen entschieden.

ZEIT: Warum?

Schwochow: Weil man da zum Sklaven einer Form würde. Man müsste darüber nachdenken, wie die Filme stilistisch zusammenpassen. Wir wollten aber so frei wie möglich sein. So hat jeder aus innerer Überzeugung einen eigenen Film gemacht.

Cossen: Man muss bei einzelnen Spielfilmen die verschiedenen Sichtweisen eines Ereignisses in ein richtiges Verhältnis setzen. Aber weil wir hier drei Filme gemacht haben, konnte jeder für sich radikal bei einer einzigen Wahrheit bleiben. Erst im Zusammenspiel blättern sich die Perspektiven dreidimensional auf.



ZEIT: Sind aktuelle Ereignisse wie der NSU-Skandal ein guter Filmstoff?

Aladag: Bei einem brisanten, gesellschaftspolitischen Stoff wie diesem gibt die Realität die Fiktion vor. Wir erfinden nichts, die Filme werden aber dennoch fiktional.

Schwochow: Wenn wir deutsche Geschichte im Film verwerten, geschieht das normalerweise aus sicherer Distanz. Die Dinge sind zwanzig, fünfzig, hundert Jahre her, man ist relativ abgesichert, was die Fakten betrifft. So greift Geschichte aber selten wirklich an.

Cossen: Und man greift auch nicht mehr in die laufende Historie ein. Jetzt sollen die Menschen erfahren: Das Thüringer Landesamt für Verfassungsschutz hat die rechte Szene in Jena mit aufgebaut. Das muss man sich mal vorstellen.

ZEIT: Ihre Filme laufen zu einem Zeitpunkt im Fernsehen, da der Skandal eine Weile her ist, aber noch kein Urteil im NSU-Prozess gesprochen wurde. Glauben Sie, dass Ihre Geschichten möglicherweise die Deutung dessen, was geschehen ist, verändern?

Cossen: Ich bin für Arbeitsteilung. Journalisten recherchieren investigativ und schreiben. Als Spielfilmregisseur kann ich aber eine Sache besser: mit einer Geschichte Gefühle erzeugen. Es geht hier um die Wahrheit, nach der alle suchen. Aber vielleicht muss man nach langer Recherche auch einmal von den Tatsachen Abstand nehmen, um nicht nur Fakten aneinanderzureihen. Der Prozess läuft jetzt seit vier Jahren, man verrennt sich in Details, die Emotionen sind gewichen, man kann, ohne anzustehen, in den Gerichtssaal, weil kaum noch ein Zuschauer kommt und die Journalisten auch viel weniger geworden sind. Man hat sich an das Böse gewöhnt. Entweder es verläuft sich jetzt so, oder das Thema kommt noch einmal auf den Tisch. Womöglich können wir dazu beitragen. Und ist es nicht eine faszinierende Vorstellung, dass wir, ohne die ganze Wahrheit zu kennen, mit den Mitteln eines szenischen Films etwas treffen können, das wahrhaftig ist?



Aladag: Das hast du gut beschrieben.

ZEIT: Aber was meinen Sie mit »wahrhaftig«?

Aladag: Wir können nicht sagen, dass es nur rechtsextreme Täter gab, rechtsgesinnte Verfassungsschützer oder fremdenfeindliche Polizisten. Auch die Politik ist verstrickt. Relativ früh, nachdem ich mehr über die NSU-Morde gelesen hatte, dachte ich, man habe die rechtsextremen Hintergründe wegen der Weltmeisterschaft 2006 kleingehalten. Das Thema geht die Gesellschaft als Ganze an. Wenn wir über Rassismus sprechen, aus der Perspektive der Täter wie Christian oder in unseren Filmen über die Opfer und Ermittler im Fall NSU, müssen wir uns auch der Frage nach dem Rassismus in uns selbst stellen. Gerade jetzt, da die AfD und der rechte Rand stärker werden und Diskussionen schnell ins Fremdenfeindliche kippen.

Cossen: Ich habe lange mit dem Cutter diskutiert, welchen Ton wir über unseren Abspann legen. Wir haben erwogen, das Gegröle von Clausnitz zu nehmen. Denn diese aktuellen Ereignisse sind auch ein Grund, warum die Filme jetzt wichtig sind.

Schwochow: Was Uwe Mundlos in meinem Film in seinen Agitationen und Schriften von sich gibt, ist mittlerweile Mainstream geworden. Es laufen Menschen herum, die diese Dinge heute eins zu eins sagen. In unserem Medium können wir das den Leuten vor den Kopf knallen und ihnen vermitteln: Es geht hier nicht um drei einzelne Wahnsinnige, es geht um uns alle, um eure Kinder, eure Nachbarn.

ZEIT: Sie lassen in Ihrem Film die Neonazi-Szene der neunziger Jahre wieder aufleben. Wie sind Sie da vorgegangen?

Schwochow: Mein Drehbuchautor Thomas Wendrich und ich haben viele Monate recherchiert. Es hat bei unseren Recherchen lange gedauert, Leute aus dieser Szene zu finden, die wirklich reden. Viele sind durch den Prozess vorsichtig geworden. Ich habe aber mit einigen gesprochen, die Zschäpe und die Uwes gut kannten. Und die Dreharbeiten mussten geheim gehalten werden, und niemand durfte über das Projekt reden. Es gab die Angst, dass Anhänger der Neonazi-Szene davon Wind bekommen und beim Dreh stören, das Team bedrohen oder in Besitz des Drehbuchs kommen, um schon während der Entstehung einstweilige Verfügungen zu erwirken. Anna Maria Mühe stand unter Personenschutz.

ZEIT: Ist sie bedroht worden?

Schwochow: Nein, es war eine Vorsichtsmaßnahme. Sie geht ja ein großes persönliches Risiko ein, indem sie Beate Zschäpe ihr Gesicht und ihre Stimme leiht.

ZEIT: Wo haben Sie gedreht?

Schwochow: In Jena-Winzerla und Jena-Lobeda. Jena ist ja eine schöne Stadt nahe den Bergen. Natürlich war es auch unheimlich, in den Garagen zu drehen, wo die Terroristen wirklich Bomben gebaut haben. Und wir hatten Schwierigkeiten, Komparsen zu finden, die bereit waren, sich eine Glatze zu schneiden, »Sieg heil« zu rufen und für sehr wenig Geld ihr Gesicht dafür herzugeben. Ich hatte eine Frau beschäftigt, die mit einem Assistenten die Komparsen gesucht hat und die grandiose Idee hatte, bei der Jenaer Antifa anzuklopfen. Die Menschen, die bei uns im Film Faschos spielen und »Sieg heil« rufen, sind also extreme Linke.

ZEIT: Wie war das für die?

Schwochow: Der Film vermittelt, dass Rauschzustände entstehen, wenn Menschen zu einem einzigen Körper werden, und was sich da entlädt. Man dreht die Szenen ja wieder und wieder und hört auch die Liedtexte viele Male. Die haben wir übrigens selber geschrieben, weil wir ja nicht einer Nazi-Band Gema-Gebühren zahlen wollten. Wenn man in einem Raum spürt, wie es ist, wenn 200 Kehlen das Gleiche singen oder schreien, begreift man, wie das funktioniert. Am Ende eines Drehtages, an dem wir hundert Mal »Sieg heil« geschrien haben, habe ich meistens eine Ansprache gehalten, und wir haben alle zusammen »Nazis raus!« gebrüllt. Einfach um uns zu befreien, als würde man duschen.

Cossen: Da ich wusste, dass einige Figuren aus Christians Film bei mir auftauchen würden, war ich einen Tag an seinem Set. Ich kam an einem Tag, wo sie an einem Hang im Grünen eine Kreuzverbrennung drehten, mit dreißig, vierzig strammen Glatzen. Es war beeindruckend, zu spüren, was für eine Kraft das ausübt, das Physische daran. Dem kann man durchaus auf den Leim gehen.

Schwochow: Das sind ähnliche Mechanismen wie im Fußballstadion. Eines der Lieder, die wir für den Film komponiert haben, singe ich heute noch unter der Dusche.

ZEIT: Herr Aladag, Ihr Film über das Schicksal der Familie Şimşek nach der Ermordung von Enver Şimşek heißt Vergesst mich nicht. Besteht diese Gefahr gerade, dass man die Opfer vergisst?

Aladag: Die Opfer werden meistens vergessen. Man sieht es daran, welches Echo das Gerichtsverfahren in München erfährt. Sehr oft steht Frau Zschäpe im Mittelpunkt. Die Opfer sind mit ihren Anwälten auch dort vertreten und tauchen ab und zu in den Nachrichten auf. Aber man kennt ihre Erlebnisse kaum. Inzwischen hat allerdings Semiya Şimşek als Sprecherin der Opfer immer wieder dafür gesorgt, dass man ihre Geschichten zu hören bekommt.

ZEIT: Haben Sie sich mit ihr über den Film beraten?

Aladag: Ja, sie war von Anfang an involviert. Unsere Autorin Laila Stieler ist in die Türkei geflogen und hat mit ihr und ihrer Mutter Gespräche geführt. Ich habe mit ihr gesprochen, um mehr über die Charaktere der Familienmitglieder zu erfahren. Wir waren an dem Ort, wo Semiya Şimşek heute lebt, nahe dem Heimatort ihres Vaters, um Drehorte zu suchen, sie kam zu den Proben. Vor zwei Monaten hat sie den Film gesehen. Sie war sehr bewegt.

ZEIT: Es ist ja selten, dass eine türkischstämmige Familie im deutschen Fernsehen so dargestellt wird wie hier. Der Vater ist keiner, der seiner Tochter etwas verbietet, sie ist ein normaler Teenie. Merkwürdig, dass diese Darstellung erst möglich wird, wenn sich diese Familie in einer der schrecklichsten Episoden der jüngeren deutschen Geschichte wiederfindet.

Aladag: Ich kenne etliche Menschen, türkisch- oder kurdischstämmige, deren Eltern Muslime sind und die so aufgewachsen sind. Aber sie werden von der Gesellschaft nicht so gesehen, wir sehen nur die Parallelgesellschaft, die Traditionalisten, die Konservativen. Über diejenigen, die als Unternehmer oder als Schüler und Studenten in der Mitte der Gesellschaft leben, reden wir nicht. Die sind unsichtbar.

ZEIT: Enver Şimşek ist ja auch ein Konservativer.

Aladag: Genau, gläubig und fromm, ein liebevoller Vater, der seinen Kindern Freiheiten gelassen hat und das Beste für sie wollte. Als Semiya Şimşek gefragt wurde, wie es war, mit vierzehn den Vater zu verlieren, sagte sie, das sei ein Schock gewesen. Aber sie habe so viele Emotionen von ihrem Vater bekommen, dass es für ein ganzes Leben reiche. Das hat für mich die Liebe in dieser Familie gespiegelt, egal wie konservativ sie war.

ZEIT: Hätte ein deutsch-deutscher Regisseur die Familie anders dargestellt? War es ein Zufall, dass gerade Sie den Opferfilm gemacht haben?

Aladag: Das ist ganz sicher kein Zufall.

Cossen: Wir haben gewürfelt, wer welchen Film macht.

Schwochow: Ich dachte, och nee, schon wieder die Ostler. Und Züli, och nee, schon wieder Türken!

Cossen: Es gab keinen Regisseur aus dem Verfassungsschützermilieu. (Gelächter) Also wurde es ein Diplomatensohn ...

ZEIT: Sie, Herr Cossen, haben ja das schwierigste Thema von allen, die Ermittlungen in den NSU-Morden. Ihr Material war das lückenhafteste. Wie haben Sie sich das erarbeitet?

Cossen: Wie die anderen mussten auch Rolf Basedow und Christoph Busche, die Drehbuchautoren unseres Ermittler-Films, sich einen kleinen Teil heraussuchen, eine gewisse Künstlichkeit herstellen. Es ging darum, bewusst zu wählen, an welchen Stellen wir präzise die Fakten erzählen und an welchen wir interpretieren müssen, weil wir nicht alles wissen, damit wir bestenfalls etwas Wahrhaftiges treffen und Fragen stellen können.

ZEIT: Es gibt in Ihrem Film eine Figur, die wir aus vielen deutschen Polizeifilmen kennen: den vom Tod gezeichneten Ermittler, der hartnäckig und instinktsicher am Ball bleibt. Ist Ihnen so eine Figur in Ihrem Recherche-Material begegnet?

Cossen: Ja, so jemand ist mir begegnet, eine sehr eindrucksvolle Person, einer der wenigen Polizisten, die reden. Er war bis 1998 sehr nah an der Szene dran und spricht sehr offen aus, was seiner Meinung nach innerhalb der Polizei und beim Verfassungsschutz nicht richtig gelaufen ist. Ich habe versucht, den Film klassisch nach dem Who-done-it-Muster zu beginnen, mit einem Banküberfall und flüchtenden Bösewichten. Nach zehn Minuten wird aber klar, dass alle wissen, wer es gewesen ist, und der Zielfahnder, der den Auftrag hat, die Täter zu suchen, merkt, dass er nicht von seinem eigentlichen Gegner behindert wird, sondern von seinem eigenen Laden. Der Film bekommt etwas Soghaftes durch das Gefühl: Hier stimmt was nicht. Man fragt sich, wie es dazu kommen konnte, in diesem langweiligen, aber ordentlichen Land. Der Zuschauer denkt, er versteht es, die Dramaturgie hilft ihm, bis er sich nach dem Film eingestehen muss, dass er es doch nicht so wirklich versteht.

ZEIT: Das liegt vielleicht an den vielen Details, in denen sich der Prozess verliert, wie Sie vorhin sagten. Auf der anderen Seite sind gerade diese Details ja unglaublich wichtig, um die Idee von Ordnung, die der Adler im Büro Ihres Vaters für Sie repräsentierte, wiederherzustellen.

Cossen: Ich will den Prozess auch nicht kritisieren, aber als Filmemacher interessieren mich andere Dinge. Die Details sind wichtig, und es ist natürlich absolut richtig, dass auch ein deutsches Gericht formal nur verfolgen kann, was durch den Staatsanwalt als Anklage vorgebracht wurde. Es ist nicht deren Aufgabe, herauszufinden, ob es mehr als fünf Terroristen waren. Mich interessiert es aber sehr, ob es wirklich nur diese fünf waren! Wenn man die Fakten ansieht, kommt man zu dem Schluss, dass es nicht nur fünf gewesen sein können. Das hat uns alle auf unterschiedliche Art angetrieben.



ZEIT: Ihr Film, Herr Schwochow, emotionalisiert am stärksten. Er fordert den Zuschauer zur Identifikation mit den Tätern heraus. In einer Szene sieht man Zschäpe und Mundlos vertraut miteinander umgehen, und gleichzeitig hört man Mundlos’ rassistische, hetzerische Reden. Müssen wir wirklich, um zu verstehen, was Nazis sind, sehen, dass das auch schöne junge Leute sind, die verliebt sind?

Schwochow: Ja! Denn sonst gelangen sie gar nicht an Ihr Herz, sonst kommt das nicht bei Ihnen an.

Cossen: Die kommen ja nicht böse auf die Welt.

Schwochow: Unabhängig davon ist es eine Geschichte aus der Mitte der Gesellschaft. Ich könnte den Zuschauer natürlich in seiner Sicherheitszone lassen, indem ich größtmögliche Distanz herstelle und das Bild bestätige, das der aufgeklärte Mensch sowieso schon von diesen Leuten hat. Dann wird es schwer, wirklich etwas zu begreifen.

ZEIT: Die Geschichte, die Sie alle drei erzählen, ist auch eine der Verrohung. Und da finde ich es eben unangenehm, wenn ich zu Empathie aufgerufen werde für Leute, die selbst aus grellster Empathielosigkeit gehandelt haben.

Schwochow: Aber das war ja nicht von Anfang an so. Nach allem, was wir über Zschäpe wissen, war sie mit vierzehn, als die Mauer fiel, kein empathieloses Wesen. Soll ich ignorieren, dass Mundlos eine enge Bindung an seinen behinderten Bruder hatte? Soll ich ignorieren, dass ich von Zschäpes Kinderwunsch weiß? Diese Haltung macht mich wahnsinnig, deshalb habe ich diesen Film gedreht. Man macht es sich zu einfach, wenn man die mutmaßlichen Täter als drei empathielose Monster ansieht.

Aladag: Ihren Opfern gegenüber waren sie ohne Mitgefühl.

Schwochow: Ja, natürlich, aber doch nicht ihrem Wesen nach. Zschäpe hatte enge Beziehungen zu ihrer Großmutter, zu jungen Frauen in ihrer Nachbarschaft, zu den beiden Jungs. Das macht es doch so unvorstellbar. Den Weg zur Ungeheuerlichkeit nachvollziehbar zu machen war mein wichtigstes Ziel. Man kann nicht einfach sagen, Rassismus ist scheiße, und wir wollen nichts mit denen zu tun haben, die davon infiziert sind. Man muss sich mit diesen Leuten beschäftigen, so unangenehm es für uns ist. Man muss sich mit ihren Sehnsüchten und Ängsten beschäftigen. Ich meine, guckt doch mal, was da heute, im Jahr 2016, draußen los ist! Wir kommen nicht weiter, wenn wir das wegdrängen. Und deswegen müssen wir den Zuschauern vor den Kopf knallen: Das hat mit euch zu tun. Punkt.

Aladag: Ich glaube, dass man ohne Probleme ein empathischer Mensch und Familienvater sein kann und dennoch einer bestimmten Ideologie anhängen, die ein klares Feindbild hat. Dann kann man diesen Feind, ohne mit der Wimper zu zucken, köpfen wie der IS oder erschießen wie der NSU und kehrt zurück und ist wieder voller Empathie. Das ist etwas Urmenschliches, und nach diesem Prinzip passiert das auch in der rechten Szene.

ZEIT: In was für einen deutschen Zustand werden Ihre Filme jetzt hineingesendet?

Schwochow: Ich bin sehr pessimistisch. Was sich da gerade verschiebt in Europa, wie schnell innerhalb kurzer Zeit Parteien des rechten Rands ungestört Erfolge feiern. Wenn ich mir überlege, dass wir 2019 eine Europawahl haben, wird mir angst und bange. Deshalb müssen wir uns damit auseinandersetzen. Wovor haben viele Menschen in Deutschland Angst, sodass da gerade eine rechte Revolution stattfinden kann? Die ist viel subtiler, als man im Moment denkt. Wir haben die Bilder von Pegida und AfD vor Augen. Aber wenn man sich die jungen Leute ansieht, die in den Universitäten die Nachwuchsorganisationen bilden, oder die Jugendorganisation des Front National in Frankreich: Deren Leiter sind keine Deppen, sondern hochgebildete, intelligente Leute.

ZEIT: Als der NSU aufflog, bestand die Hoffnung, das könne den berühmten Ruck durch Deutschland gehen lassen. Hat sich das Land verändert?

Aladag: Der Skandal hat leider gar nichts ausgelöst, jedenfalls nicht so viel, wie alle erwartet hätten. Es ist schlimm, es ist passiert, es wird aufgeklärt, aber acht tote Türken, ein Grieche und eine Polizistin, das wird auch als Kollateralschaden gesehen. Empathie mit Minderheiten zu fühlen ist schwierig, weil man sich doch auch immer selbst erkennen möchte. Ohne die Untersuchungsausschüsse vor allem in Thüringen und im Bund wüssten wir noch viel weniger. Aber wenn man sich den Verfassungsschutz genauer ansieht, bei der Polizei genauer hinguckt und nach einer Reform der Geheim- und Sicherheitsdienste sucht: Da ist nichts geschehen.

ZEIT: Hat der NSU-Skandal das Verhältnis der türkischen Community zu Deutschland nachhaltig erschüttert?

Aladag: Er hat sie erschüttert, ob es nachhaltig beschädigt ist, weiß ich nicht. Vor allem haben die Deutschtürken großes Vertrauen in deutsche Institutionen wie die Polizei, weil sie aus einem Land kommen, in dem sie dieses Vertrauen nicht haben konnten. Dieser gute Glaube an die Korrektheit deutscher Institutionen ist erschüttert, aber das betrifft nicht nur die Deutschtürken, sondern uns alle.

ZEIT: Haben Sie die Hoffnung, dass Ihre Filme etwas verändern in der Gesellschaft?

Aladag: Ich glaube, viele Menschen werden weinen, wenn sie meinen Film sehen. Aber nicht aus Mitleid den Opfern gegenüber, sondern sie spiegeln darin sich selbst und ihre eigene Familie. Das verändert etwas, wenn man die Situation und die Gefühle der Opfer nachempfindet.

Schwochow: Ich will, dass die Filme in Schulen gezeigt werden. Wir können etwas anstoßen. Uns war von Anfang an klar, wir machen etwas, das nicht nur unterhält, sondern Wucht hat und auch hässlich ist. Auch wenn es Momente der Hoffnung enthält: Unser Projekt ist erst mal etwas, das diesem Land wehtun wird.

Fotos Gene Glover für DIE ZEIT (3); Stephan Rabold/SWR (2); WDR (3)





nächster Artikel:

Der verlorene Sohn

Worin liegt die Größe von Benjamin von Stuckrad-Barres Roman »Panikherz«?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der verlorene Sohn


Worin liegt die Größe von Benjamin von Stuckrad-Barres Roman »Panikherz«?


VON FLORIAN ILLIES (1136 Wörter)



Der Protagonist seines Buches »kennt die Welt, die Menschen, ihm macht keiner mehr etwas vor, nur er sich selbst«. Da ist der Autor weiter





Dieses Buch dürfte es eigentlich nicht geben. Nicht wenn es nach den Dämonen ginge, die die Herrschaft über Benjamin von Stuckrad-Barres Körper übernommen hatten und ihn in einen jahrzehntelangen Suchtstrudel hineinredeten, in eine Abwärtsspirale des Selbsthasses aus Drogen und Bulimie. Und dieses Buch dürfte es auch nicht geben, wenn es nach den Tugendwächtern der Literaturbranche ginge, denen Stuckrad-Barre bis heute zu schnöselig ist, zu schnell, zu groupiehaft, zu witzig. Er trug einfach immer zu schmale Krawatten für den breitbeinigen deutschen Normenkontrollrat. Pop? Ja. Aber Literatur? Doch wohl, hüstel, eher nicht.



Nun ist, genau 18 Jahre nach seinem Debüt Soloalbum, aber doch sein »Greatest Hits«-Album aus ihm erwachsen, ein Roman, von dem niemand mehr glaubte, dass er je erscheinen würde, am wenigsten der Autor selbst, der während des Entzugs in einer Suchtklinik an vollgekritzelten Entwürfen verzweifelte. Panikherz heißt das Buch – und es markiert wohl nicht weniger als das Ende dessen, was wir Popliteratur nennen. Diese Epoche, die mit Christian Krachts Faserland im Jahre 1995 begann, ist nun an ihr kongeniales Ende gekommen. In diesem letzten Akt richtet Stuckrad-Barre die Flammenwerfer und die Methoden, mit denen die Popliteraten unbarmherzig auf die Welt blickten, gegen sich selbst. Die Attitüde der Coolness läuft ins Leere angesichts eines zerbombten Lebens voller entwürdigender Junkie-Erfahrungen des »Helden meiner Autobiographie«. Dieser Held »kennt die Welt, die Menschen, ihm macht keiner mehr etwas vor, nur er sich selbst«. Aber eben nicht mehr dem Autor, der seinen Protagonisten durchschaut. Das markiert den Umschlagspunkt. Natürlich erzählt bereits Andy Warhols Pop-Art in Wahrheit von den Desastern unserer beschleunigten Moderne, von der Hohlheit des Personenkultes, von elektrischen Stühlen, Pistolen und den Lächerlichkeiten des Konsums. Aber es gibt bei Warhol noch eine trotzige Zärtlichkeit, mit der man auf die Oberflächen blickt, so wie auch bei Christian Krachts ichberauschtem Handlungsreisenden durch die Meta- und Tiefebenen des Faserlands. Zwischendurch haben Kracht und von Stuckrad-Barre gemeinsam versucht, das Todtraurige, das unter dem Glitzern schlummerte und wummerte, zu einer Tristesse Royale zu verklären. Half, wie man sieht, natürlich aber alles nichts. Wie auch nicht das Kokain, mit dem er die Bulimie zu ersticken versuchte, oder die Ecstasy-Pillen, die die Panik vertreiben sollten.



Wie Benjamin von Stuckrad-Barre von diesen Jahren des Wahns erzählt, in denen er vom Popmusik-Kritiker, Gag-Autor der Harald Schmidt Show und »besten Chronisten unserer Gegenwart« (ZEIT Nr. 13/10) zum Junkie wurde, der Heiligabend allein mit seinem Dealer und einem Happy Meal von McDonald’s über die Zeit zu bringen versucht – das ist vor allem anderen erst einmal: herzergreifend. Die entwaffnende Ehrlichkeit, mit der hier in die Seele und in die Synapsen eines Süchtigen geschaut wird, gepaart mit Stuckrad-Barres unübertroffener Genauigkeit im Erfassen der leeren Floskeln menschlichen Redens, erzeugt eine so drastische wie wahrhaftige »Drogenbeichte«, die künftigen Psychologiestudenten das Hauptseminar »Mechanismen des Selbstbetruges bei Suchtkranken« ersparen wird. Erzählt wird scheinbar uferlos von sich selbst, womit die autistischen Redseligkeiten der Betrunkenen und Berauschten literarisch imitiert werden. Die Hauptfigur ist neben dem Helden ein Überraschungsgast im gut sortierten deutschen Nachkriegsliteraturregal: Udo Lindenberg. Seine elastischen Songzeilen durchziehen auf absurd versessene Weise das ganze Leben. Und am Ende wird Lindenberg, dessen hingenuschelte Coolness Stuckrad-Barre einst aus der Enge seines norddeutschen Pfarrhauses erlöste, zum zweiten Mal zum Retter: Selbst mit einer, wie man so sagt, respektablen Drogenbiografie ausgestattet, holt Lindenberg, kurz bevor es zu spät ist, den Autor ins Leben zurück.

Dass Stuckrad-Barre nach Jahren der literarischen Impotenz dann ausgerechnet in Hollywood den Dreh dafür findet, wie er das Buch seines Lebens erzählen kann, ist ein herrlicher sprachlicher Clou von Gottes Gag-Schreibern für den verlorenen Pfarrerssohn. Er sitzt also im legendären Hotel Chateau Marmont am Sunset Boulevard – und an jenem absurden und mythischen Ort, wo auch seine Helden Udo Lindenberg und Helmut Dietl einst ihre Sprache wiederfanden, da wird aus sehr viel Panik und sehr viel Herz: Panikherz.

Der listige Autor lässt seine Leser glauben, dass dies sein ganzes Leben sei: also die kurzen Räusche und die langen Ernüchterungen zwischen Harald Schmidt und Helmut Dietl, zwischen Bret Easton Ellis und Thomas Gottschalk, zwischen Udo Lindenberg und Oasis. Doch das ist natürlich nur die A-Seite seiner Autobiografie. Die Protagonisten der B-Seite sind ganz andere: Max Frisch, Gottfried Benn, Walter Kempowski, Rainald Goetz. Nur für den Kenner sichtbar lässt er immer mal ein Zitat von ihnen aufblitzen, Worte nur, und doch ist das ganze Panikherz nicht denkbar ohne diese vier Literaten. Stuckrad-Barre hat die Introspektion von Frischs Montauk weitergetrieben, bis dahin, wo es sehr wehtut, zugleich aber auf die Diskretion gegenüber all den Frauen, die sein Leben kreuzten, geachtet. Und Benns »Man kann über seinen Schatten springen, man kann!« ist so etwas wie das geheime Motto des Buches geworden.

Der wahre Held des Buches ist aber jemand ganz anderes. Es ist der Bruder des Icherzählers, der sich auch nach jahrelangem Belügen und Abwimmeln nicht abschütteln lässt und ihn in die Suchtklinik bringt – assistiert vom zweiten älteren Bruder, der so dezent ist, nicht über Drogen zu reden bei der Fahrt in die Klinik, sondern über die Fußballbundesliga. Es sind die berührendsten Passagen dieses ganzen Werkes, wenn Stuckrad-Barre auf einmal wie konsterniert fragt: »Wer hat eigentlich je gewagt, etwas Substanzielles gegen das Konzept Familie vorzubringen?« Am Ende, auf der Beerdigung der Großmutter, steht der Erzähler dann am offenen Grab, wirft gemeinsam mit dem Vater Erde hinein – und umarmt ihn dann. Keine Umarmung wie auf den vielen Hundert Seiten davor mit den Helden seines Pop-Universums, die nur eine Übersprungshandlung war. Sondern eine aus Scham, aus Reue, aus Dankbarkeit und Glück.

Da kommt die biblische Geschichte vom verlorenen Sohn an ihr Ende – aber Stuckrad-Barre wäre nicht Stuckrad-Barre, wenn er nicht selbst diese Assoziation hätte, wenn er nicht wieder einmal viel schneller wäre als der Leser selbst. Doch er ironisiert seine Ballade auf die Familie nicht, er hält es aus, sie einfach kurz und leise anzustimmen, und dann legt sich auch schon wieder der Udo-Lindenberg-Sound des Buches sanft darüber.

In seinen Reportagen und Büchern der letzten 18 Jahre schien sich Stuckrad-Barre immer wieder von der haargenauen Abbildung der Wirklichkeit einen irgendwie gearteten Trost zu erhoffen. Als könne man die Welt des Schlagers, der Frühstücksfernsehmoderatoren, der Banalitäten durch maximale Nähe doch noch mit einer Bedeutung aufladen. Die Melancholie, die angesichts der Leere, der Absurdität und auch: Bescheuertheit der Populärkultur der letzten zwei Jahrzehnte jeden anwehte, der bei Sinnen war, deckte er immer wieder zu mit einem genialen Gag. Er wollte verhindern, dass man spürt, was er weiß. Und womit er eigentlich kämpft. Damit hat er, an einem Sommerabend im Chateau Marmont am Sunset Boulevard, aufgehört. Und von dieser Erkenntnis erzählt dieses große Buch.

Foto (Ausschnitt): Till Brönner (Benjamin von Stuckrad-Barre, Juni 2015, Chateau Marmont, Los Angeles)





nächster Artikel:

Die Gedanken sind frei

Für ihre Rolle als eingekerkerte Mutter in »Raum« gewann Brie Larson den Oscar



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Die Gedanken sind frei


Für ihre Rolle als eingekerkerte Mutter in »Raum« gewann Brie Larson den Oscar. Ihr Filmsohn hätte auch einen verdient


VON CASPAR SHALLER (937 Wörter)



Plötzlich diese Weite: Brie Larson als Ma und Jacob Tremblay als Jack





www.zeit.de/audio

An den Wänden von Herrentoiletten in etwas heruntergekommenen Bars verbreitete sich vor einigen Jahren ein mit Edding geschriebener Spruch: »Lieber ein Schnitzel aufm Teller, als bei Fritzl im Keller.« In jedem Graffito steckt ein Körnchen Wahrheit, und tatsächlich dürfte ein golden ausgebackenes Stück zartesten Kalbfleischs der grausamen und traumatisierenden Inhaftierung im Souterrain des Hauses eines widerlichen Mannes vorzuziehen sein.



Dass das Untergeschoss selbst nicht nur ein Hort des Traumas ist, sondern – Freudianer werden die linguistische Parallele erkennen – auch die gebaute Manifestation unseres Unterbewusstseins, hat Ulrich Seidl mit seiner brillanten Dokumentation Im Keller bewiesen, in der er die Kellerabteile und damit auch die kollektive Psyche der Österreicher ausleuchtete.

Etwas konventioneller fand sich die Kanadierin Emma Donoghue durch den Fall Fritzl inspiriert. Sie schrieb ein außergewöhnliches Buch, das von Kritikern wie vom kaufenden Publikum wohlwollend aufgenommen wurde und es auf die Bestsellerliste der New York Times schaffte. Der Clou ihres Romans Raum ist, dass die Geschichte einer in einer Gartenlaube gefangen gehaltenen Frau und ihrer Befreiung nicht aus ihrer verzweifelten Perspektive, sondern mit den Augen ihres in Gefangenschaft geborenen Sohnes Jack erzählt wird. Jack kennt nur dieses eine Zimmer, doch diese kleine Welt ist für ihn genauso wundersam, wie es die große Draußen für ein Kind in Freiheit ist.

Donoghue hat nun auch das Drehbuch für die Verfilmung ihres Romans verfasst. Doch leider können die außergewöhnliche Geschichte, die großartig realitätsnahen Dialoge und die psychologisch voll ausgeformten Figuren nicht vollständig darüber hinwegtäuschen, dass Regisseur Lenny Abrahamson dem Stoff nicht ganz gewachsen ist. Zu oft werden Szenen mit schwülstiger Klaviermusik hinterlegt, zu sehr wird aus dem Film aus Sicht des Kindes ein Kinderfilm gemacht. Der Film fällt hinter das Buch zurück – beinahe.

Denn das schlagende Herz von Raum sind die Hauptdarsteller. Allein für die Mutter (»Ma«) und ihren Sohn Jack lohnt es, diesen Film zu sehen. Es sollte niemanden überraschen, dass die zu Unrecht fast unbekannte Brie Larson als Ma mit dem Oscar als beste Hauptdarstellerin ausgezeichnet wurde.

Keine Gefühlsausbrüche werden vor die Kamera gezerrt, keine dramatischen Tränen vergossen. Fast ohne ihr Gesicht zu bewegen, vermittelt Larson eine emotionale Bandbreite und Echtheit, die man so viel zu selten im Kino sieht. Die Depression und das Trauma schleichen langsam, fast unsichtbar in ihre Mimik, sichtbar am ehesten in Larsons Schockstarre.

Schockierend echt wirkt auch Jacob Tremblay. Er ist zwar schon zehn Jahre alt – nicht fünf wie im Film –, doch ein Kind so spielen zu sehen verschlägt einem die Sprache, denn meist ist nicht mal offenbar, dass hier überhaupt gespielt wird. Weit entfernt von den überintellektualisierten Dakota Fannings oder den aufgedrehten Disney-Channel-Gören, ist Tremblay schlicht ein Kind, das fünf Jahre lang nichts weiter kannte als ein einziges Zimmer und einen einzigen Menschen und jetzt die Welt jenseits der Mauern entdeckt, die er das Weltall nennt.

In der Darstellung des Zimmers, von Jack ohne Artikel schlicht »Raum« genannt, entfaltet Abrahamson seine eigentliche Stärke. Zu Beginn bleibt die Kamera so dicht an den Gegenständen, so nah an den Figuren, dass mit den Möglichkeiten des Schnittes und des Zooms kaum offenbar wird, wie klein diese Zelle eigentlich ist. Für das Publikum wirkt der Raum so groß und voller Wunder, wie er für den fantasievollen Jack wirken muss. Erst in der Totale erkennt man, unter welchen beengten Bedingungen Ma sieben Jahre lang eingekerkert wurde.



Durch Jacks Augen und die absichtlich naiv gehaltene Regie werden auch die Schrecken dieses Ortes abgemildert. Der Entführer, von Ma nur Old Nick genannt, kommt sonntags zu Besuch, manchmal bringt er wertvolle Geschenke – Nahrungsmittel, Vitamintabletten, Spielzeug. Meist lamentiert er jedoch, wie schwierig es sei, einen Job zu finden, dabei zahle hier immer noch er den Strom, er verlangt Dankbarkeit. Ma versteckt Jack in einem Schrank, er soll schlafen, damit er nicht mitbekommt, wie Nick Ma vergewaltigt. Das sieht man nur aus dem Schrank heraus gefilmt, so vernimmt auch das Publikum nur Schemen und Grunzen. Das Kind wird so geschützt, doch die Andeutung steigert den Schrecken des eigentlich nicht Darstellbaren.

Ma ist es zu verdanken, dass Jack dieser Hölle nicht gewahr wird. Toilettenpapierrollen und Eierschalen werden in ihren Händen zu Spielzeugen. Eine strikte Routine strukturiert den Tag, von der Morgengymnastik bis zum Leseunterricht. Dass Jack Alice im Wunderland liest, ist ein Hinweis auf die Imaginationsfähigkeit dieses Kindes, aber auch auf die große Welt außerhalb des Raums, die Jack so absurd vorkommen wird wie Alice die Welt hinter dem Spiegel. Mas Reservoir an Geschichten und Märchen sorgt dafür, dass Jack seine noch nie geschnittenen Haare (scharfe Gegenstände gibt es in Gefangenschaft keine, sie könnten ja als Waffe benutzt werden) als Quelle seiner Kraft bezeichnet, wie bei Samson. Selbst einen eingebildeten Freund hat er, den Hund Lucky. Jack ist auch für Ma der Anker, ohne den sie die Tortur kaum überleben würde. Als sie endlich befreit sind, fragt eine invasive Reporterin, weshalb sie ihren Entführer nicht gebeten habe, das Kind in eine Babyklappe zu legen, um ihm so seine Freiheit zu ermöglichen. Die Antwort ist klar: Ohne Jack wäre auch sie nicht mehr hier.

Denn erst als Ma Nick mit einem Trick dazu bringt, Jack aus dem Gefängnis nach draußen zu bringen, kann Jack um Hilfe rufen. Doch das Draußen ist die wahre Herausforderung für Jack, der erst den Unterschied zwischen Realität und Fernsehen lernen muss. Draußen warten Mas Eltern, ein überbesetzter William H. Macy als Vater, der das Kind seiner Tochter nicht mal ansehen kann, und Joan Allen als trauernde Mutter. Und es wartet ein Hund auf Jack, endlich ein Echter.

Fotos: George Kraychyk/courtesy of A24





nächster Artikel:

Grandioser Schmalz

»Herbert«, das Porträt eines Ex-Boxers in Leipzig



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Grandioser Schmalz


Um Himmels willen, was ist das denn für ein kitschiger Film! »Herbert«, das Porträt eines Ex-Boxers in Leipzig, geht nah an die Schmerzgrenze. Aber das funktioniert herausragend


VON MORITZ VON USLAR (1003 Wörter)



Auch das ist Deutschland: Der Boxer Herbert mit Hund





In einer der rührendsten Szenen in einem an rührenden Szenen wahrlich nicht armen Film führt der an einer degenerativen Schwächung des motorischen Nervensystems erkrankte Ex-Boxer, Ex-Knacki und heutige Geldeintreiber und Türsteher Herbert seine Freundin Marlene zum Tanzen aus. Das Tanzcafé Scarlett in Leipzig ist eins dieser Lokale, die aus den fünfziger Jahren übrig geblieben sind: Glitzervorhänge, Plüsch, nur alte Menschen. Die Musikbox spielt den grauenhaft sentimentalen, aber eben auch sehr anrührenden und schönen Schlager Amsterdam von Cora – der Song ist gut gewählt: Wer in den letzten zehn Jahren auf dem Gebiet der ehemaligen DDR in Kleinstadt-Diskotheken und Tanzlokalen unterwegs war, der weiß, dass dieser Song dort tatsächlich läuft und die Menschen sehr glücklich macht.



Marlene und Herbert tanzen sehr eng, sie sehen glücklich aus, sie lächelt, er flüstert ihr etwas ins Ohr, die Krankheit bringt sein riesiges braunes Jackett zum Zittern, er hält sich mehr an ihr fest, als dass er sie führt. Sie sitzen am Tisch, aus ihrem Mund fällt zum ersten Mal der Name seiner Krankheit: »ALS.« Und er antwortet: »So heißt das. Meine Muskeln gehen weg. Am ganzen Körper.« Cora singen: »Die Liebe hat total versagt / In Amsterdam.« Die Musikbox blendet nun in den Fünfziger-Schlager Dreh dich noch einmal um des Capri-Fischer- Sängers Rudi Schuricke über, schmerzverzerrte Geigen, und der Boxer sagt die grauenhaft altmodischen, männlichen und sentimentalen Sätze: »Ich bin Boxer, Marlene. Immer gewesen. Wenn das mein letzter Kampf sein soll, dann ist das so.«



Gut vierzig Minuten sind an dieser Stelle von Herbert, dem ersten Kinofilm des jungen Leipziger Regisseurs Thomas Stuber, vergangen, einer Charakter- und Milieustudie, einer Krankengeschichte und ja, einem anderen Boxerfilm, und der Zuschauer weiß: Das hier ist definitiv nicht die Berliner Schule, das Kino des harten Sozialdramas eines Christian Petzold und Andreas Dresen, es ist aber auch meilenweit weg vom Todkranker-sucht-das-Meer-Genre, wie es mit Vincent will Meer und zuletzt wieder so erfolgreich mit Matthias Schweighöfers Der geilste Tag im Kino lief. Natürlich, man könnte an Klassiker des amerikanischen Boxerfilm-Genres, an Million Dollar Baby oder The Wrestler denken, schnell ist die Assoziation zu Fassbinders Melodramen da. Das Atemberaubende dieses Films liegt darin, wie er sein herzergreifendes Thema, die Krankheit, den körperlichen Verfall, den Schmerz und die Einsamkeit, als großes Pathos, als Schlager und großes Streichorchester der Gefühle vorführt und feiert. Herbert ist Hardcore-Sentiment, wie es im superironischen Deutschland von Circus HalliGalli, heute show und Jan Böhmermann, so dachte man, gar nicht mehr möglich ist. Mehr als einmal gerät der Film an Grenzen, an denen es rechts und links in den Kitsch, den Schwachsinn, die seichte Lüge geht. Aber komisch: Der Boxer tänzelt, er wankt, doch er stürzt nicht ab. Und wir komischen verklemmten deutschen Kinozuschauer, die wir Pathos sonst nur im deutschen Vorabendprogramm oder im amerikanischen Hollywood-Kino zulassen, müssen uns fragen lassen: Schaffen wir das? Halten wir diesen Film aus, der es auf unsere Herzen, unsere Rührung abgesehen hat, oder machen wir doch zu?

Vielleicht muss man sich ansehen, wie genau und wie fein der Regisseur Thomas Stuber und sein Co-Autor, der Leipziger Schriftsteller Clemens Meyer – seine Romane und Erzählungen schrammen ebenfalls oft an der Kitschgrenze entlang, ohne jemals abzustürzen –, ihren Stoff getaktet und erzählt haben. In der ersten Einstellung hält Herbert seine tätowierten Hände unter einen Wasserstrahl. Da ist ein Zittern, der Verfall hat begonnen. Noch einmal treibt der Boxer mit dem Kampfnamen »Der Stolz von Leipzig« Geld für seinen Boss ein. Als Herbert einem Schuldner das Nasenbein bricht, »macht er Nase«. Stationen des Niedergangs: Herbert klappt unter der Dusche zusammen, er kollabiert in einem Nachtclub, Gestalten der Unterwelt schlagen ihn zusammen. Am Krückstock ist er weder als Geldeintreiber noch als Türsteher, noch als Boxtrainer seines Zöglings Eddy zu gebrauchen. Die Wandlung: Als Herbert seiner Körperkraft nicht mehr trauen kann, tastet er in seinem großen, von Speck, Muskeln und Tätowierungen gepanzerten Körper nach Gefühlen. Er lädt seine Freundin zum Tanzen ein, auf dem Spielplatz lernt er seine Enkeltochter Ronja kennen.

Die Hauptfigur wird von dem vor allem im Theater prominenten Schauspieler Peter Kurth verkörpert, und es ist wirklich eine Verkörperung: 14 Kilo Gewicht hat sich Kurth in Method-Acting-Manier für seine Rolle angefuttert, und er verliert diese Kilos im Laufe des Films, der chronologisch gedreht ist, bis er, der stolze Boxer, zum Ende des Films ein Wrack ist, von dessen gewaltiger Kraft nur ein Zucken der Unterlippe bleibt.



Krankenfilme sind ein heikles Genre, der Zuschauer distanziert sich, wenn der Hauptdarsteller es nicht bringt. Bei diesem Herbert ist Distanz kaum möglich. Kurths letzter Kampf ist sein Kampf gegen den eigenen Körper. Gegen Ende verlässt die Kamera sich auf sein reduziertes Mienenspiel und verweilt auf seinem Gesicht. Wer den Kopf Peter Kurths sieht, aus dem die Angst, der Schmerz, die Einsamkeit nicht mehr rauskönnen, weil das Sprachzentrum versagt, der spürt: Das ist großes Kino.

Die Sprachlosigkeit von Herbert ist natürlich auch die Sprachlosigkeit eines Teils unserer Gesellschaft, von dem wir, allen wohlmeinenden Zeitungs- und Fernsehreportagen zum Trotz, wenig wissen. Ganz offensichtlich gehört der Held dieses Films zur dunklen Seite des Landes, dem Prekariat, jenen 16 Prozent der Bevölkerung oder 13 Millionen Deutschen, die an der Grenze zur Armut leben. Würde Herbert AfD wählen?

Der Männerfilm Herbert zeigt einen Gestrigen, der im Deutschland der Nachwendezeit noch nicht angekommen ist: Alte Boxerfilme schaut er auf VHS-Kassette, seiner Enkeltochter bespielt er Botschaften auf Musikkassetten. In einem Internetcafé, in dem er Informationen einholen möchte zu seiner Krankheit, fragt der große, hilflose Mann: »Was ist das, googeln?« Man sollte nicht lachen über diese Szenen: Die Politik begreift gerade erst so langsam, dass sie dabei ist, ganze Teile der Gesellschaft zu verlieren, die mit dem modernen Deutschland, mit Demokratie, sozialer Marktwirtschaft und Meinungsfreiheit nichts anfangen können. Und so ist Herbert, diese grauenhaft schmerzhafte und grandios sentimentale Geschichte einer Krankheit, auch ein Porträt unseres Landes.

Fotos: Wild Bunch Germany





nächster Artikel:

Sprung in der Platte

Die Siebziger sind zurück: Scorsese und Jagger stellen in der Serie »Vinyl« die Rockgeschichte nach



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Sprung in der Platte


Die Siebziger sind zurück: Martin Scorsese und Mick Jagger stellen in der Serie »Vinyl« die Rockgeschichte des Jahres 1973 nach


VON DIEDRICH DIEDERICHSEN (1331 Wörter)



Schauwerte ohne Ende: Plattenproduzent Finestra (Bobby Cannavale, links) in den aufwendig nachgebauten Siebzigern





Wenn die Musik sich ändert, zittern die Mauern der Stadt. So sang einst das New Yorker Beatnik-Ensemble The Fugs. Von Jericho bis zu den Einstürzenden Neubauten ist dies das Lieblingsbild ihrer subversionsgläubigen Anhänger für die Macht der (Pop-)Musik. In Vinyl, der neuen Flaggschiff-Serie von HBO, die tatsächlich Martin Scorsese, Terence Winter (unter anderem bei The Sopranos, Boardwalk Empire und The Wolf of Wall Street) und Mick Jagger als ihre drei Erfinder verzeichnet, gelingt es den New York Dolls tatsächlich: Mit ihrer Hymne auf die Personality Crisis bringen sie das Mercer Arts Centre in Downtown Manhattan während eines Konzerts zum Einsturz. Aus dem Staub und den Trümmern schält sich der Körper von Richie Finestra (Bobby Cannavale), Besitzer der Schallplattenfirma American Century, dem diese Machtdemonstration neuer, unbändiger Musik eine Epiphanie inmitten seiner Lebenskrise verschafft hat. So endet der Einstieg in eine Serie, deren Üppigkeit immer wieder fulminant ist und die dennoch gegen einige ihrer Schwächen noch kein Mittel zu haben scheint; deren größte bleibt – zumindest nach den ersten Episoden – die Abwesenheit einer These, einer Perspektive dieses Blicks auf das Jahr 1973.



Höchstens die immer wieder sanft in Bild und Handlung geschobene Suggestion, dass quasi alles, was die Popmusik später umtrieb, seine Keime in diesem Jahr gehabt habe, könnte man als große Behauptung werten, die über die Liebe zur Rekonstruktion von Frisuren, Wohnungseinrichtungen und bekannten Fotos von Live-Auftritten bekannter Bands hinausgeht: In einem Freizeitzentrum einer Harlemer Wohnanlage entwickelt etwa ein DJ en passant die Mixtechniken, auf denen bald Hip-Hop basieren wird; erste Punkbands streunen unerkannt durch Manhattan – nur andere, ganz junge Leute verstehen sie –, und Finestra wünscht sich für sein Label »eine schlanke Ökonomie«, als sei auch das neoliberale Wording der neunziger Jahre schon 1973 der Schallplattenindustrie vertraut gewesen. Die Jugend von 1973 wird inzestuöserweise von Leuten dargestellt, deren berühmte Eltern damals jung waren. Den Punksänger gibt James Jagger, seine Entdeckerin Juno Temple, die Tochter des Videoclip-Pioniers und (Punk-)Rock-Dokumentaristen Julian Temple.



Natürlich kann man nach der Logik von Vorläuferschaft und Urquellsuche immer jemanden finden, der irgendetwas avant la lettre war, doch das wird schnell beliebig: Finestra sagt ganz richtig, dass die Nasty Bits mit Mick Jaggers Sohn als Richard-Hell-Verschnitt »MC5-ish« klängen, also nach einer noch früheren Band. Hip-Hop-Vorläuferschaften zu Blockpartys der mittleren Siebziger zurückzuverfolgen ist nicht ganz abwegig – aber auch 1979 hat sich noch kaum jemand in Manhattan, geschweige denn die schläfrige Plattenindustrie für Vorgänge in Harlem und der Bronx interessiert. Wie ja auch Punk, in den ersten Episoden als die Rettung der Musikindustrie avisiert, ökonomisch nie eine Rolle gespielt hat. Der große mythische Erfolg des Musikbusiness der siebziger Jahre basierte auf der Ausbleichung und Heterosexualisierung der schwarzen und/oder schwulen Discokultur, auf dem Stadionrockbombast von Pink Floyd und anderen und schließlich der schlimmsten Musik, die je erfunden wurde: dem sogenannten AOR, Adult Orientated Rock, wofür als bekanntestes und vielleicht noch erträglichstes Beispiel Fleetwood Mac stehen.

Aber vielleicht entwickelt sich die Serie ja auch eher über den einstweilen nur dezent angespielten Zwiespalt in ihrem zentralen Charakter: Finestra stellt sich selbst einerseits als abgebrühter, semikrimineller Zyniker vor, dem es nur darum gehe, den Massen große Einheiten von Scheiße zu verkaufen, der Radio-DJs besticht und Remittenden in den Fluss kippen lässt und seinen Angestellten einschärft, statt sich mit Hippie-Scheiße (Jefferson Airplane) und Prog-Gedudel (eine Jethro-Tull-LP wird wütend zerbrochen) zu beschäftigen, Big Seller wie Abba und Donny Osmond zu achten. Andererseits erfahren wir in zahlreichen Rückblenden und durch die leuchtenden Augen im New-York-Dolls-Konzert, dass auch er einmal an die Musik geglaubt hat. Da lodert noch ein authentisches Feuer. Vielleicht wird also dieser gute alte langweilige Konflikt zwischen »Kunst und Kommerz«, wie man in den Siebzigern sagte, noch zu einer veritablen Rolle für Bobby Cannavale als Richie Finestra.

Einstweilen pumpt und pustet der Mann große Mengen Koks und Testosteron durch seinen schwitzenden Macho-Metabolismus. Cannavale war in der dritten Staffel von Boardwalk Empire die Geheimwaffe des Autors Terence Winter, um als Gyp Rosetti mit sexy Macho-Bosheit gegen den etwas zu lakonisch geratenen Arthouse-Charme von Steve Buscemi aufzutrumpfen. Doch jene ebenfalls unter Scorseses Fittichen entstandene Atlantic-City-Rekonstruktionsserie zeigte ähnliche Symptome wie Vinyl: Könner und viel Geld produzieren Schauwerte ohne Ende. Maskenbildner überbieten sich, um eine historische Sonnenbrille nach der anderen zu rekonstruieren. Nicht nur werden zum Beispiel Velvet Underground und Led Zeppelin in oft bebilderten historischen Phasen nachgestellt, in zahllosen Rückblenden und Introspektionsmomenten verselbstständigen sich Songs aus allen Epochen und werden als traumartige Halluzinationen in Studiosettings mit den Originalkünstlern ähnelnden Models aufgeführt.

Nicht nur der Punkclub CBGB, sondern ganze Straßenzüge Lower Manhattans entstehen dazu im authentischen Dreck- und Verfallsglanz der auratischen siebziger Jahre, und vor allem wirft natürlich Scorsese beim von ihm inszenierten Pilotfilm seine ganze Amphetamin-Schweiß-Lebenslügen-Panik-Schnitttechnik ins Getümmel. Wie in der Schlussviertelstunde von Good Fellas oder der Satisfaction- von-Devo-Sequenz in Casino prügelt er roh und heftig eingesetzte Rock-Stimulanz durch die Korridore der zutiefst kokainvergifteten Schallplattenfirma. Doch diese Reizbeschleunigungen durch abrupte Riffs und schroffe Schnitte dienen in den erwähnten Filmen dazu, Storys aufzupumpen und zu akzelerieren, die mit der Musik nicht direkt zu tun haben. Rockmusik kann, so Scorseses Rezept, als je zeittypisches Adrenalin die Geschichtlichkeit des Erzählten präziser freilegen als einfach nur Männerschweiß auf Schauspielergesichtern. Hier dagegen ist die Musik die Sache selbst. Und da mögen die, im Übrigen oft geremixt wirkenden, klinisch digitalisierten historischen Tracks, für die man sich die Rechte, wie es heißt, nur dank Jaggers Einfluss sichern konnte, noch so sharp und crisp rüberkommen – wenn alles, was sie kommentieren, akzentuieren und antreiben sollen, die alte Trivialsaga von »authentisch« versus »stromlinienförmig« ist, haut das nicht hin.



Ein anderer Strang führt zurück zu der Serie, deren Verlust weder von HBO noch von irgendeiner anderen Company bis heute kompensiert wurde, den Sopranos. Finestra/Cannavale wird eingeführt wie dort der 1950er-R&B-Produzent und Gangster Hesh, der einzige Jude unter lauter Italoamerikanern, hier ist Finestra der einzige Italoamerikaner unter lauter Juden. Beide reden abfällig oder auch nur jiddisch von den shvartzen, mit denen sie ihr Geld machen. Als Finestra dann seine siechende Company an die dröge-verkniffenen und allen Ernstes unter Hirschgeweihen tagenden Deutschen von Polygram/Deutsche Grammophon verkaufen will, empören sich nicht nur Finestras jüdische Partner, auch der jüdische Manager von seinem wichtigsten Act, Led Zeppelin, verflucht die »Nazischweine«. Terence Winter beherrschte schon als Autor der Sopranos die Mundarten von Brooklyns Straßen, insbesondere die jüdischen und italienischen Akzente, und versucht auch in diesem Erzählstrang mit diesem Pfund zu wuchern: Aber was bringt diese Ethnisierung der Kulturindustrie außer ein paar vertrauten Klischees und einer eher faden Reprise jenes virtuosen Herrenwitze-Geplänkels der Mafia im Sopranos- Stripclub Bada Bing? Die Schallplattenindustrie war auch im New York der Siebziger trotz der unbestrittenen Koksmassen, die die Praktikantinnen durch die Stadt schleusen mussten, sehr viel slicker und ganz anders als die Ware, mit der sie handelte.

Dass ausgerechnet die New York Dolls in einer von Mick Jagger co-verfassten und -produzierten Serie für die Zukunft des Rock ’n’ Roll stehen, ist ein Treppenwitz. In der Wirklichkeit mussten sie sich ein ums andere Mal von homophoben Journalisten vorwerfen lassen, dass sie elende Transvestiten sein, die einen plagiierten Stones-Sound für ihren Exhibitionismus missbrauchen. Im zeitgenössischen Rock-Journalismus galten sie gerade den Authentizitätsfanatikern, die auch bei Vinyl die Temperatur des Stoffes bestimmen, als das schlechthin Unauthentische.

Die Mengen an Geld und Talent könnten aber noch zu Kurskorrekturen oder Vertiefungen führen. Skeptisch lässt einen nur die klassische Andy-Warhol-Regel zurück, die besagt: Maßstab jeder Counterculture- und Rock-Rekonstruktion im Spielfilm ist die Gelungenheit der Warhol-Darstellung. Der Warhol hier sieht eher so aus und spielt wie »Haben Sie eigentlich gewusst, dass Andy Warhol homosexuell gewesen sein soll?« – »Nein, was Sie nicht sagen, aber diese Leute haben ja oft sehr guten Geschmack«.

Foto: 2016 Home Box Office, Inc. All rights reserved.





nächster Artikel:

Theater

Jossi Wieler inszeniert Armin Petras’ Geschichtsthriller »I’m searching for I:N:R:I«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Vergangenheit, ick hör dir trapsen


Erinnerung ist auch nur Erfindung: Jossi Wieler inszeniert Armin Petras’ Geschichtsthriller »I’m searching for I:N:R:I« am Staatstheater Stuttgart


VON PETER KÜMMEL (902 Wörter)



André Jung (auf der Leinwand) blickt auf die Scherbenbühne und die Schauspielerin Manja Kuhl herab





Der Bühnenboden sieht aus, als sei er mit den Eisscherben von Caspar David Friedrichs Eismeer -Gemälde übersät worden. Es sind dann aber doch nur Gipsplatten, die man in der Bühnenwerkstatt liebevoll zertrümmert und dem Raumformat angepasst hat. Die Zertrümmerung ist gewiss verantwortungsvoll und schwäbisch nachhaltig vonstattengegangen, sodass keine Ausschuss-Trümmer übrig geblieben sind. Womit wir schon beim Problem des Abends sind: Das Stück I’m searching for I:N:R:I handelt von der zerstörerischen Wirkung der Geschichte auf die Menschen (oder vielleicht auch umgekehrt), es springt zwischen den Jahren 1941, 1960, 1989 recht wild hin und her, aber es wirkt in seiner Undurchdringlichkeit, als sei eine simple Erzählung in ihrem Verlauf mühevoll gebrochen und zertrümmert worden, um die Wirkung eines Großrätsels zu erzielen.

Es geht um zwei Liebende, Maibom und Rieke. Maibom ist ein jüdisch-polnischer Bomberpilot, Reporter, Nazijäger. Rieke hat im »Dritten Reich« ihren Geliebten an die Nazis verraten und später den Zwillingsbruder des Geliebten umgebracht; sie war Gespielin eines mächtigen Nazis. Maibom und Rieke wissen wenig voneinander, es ist ihnen nicht klar, wen sie da eigentlich lieben. Irgendwann, Ende der fünfziger Jahre, verschwindet Rieke. Nun muss er sie suchen; und indem er sie sucht, taucht er ins Schattenreich, den deutschen Hades, ein.

Dieser Plot gibt dem Dramatiker Fritz Kater Gelegenheit, verschiedene Gattungen miteinander, wie man so sagt, »kurzzuschließen«: Der Orpheus-Mythos sowie die Aromen der von Chandler und Hammett inspirierten Schwarzen Serie des amerikanischen Kinos – all das soll zwischen den Stuttgarter Bühnenscherben machtvoll hindurchquillen. Ein Text im Programmheft zaubert zu dem Ganzen eine Deutung von grandioser Hochstapelei: Mit tollsten Vorbildern wird dieses Stück in Zusammenhang gesetzt, Antonioni, Fassbinder, Faulkner, Sirk, Böll – um nur einige zu nennen. Unterlassen wurde aus schierer Bescheidenheit, auf den ebenfalls zwingenden Zusammenhang zwischen Tolstoi, Dostojewski, Homer einerseits und Fritz Kater andererseits hinzuweisen.

Was ist dieses Stück? Ein Fond, ein Sud aus weich gekochten Kolportage-Schablonen. Indem er die Schauspieler von ihnen erzählen lässt, will Fritz Kater seine Figuren zur Erscheinung bringen. Eine Welt soll erstehen aus der Rede, die über sie geführt wird. Aber es ersteht nichts. Man hat bisweilen den Eindruck, Gequatsche vom benachbarten Stehtisch im Bahnhofsimbiss mitanzuhören: Die Figuren auf der Bühne sinnieren über Abwesende, die möglicherweise nie existiert haben. Es ist eine Methode, mit welcher der Dramatiker die Bringschuld der Figurenzeichnung an den Zuschauer weiterschiebt: Soll der sich doch die Mühe machen, Tiefe und Zusammenhang herzustellen. Kater glaubt, er habe Nebenfiguren »eingeführt«, indem er ihre Namen fallen ließ. Aber es sind komplett undramatische Blindtext-Wesen, mit denen nun der Regisseur Jossi Wieler operieren muss.

Hier inszeniert ein Intendant den anderen, das hat womöglich zur überambitionierten Hohlheit des Ganzen beigetragen. Jossi Wieler ist der Opernchef des Stuttgarter Staatstheaters, während Armin Petras, der unter dem Decknamen Fritz Kater Stücke schreibt, dort Schauspielintendant ist. I:N:R:I ist eine Montage-Verabredung unter Chefs, welche der Uraufführung einige Aufmerksamkeit verschafft. Zumal Wieler zum ersten Mal seit sechs Jahren wieder Theater inszeniert. Spektakulär ist auch die Besetzung. Als Rieke und Maibom sehen wir Fritzi Haberlandt und André Jung, zwei Große ihrer Kunst, die eher selten Theater spielen.

André Jung ist auf der unter seinen Schritten klirrenden Bühne immer in Hut und Mantel, ein Mann, zusammengesetzt aus Maigret, Philip Marlowe und Dürrenmatts Kriminalkommissar Hans Bärlach. Die Figur Maibom hat ein Holzbein, und es bleibt das Gefühl, Kater habe die Geschichte um dieses Requisit herumgeschrieben, ja, es stütze sich das ganze Stück darauf. Dem Spieler André Jung gibt diese Rollenvorgabe Gelegenheit, sich behutsam zu bewegen. Skrupulös ist auch seine Sprechweise: als sei Sprechen ein brachialer Akt; als zerfalle jedes Wort, wenn es ausgesprochen wird, in seine Silben und müsse an den Bruchstellen mit a- und ä-Lauten betupft und gestillt werden, damit der Satz überhaupt gesagt werden kann. Wenn Maibom über Rieke sagt, sie sei ein bedauernswertes Geschöpf, so wird bei André Jung daraus »ein bedauerns a wertes a Geschöpf«. Und wenn er 28 Rosen für Rieke besorgen muss, werden daraus »meine a 28 Rosen für a Rieke«.

Fritzi Haberlandt setzt dem unbehaglich die Vergangenheit sondierenden André Jung eine schneidende Präsenz entgegen: Ihre Rieke, die sich mit geringsten Nuancen von einer reifen Frau in ein Kind verwandelt, so wie Lewis Carrolls Alice in ihrem Wunderland immerzu mit neuen Größenverhältnissen fertig wird, ist ein Irrlicht, welches der brütende Maibom nie mehr fassen wird.

Es ist von I:N:R:I gesagt worden, hier werde ein Thriller gespielt. Womöglich, weil André Jung bisweilen unter seinem Schlapphut hervor von einer Filmleinwand herabspäht. Tatsächlich kommt einem dieses Stück vor wie das unspannendste Produkt der an Spannungsarmut durchaus reichen jüngeren deutschen Theatergeschichte. I:N:R:I bemüht sich um ästhetische Nähe zu Filmen wie Memento, die von Zeitsprüngen, einem unterinformierten Publikum, einem unzuverlässigen Protagonisten leben. Jedoch, die großen Zeit- und Identitätsrätsel des Genres zeichnen sich dadurch aus, dass ihre Splitter sich nach einem Ganzen richten, aus dem sie gebrochen wurden. Solche Stücke gehorchen einer Wahrheit, die sie verhüllen wollten – einem Geheimnis. Katers Text kennt kein Geheimnis. Er kennt nur Quellen. Seine Splitter verweisen nicht auf den Zusammenhang, den sie zu verbergen suchen, sondern auf die Filme, Bücher, Fotos, von denen er sich anregen ließ: So wird dieses Stück über die verdrängte deutsche Vergangenheit zu einem Musterbeispiel solcher Verdrängung; es lebt von lauter Deck-Erinnerungen.

Fotos: Thomas Aurin





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Ein wiederentdeckter Rembrandt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Der Duft des Kostbaren


Auf der Kunstmesse Tefaf überstrahlt ein wiederentdeckter Rembrandt die heraufziehende Krise des Marktes


VON TOBIAS TIMM (1056 Wörter)



Rembrandt van Rijn: »Der ohnmächtige Patient (Geruch)«, (ca. 1624/25)





Eben hatte am vergangenen Donnerstag die weltweit wichtigste Messe für alte Kunst und Antiquitäten ihre Tore geöffnet, da ballten sich die Besucher schon in einer der hinteren Gassen der fensterlosen Halle vor dem Stand Nummer 374. Die Pariser Galerie Talabardon & Gautier stellt dieses Jahr auf der Tefaf in Maastricht (noch bis zum 20. März) ein ganz besonderes Gemälde aus. Die Galerie hatte es zwar schon vor einigen Wochen verkauft, scheute aber die sicherlich recht hohen Versicherungskosten nicht, um den hier versammelten Händlern, Sammlern und Kunsthistorikern diese einzigartige Trouvaille zu zeigen. Erst vergangenen Herbst hatten die Händler das Bild in einem kleinen Auktionshaus in New Jersey entdeckt.



Es zeigt einen ohnmächtigen jungen Mann im Morgenrock. Zwei ältere Kerle stehen ihm bei, der eine hält dem jungen Mann ein weißes Tuch mit Riechsalz unter die Nase. Rembrandt van Rijn, geboren 1606 in Leiden, soll diese allegorische Tafel als 18- oder 19-Jähriger gemalt haben. Sie gehöre zu einer Serie des jungen Künstlers, in der er die fünf Sinne darstellte, bestätigt auch Ernst van de Wetering, der maßgebliche Experte für den Künstler. Das nun wiederentdeckte Bild bekam den Titel Der ohnmächtige Patient (Geruch) , drei andere Sinnesdarstellungen sind bereits in den dreißiger Jahren wiederaufgetaucht, ein Bild zum Thema Geschmack gilt noch als verschollen.

Auf der Auktion in New Jersey im September 2015, wo der Geruch noch als Werk eines unbekannten Meisters aus dem 19. Jahrhundert angeboten wurde, hatte die Galerie Talabardon & Gautier die Tafel für rund eine Million Dollar (inklusive Aufgeld) ersteigert. Weiterverkauft hat sie es nun – nach einer Reinigung und einiger Recherchearbeit – angeblich für das Drei- oder Vierfache der Summe.

Es ist eine Geschichte, wie sie das Publikum der Tefaf liebt. Das Gemälde wird nun in einem schwarzen Holzrahmen präsentiert, der die vermutlich lange nach Rembrandts Tod hinzugefügten Randpartien des Gemäldes verdeckt. Für angereiste Museumsdirektoren und gute Kunden öffnet eine Galeriemitarbeiterin den aufklappbaren Rahmen jedoch – ein Akt, der bei den Umstehenden für verstärktes Raunen und respektvolles Nicken sorgt, dürfen die Auserwählten doch Einsicht in die scheinbar innersten Geheimnisse des Meisterwerks nehmen. Da spielt es keine Rolle, dass nur das erwartbare Hintergrundbraun zu bewundern ist.



Die Inszenierung der Kunst und der Antiquitäten ist auf dieser Messe ein großes Spiel, es lohnt sich unbedingt, einmal dabei zu sein. Da ist schon der Geruch der Tefaf: Tausende von weißen Rosen, Tulpen und anderen Blüten schmücken die Gänge und Wände der Messe und verströmen ihren Duft. Für den Eröffnungstag kleiden sich die angereisten Händler und Sammler wie für eine Gala, nirgendwo sonst in der westlichen Welt ist die Jeansdichte in diesen Tagen wohl so gering.

Die 275 teilnehmenden Galerien gestalten ihre Messestände mit großem Aufwand wie Theaterbühnen und versuchen sich so voneinander abzuheben: Die auf das delikateste Porzellan des 18. Jahrhunderts spezialisierte Galerie Röbbig aus München hat ein Kabinett in die moderne Messehalle gebaut, in dem man sich dank Möblierung sofort in einen spätbarocken Palast versetzt fühlt. Bei der Londoner Galerie Colnaghi, die seit Kurzem nicht mehr nur von dem Münchner Altmeisterhändler Konrad Bernheimer, sondern auch von zwei jüngeren Partnern aus Spanien betrieben wird, gleicht der Stand mit seinen schwarzen Wänden einer düsteren, kleinen Kirche, in deren Mittelschiff mehrere großformatige, durch Punktstrahler effektvoll ausgeleuchtete Darstellungen biblischer Szenen hängen, zum Beispiel eine Anbetung der Hirten aus dem Neapel des 17. Jahrhunderts (Preis: 1,8 Millionen Euro, am ersten Messetag verkauft). Als hätte es sich in diese Atmosphäre des tief gläubigen Chiaroscuro nur heimlich eingeschlichen, hängt bei Colnaghi auch ein Blumenstillleben aus dem Jahr 1615 von Roelant Savery, das ebenfalls schon am ersten Messetag vom Museum Mauritshuis mithilfe privater Spender und Stiftungen für 6,5 Millionen Euro angekauft wurde.

Als Bedeutungsverstärker scheint diesem im Verhältnis zu den anderen, riesigen Ölflächen doch recht klein wirkenden Gemälde eine Absperrkordel zu dienen, wie man sie nicht nur in Museen, sondern auch vor besonders beliebten Nachtclubs benutzt – für eine noch stärkere Aura der Kostbarkeit sorgte nur der Sicherheitsmann mit dem hautfarbenen Knopf im Ohr, der schon bald nach Messebeginn nahe dem wiederentdeckten Rembrandt Stellung bezog.

Einer der wohl teuersten Schätze der Tefaf findet sich jedoch ausgerechnet am Stand des Schweizer Antiquariats Bibermühle von Heribert Tenschert, der sich augenscheinlich am wenigsten um eine allzu effektvolle atmosphärische Gestaltung kümmert. In seinen nüchternen Vitrinen, die sich auch für eine Messe der Zahntechnik eignen würden, präsentiert Tenschert Dutzende von illuminierten Stundenbüchern aus seiner mehrere Hundert Stück umfassenden Sammlung. Das kostbarste Objekt ist ein kleines Stundenbuch, das wohl 1404 bis 1408 von einem der Brüder von Limburg mit überaus feinen Zeichnungen versehen wurde. Tenschert hat es auf einer Auktion in Belgien erworben und dann neu eingebunden. Der leidenschaftliche, wahrlich wissenschaftlich forschende Händler bietet es nun für zwölf Millionen Euro an. Vielleicht, sagt er, wolle er dieses wunderschöne und einzigartige Werk aber auch einfach selbst behalten.

Alte Kunstwerke und Antiquitäten lassen sich heute nur selten so schnell verkaufen wie das wiedergefundene Rembrandt-Gemälde. Davon weiß auch der jährlich von der Tefaf bei der Kulturökonomin Clare McAndrew in Auftrag gegebene Art Market Report zu berichten. Der globale Umsatz auf dem Kunstmarkt, den McAndrew aus öffentlichen Auktionsdaten und der nicht allzu belastbaren Befragung Hunderter Kunsthändler weltweit errechnet, lag 2015 bei 63,8 Milliarden Dollar – ein Minus von sieben Prozent im Vergleich zum Vorjahr, der erste Rückgang seit 2011. Ihre Zahlen sprechen von einer sich weiter vollziehenden Spreizung des Marktes: Das sogenannte Ultra-High-End-Segment mit Preisen von über zehn Millionen Dollar pro Werk sorgte vergangenes Jahr schon für 28 Prozent des weltweiten Umsatzes – obwohl diese Verkäufe von der Quantität her nur 0,1 Prozent aller Transaktionen mit Kunst ausmachen. Der Hochpreissektor wuchs in den vergangenen Jahren fünfmal so stark wie der Markt für die Niedrigpreis-Kunst, wobei »niedrig« für die meisten Sammler immer noch sehr hoch ist.



Gewachsen ist auch die Bedeutung des Marktplatzes USA, wo 43 Prozent der 63,8 Milliarden umgesetzt wurden. Es ist daher wenig verwunderlich, dass die Tefaf nun mit jährlich zwei kleineren Messen nach New York expandieren will. Im Oktober sollen dort in der Park Avenue Armory rund 80 Händler vor allem ältere Kunst und Antiquitäten zeigen, im Mai 2017 kommen dann Werke der Moderne, zeitgenössische Kunst und Design dran.

Abb.: The Leiden Collection New York; Courtesy The Estate of Robert Sturm and Johnen Galerie Berlin; Fotos: Röbbig München (2); Heribert Tenschert Antiquariat Bibermuhle AG





nächster Artikel:

Moralisch

Die Kommission für die Rückgabe von NS-Raubkunst gehört reformiert



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Moralisch, nicht legalistisch


Die Kommission für die Rückgabe von NS-Raubkunst gehört reformiert


VON STEFAN KOLDEHOFF (482 Wörter)





Ob es denn nicht dringend an der Zeit gewesen wäre, auch einen Vertreter der Opferseite in die umstrittene Limbach-Kommission zur Schlichtung strittiger NS-Raubkunstfälle zu berufen, war Monika Grütters in den USA gefragt worden. Sie halte das für keine gute Idee, hatte die Kulturstaatsministerin geantwortet: Ein solcher Vertreter werde doch zwangsläufig in der Öffentlichkeit so wahrgenommen, dass er höchstwahrscheinlich nicht unbefangen entscheiden könne. Die doppelte Verneinung »not unprejudiced« wäre dafür die korrekte Übersetzung gewesen. In der Zeitung aber stand schließlich »prejudiced« – ein jüdischer Vertreter wäre »die einzige Stimme, die befangen wäre«. Entsprechend empört fielen die Reaktionen aus. Von einer Täternation war die Rede, die lieber unter sich bleiben wolle, wenn es um die Entschädigung der Opfer gehe.



Dabei hatte der Präsident der einflussreichen Stiftung Preußischer Kulturbesitz, Hermann Parzinger, schon im November auf einer Tagung die Möglichkeit gefordert, die Limbach-Kommission auch einseitig anrufen zu können, er plädierte für kürzere Verfahrensdauern und eine bislang nicht existente Verfahrensordnung für mehr Transparenz. Er sprach sich ausdrücklich auch gegen die zurzeit diskutierte Idee aus, von den Verfahrensbeteiligten eine verbindliche Anerkennung der Empfehlung der Kommission zu fordern: »Der Rechtsweg stünde jeder Partei natürlich trotzdem immer offen.« Und er forderte bei der Besetzung die »Einbeziehung von Persönlichkeiten aus insbesondere jüdischen Opferorganisationen«.

Als Hermann Parzinger diese fünf Punkte formulierte, war der Platz des verstorbenen Richard von Weizsäcker in der Kommission bereits seit zehn Monaten vakant. Trotzdem ließ Kulturstaatsministerin Monika Grütters im Februar als dessen Nachfolger wieder keinen Vertreter der Holocaust-Opfer verkünden: Hans-Jürgen Papier folgt Weizsäcker – Ex-Präsident des Bundesverfassungsgerichtes, 72 Jahre alt, CSU-Mitglied: ein weiterer Jurist.

Dabei war das Ziel der 1998 von Deutschland mitunterzeichneten Washingtoner Erklärung zu NS-Raubkunst gewesen, mit dem Thema nicht mehr legalistisch, sondern moralisch umzugehen, um faire und gerechte Lösung nicht gegen, sondern mit den Familien der Opfer zu finden.

Nach wie vor verlangen aber die Anwälte betroffener Museen in der Regel eine lückenlose Beweiskette und sind nicht bereit, an Stelle fehlender, weil zerstörter Belege Plausibilität gelten zu lassen.

»Mit Recht liegt die Beweislast nicht beim Antragsteller, sondern bei der jeweiligen Kultureinrichtung, die nachzuweisen hat, dass sie die in ihren Sammlungen befindlichen Kunst- und Kulturgüter rechtmäßig erworben hat«, sagte Parzinger dazu im Herbst. Das Selbstverständnis der Limbach-Kommission ist ein anderes: Ein strittiges Werk von Menzel aus der Hamburger Sammlung Behrens musste nicht an dessen Erben restituiert werden, obwohl die Stadt Düsseldorf weder die Angemessenheit noch die freie Verfügbarkeit des Kaufpreises belegen konnte. Und sie lässt groteske Debatten darüber zu, ab wann ein Jude in NS-Deutschland verfolgt war.

Niemand kann die Limbach-Kommission allerdings für diese offensichtliche Missachtung von Verpflichtungen, die Deutschland einst eingegangenen ist, belangen. Die entsprechenden Erklärungen sind nur sogenanntes soft law, also im Zweifelsfall nicht bindend. Der Geist der Washingtoner Erklärung wird dadurch auch 17 Jahre nach ihrer Verabschiedung nach wie vor nicht begriffen.





nächster Artikel:

Tönerne Kraft

Unterschätzt: Keramik von Robert Sturm



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Tönerne Kraft


Unterschätzt: Keramik von Robert Sturm


VON SEBASTIAN PREUSS (201 Wörter)



Robert Sturm: »Plastik« von 1972





Das Arbeiten an der Drehscheibe hat er immer abgelehnt. Robert Sturm war Bildhauer, so formte er auch den Ton. Der 1935 geborene, 1994 verstorbene Künstler entdeckte um 1967 die Keramik als plastisches Medium, das ihn fortan nicht mehr loslassen sollte. Er arbeitete mit Tonplatten, die er aufwendig manipulierte, verkantete, spaltete, fragmentierte und zusammensetzte. In endlosen Experimenten traktierte er die Oberflächen und erprobte die Glasuren. Plastik von 1972 ist tektonisch und zugleich fragil aus dem Lot gebracht; die Konstruktion beinhaltet bereits ihre Dekonstruktion. Auch die bewegte Glasur zeugt vom ewig Unfertigen. Sturms Werke, unter Keramiksammlern längst begehrt, sind jetzt in der Johnen Galerie in Berlin zu erleben, eindrucksvoll präsentiert und erstmals in einem Rahmen, im dem sonst Jeff Wall oder Rodney Graham gezeigt werden (noch bis 16. April). Für die künstlerische Keramik, sonst eher eine abgeschottete Szene, ist das ein Riesenschritt. Natürlich ziehen dabei auch die Preise mit. Die 22 Zentimeter hohe Plastik kostet stolze 15 000 Euro, doch für diesen bedeutenden, lange verkannten Künstler ist das alles andere als überteuert.

Sebastian Preuss ist stellv. Chefredakteur von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Abb.: Courtesy The Estate of Robert Sturm and Johnen Galerie Berlin/Foto: © Andrea Rossetti





nächster Artikel:

Männer!

Patriarchat auf High Heels



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





MÄNNER!


Patriarchat auf High Heels





VON SUSANNE MAYER (651 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es gab Nachfragen, deshalb nun genau: Wie alt bin ich? Ich wurde um 3.25 Uhr am Morgen des 19. November 1952 geboren. Seither mussten zwei Zähne ersetzt werden. Es gibt Strähnchen im braunen Haar (beides Natur). Es gibt eine 2,3 Zentimeter lange Narbe am Bauch (rechts, Blinddarm), eine U-förmige Narbe am Knie (links, Motorradunfall) sowie eine, die durch Dammschnitt entstand (mittig, 6. 2. 1988). Noch genauer? Hallo, dies hier steht im Feuilleton! Die Frage tauchte auf, weil ich mich über Männer äußere und Frauen und Kinder, zuletzt über #regrettingmotherhood, ein Twitterlabel, unter dem Frauen jammern, wie Kinder das Leben versauen. Einige fanden den Artikel toll, andere nicht. Männer! Eine, die 33 ist, sagte, sie wolle dazu keine alte Frau hören. Age-Bashing, von Frau zu Frau. Und keine Premiere leider. Aber interessant!

Was ist jung – oder alt? Was darf man sagen, als Frau, als Mann, wenn man 63 ist? Oder 33?? Wer verbietet wem den Mund? Also, als ich jung war, durften Frauen gar nichts sagen, weder junge noch alte. 33-Jährige waren mittelalt. Aus Sicht der Männer! Und ihrer Frauen. Frauen fanden damals, was ihre Männer fanden. Nun, mich würde es treffen, wenn ich mit 63 nichts sagen dürfte. Es ist gerade vier Jahre her, dass ich »Mädel« genannt wurde. Von einem, der fünf Jahre jünger ist als ich!

Als ich jung war, musste man auch blond sein. Aus Männersicht. Modell Brigitte Bardot. Blond und stumm. Blond galt zugleich als blöd, was sich zu einem Kreis des Schweigens addierte, der Rest sind Blondinenwitze. Ich teilte, als Braune, leider die Vorurteile gegen Blonde. Neulich steckte mir eine Freundin, Ella, dass 90 Prozent aller Blonden gefärbt sind, außer Ella, die echt blond ist und viel redet, also kluges Zeug. Blond als »rezessives Merkmal« et cetera. So viel dazu. Meine Entschuldigung an alle Blonden! Das gilt jetzt nicht für Trump!

Ich finde es prima, wenn Frauen, blond, braun, alt, jung, das Wort an sich reißen. Mich eingeschlossen! Niemand benutzt es schärfer als Vivienne Westwood, die mit 24 Jahren ihr Haar punkig weiß trug, und dann flammend rot und jetzt strahlend altersweiß, und sich mit ihren 74 Jahren nicht den Mund verbieten lässt, weder zu ihrer mütterlichen Performance (mäßig) noch zum Global Warming (hot!). Zieht sich dafür nackt aus. Mein Idol! Na, jetzt mal keine Angst.

Wenn ältere Frauen nichts mehr sagen dürften, speziell zur Kinderfrage, ergäbe sich ein Problem. Weil junge Frauen in der Regel ja kaum Kinder haben. Das Erstgebäralter liegt in Deutschland bei 30,9, bei Frau mit Abi bei 33,9 Jahren. Bis Frauen Erfahrungen mit Kindern haben, sind sie schon in der Schweigezone. Weshalb zu #regrettingmotherhood auch 70-Jährige befragt werden. Es ist der G-Spot der Debatte, dass Kinderhaben »Lebenslang« bedeutet. Es fühlt sich auch ein Leben lang anders an, je nachdem, ob das Kind ein Schreibaby ist oder ein Erstklässler ohne Vorderzähne oder ein schläfriger Pubi oder eines, das schon die Briefe an die Telekom-Anwälte übernimmt. Der Diskurs über Familienfragen könnte komplett versiegen, wenn ältere Frauen einen Maulkorb bekämen.

Es wird behauptet, dass Männer das toll finden würden, also ältere Männer. Ältere Männer, so das Vorurteil, fänden ältere Frauen ewig nervig. Erinnerten sie an Mutti, daher der Trend des älteren Mannes zur jüngeren Frau. Ich halte das für eine Unterstellung. Sie legt nahe, dass jüngere Frauen, um Mutti auszustechen und sich für ältere Männer geschmeidig zu machen (#ElektraSyndrom), ihnen signalisieren, dass auch sie ältere Frauen nervig finden. Das Age-Bashing älterer Ladys durch jüngere wäre ein Service für ältere Männer. Das Patriarchat auf High Heels. Sehr old style. Aber können junge Frauen old style sein? Also, hierzu schweige ich.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: P. Stemmler/Quickhoney für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Das Diplom als Partywirt sollte sogar einen Böllerschein umfassen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (328 Wörter)





Dass die Spezialisierung voranschreitet, auch und gerade im Bildungsbereich, ist keine neue Beobachtung. Schon vor Jahren haben wir an dieser Stelle auf eine kleine, aber feine Ausbildungsstätte in Baden-Baden hingewiesen, die den Studiengang Eventmanagement anbot, auf Deutsch wahrscheinlich so viel wie Partywirtschaft. Das Diplom als Partywirt sollte sogar einen Böllerschein umfassen, gewiss ein Vorteil bei der Ausrichtung von Silvesterfeten. Jetzt hören wir von einer Northern Business School (NBS) in Hamburg, die geneigten Studenten das Studium des Coffeemanagements ermöglichen will, auch ein anspruchsvolles Aufgabenfeld. Bekanntermaßen legen viele Firmen bei ihren Praktikanten gesteigerten Wert darauf, dass sie sich in den ersten Wochen zunächst einmal Kenntnisse in Brühtechniken und Bedienlogik von Kaffeemaschinen aneignen. Hier böte sich ein berufsbegleitendes Studium an der NBS an, obwohl selbstverständlich die Qualifikation eines Coffeemanagers mit Bachelorabschluss weit über den sachgerechten Umgang mit Bürotassen hinausgehen würde. Die NBS legt Wert auf die Feststellung, dass mit 125 Millionen weltweit umgesetzten Säcken der Kaffee inzwischen zum zweitwichtigsten Handelsgut geworden sei, gleich hinter dem Erdöl. Das wirft allerdings auch Fragen auf. Erstens: Wo lässt sich ein Bachelor (oder besser noch Master) als Fuelmanager erwerben? Und zweitens: Wenn die schiere Menge des zu managenden Produktes ausschlaggebend ist – wo bleibt die Ausbildung zum Shitmanager, auf Deutsch Klofrau beziehungsweise -mann? Die deutsche Toilettenwirtschaft hat in Theorie und Praxis sicher Nachholbedarf, was uns zwanglos – da es nun einmal um braune Ware geht – auf den sogenannten Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) bringt, der derzeit mit gleich drei Filmen ins Fernsehen drängt. Haben die Europäische Medien-und Eventakademie in Baden-Baden oder die Northern Business School schon einmal über ein Studium des Terrormanagements nachgedacht? Der Böllerschein wäre auch hier eine solide Grundlage. Plätze für ein Praktikum, bei dem ergänzend das Schleudern von Brandsätzen auf Asylbewerberheime trainiert werden könnte, ließen sich gewiss nicht nur in Sachsen finden. Fremdenfeindlichkeit und Rassismus sind Zukunftsbranchen, die an staatlichen Universitäten noch keinen angemessenen Raum haben. Hier könnten private Hochschulen ihre Leistungsfähigkeit zeigen und auf die geänderte gesellschaftliche Nachfrage flexibel reagieren.

Finis





nächster Artikel:

Hélène Grimaud

Die Pianistin spricht über ihre neue CD »Water« und über Spiritualität



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Musik-Spezial


[Ressort-Übersicht]





Hélène Grimaud

Die Pianistin spricht über ihre neue CD »Water« und über Spiritualität

VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1485 Wörter)



Lasset uns improvisieren

Ungewöhnliche Neuerscheinung: Eine Jazzmesse aus dem Detroiter Ghetto

VON CHRISTIAN STAAS (1121 Wörter)



AnnenMayKantereit

Ein Treffen mit der deutschen Band des Frühjahrs

VON LARS WEISBROD (1558 Wörter)



Zum 100.

80 CDs des Geigers Yehudi Menuhin

VON VOLKER HAGEDORN (786 Wörter)



Iggy Pop

Er singt melancholisch über den Tod und Berlin

VON FRANK SAWATZKI (851 Wörter)



Frank Woeste

Der Pianist will den musikalischen Graben zwischen Frankreich und Deutschland überspringen

VON STEFAN HENTZ (900 Wörter)



Disko: Jazz

Der Trompeter Avishai Cohen ist ein Meister der Nuancen

VON ULRICH STOCK (388 Wörter)



Disko: Pop 1

Sarah Neufeld macht mit ihrer Band Arcade Fire Indierock. Solo wagt sie sich ins Abstrakte

VON ARNO FRANK (342 Wörter)



Disko: Pop 2

Die finnische Band Liima legt ihr erstes Album »ii« vor

VON LINA BRION (346 Wörter)



Disko: Klassik 2

Der Tenor Julian Prégardien macht sich auf, dem Mainstream die Stirn zu bieten

VON GEORG-ALBRECHT ECKLE (335 Wörter)



Disko: Klassik

Die Sopranistin Sabine Devieilhe singt uns das Nachtblaue vom Himmel herunter

VON WOLFRAM GOERTZ (354 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


»Die Kunst hält das aus«


Die Pianistin Hélène Grimaud spricht über ihre neue CD »Water«, über Spiritualität und die Grenze zwischen Musik und Aktivismus


VON CHRISTINE LEMKE-MATWEY (1485 Wörter)



Die 46-jährige Hélène Grimaud bei einem Auftritt in der Pariser Cité de la musique





Anruf in einem Hotel in Philadelphia: Hélène Grimaud ist gerade auf USA-Tournee und hat unter einem Pseudonym eingecheckt, das wir natürlich nicht verraten, sonst hätten die Stalker und Fans, die mit Stofftier-Wölfen hinter ihr her sind, leichtes Spiel. Seit ein paar Jahren lebt die 46-jährige Französin wieder in New York. Etwas weiter nordöstlich, in South Salem, liegt das Wolf Conservation Center, das sie 1999 zur Rettung wild lebender Wölfe gegründet hat. Die Musikwelt betrachtete dieses Engagement anfangs misstrauisch und tippte auf eine PR-Aktion. Längst aber spricht der Ernst für sich, mit dem Grimaud ihre Umweltschutz-Projekte vorantreibt. So war es nur eine Frage der Zeit, bis sich Schnittmengen bilden würden zwischen Kunst und Natur, musikalischen und außermusikalischen Ideen. Hélène Grimauds neue CD »Water« legt davon ein exzentrisches Zeugnis ab.



DIE ZEIT: Frau Grimaud, im vergangenen Jahr haben Sie zweimal mit dem bildenden Künstler Douglas Gordon zusammengearbeitet, in zwei spektakulären szenischen Installationen in New York und in Manchester. Jetzt machen Sie eine CD, an der auch Greenpeace Freude hätte. Trügt der Eindruck, dass die absolute Musik Ihnen auf der Bühne nicht mehr genügt?

Hélène Grimaud: Der trügt definitiv! Ich bin gestern aus Detroit gekommen, wo ich mit Leonard Slatkin und dem Detroit Symphony Orchestra beide Brahms-Klavierkonzerte gespielt habe. In Philadelphia spiele ich mit Yannick Nézet-Séguin, wieder Brahms, und der Rest der Saison besteht aus Mozart- und Bach-Konzerten. Das ist mein täglich Brot. Alles andere nimmt nur einen sehr kleinen Teil meiner Arbeit ein. Das ist ein fremdes Reich, das ich ab und zu betrete. Ich finde es enorm wichtig, dass alles Szenische so abstrakt wie möglich bleibt. Es geht nicht darum, den Zuschauern zu sagen, was sie fühlen sollen, es geht darum, eine Welt zu schaffen, die es ihnen ermöglicht, Gefühle zu erleben.



ZEIT: Dennoch könnte man auch Ihre Water-CD als Misstrauensantrag an die Musik verstehen: Die Musik scheint mehr zu brauchen als sich selbst, ein Programm oder ein ästhetisches Surplus.

Grimaud: Ich sehe das genau andersherum: Jede Partitur ist eine Art heilige Schrift, die zum Leben erweckt werden will und muss. Dieses Leben kann gar nicht prall genug sein. Ich meine nicht Parameter wie Qualität oder Quantität, die zählen auch, keine Frage. Das Wesentliche aber geht darüber hinaus. Es gibt keinen Grund, eine Partitur nicht voll auszuschöpfen. Verstehen Sie? Solange ich sorgfältig mit ihr umgehe, kann der Musik nichts passieren, sie ist immer stark. Jede Interpretation ist letztlich nur eine Deklination. Und wenn eine bildhafte, szenische oder programmatische Annäherung bedeutet, dass das Repertoire weiterlebt, ergreife ich die Chance.

ZEIT: Fürchten Sie denn, dass ein gewisses Repertoire aussterben könnte? Ihr Water-Programm versammelt Musik aus dem späten 19. und dem 20. Jahrhundert, von Albéniz über Janáček bis Takemitsu.

Grimaud: Auch mit Stücken von Liszt, Ravel und Debussy hätte man ein sehr schönes Water-Programm zusammenstellen können. Aber ich wollte Schönheit, ich wollte Vielfalt, mir ging es um die Korrespondenzen zwischen den unterschiedlichen Sprachen. Und ich wollte auf keinen Fall erzählerisch oder illustrativ werden. Deshalb mochte ich Douglas Gordons Installation tears become ... streams become... in der New Yorker Armory auch so sehr ...

ZEIT: ... einer ehemaligen Waffenhalle. Gordon setzte sie unter Wasser und platzierte Sie mit dem Flügel mitten hinein, wo Sie das Programm von Water im Dunkeln spielten.

Grimaud: Das war hochsinnlich und blieb doch abstrakt. Ich bin nicht die Retterin der musikalischen Moderne, wenn Sie das meinen, die Moderne muss man nicht mehr retten. Es geht um die Ernsthaftigkeit und Tiefe der Auseinandersetzung. Das gilt auch für Nitin Sawhney, der die Überleitungen zwischen den einzelnen Stücken komponiert hat. Er hat nicht gesagt, gib mir die Liste, ich mache das, sondern er hat überhaupt erst angefangen zu schreiben, als er mich hat spielen hören. Es ging ihm um die konkreten Tempi und Phrasierungen, um den Sound, den spezifischen Flow der Musik. Der Strom seiner Transitions trägt von der ersten bis zur letzten Nummer. Wie der Raum, wie das Licht in Douglas Gordons Installation.

ZEIT: Wasser als Quelle des Lebens und der Inspiration, klingt das nicht ein bisschen esoterisch?

Grimaud: Nach lila Latzhosen und Räucherstäbchen? Ich glaube, die moderne westliche Gesellschaft hat ein Problem mit Spiritualität. Entweder wir machen sie lächerlich, oder wir überlassen sie den Fanatikern und Fundamentalisten. Dazwischen gibt es nichts. Vor 100 Jahren war das noch anders. Wasser ist nicht nur eine Metapher, das wussten die Menschen. Für Komponisten wie Maurice Ravel oder Gabriel Fauré war Wasser eine Quelle der Inspiration, weil es die Quelle allen Lebens ist. Das eine ist vom anderen nicht zu trennen.

ZEIT: Sie sind in Aix-en-Provence in Südfrankreich geboren und haben mir einmal erzählt, dass Sie als Kind so gut wie nie im Mittelmeer geschwommen sind: Sind Sie kein Wassermensch?

Grimaud: Sagen wir so: Ich halte mich gern in der Nähe von Wasser auf. Ich spüre da eine spezielle Energie, vielleicht ist das aber auch nur subjektiv. Wasser in seiner Ambivalenz, in seiner Poesie und zerstörerischen Kraft fasziniert die Menschheit nicht erst seit Leonardo da Vinci. Interessanterweise haben sich Musiker immer mehr mit der atmosphärischen Seite beschäftigt, weniger mit der brutalen. Als Interpretin betrachte ich das als Aufforderung, der sogenannten impressionistischen Lieblichkeit nicht zu trauen und hinter die Fassaden zu blicken, denn diese andere Dimension ist ja da.



ZEIT: Gleichwohl dürften selbst Luciano Berio oder Toru Takemitsu beim Komponieren nicht an die Erderwärmung und das Schmelzen der Pole gedacht haben, wie wir heute das tun, ja tun müssen. Ist das ein Problem? Überfrachten wir die Musik mit unserer Realität?

Grimaud: Wenn Sie so wollen, dann ist jede Rezeption eine Überfrachtung, eine Überwölbung mit eigenen Erfahrungen. Die Kunst hält das aus. Für frühere Zeitalter war die Natur ein Wissensspeicher. Man ging hinaus, machte einen Spaziergang, kam zurück und schrieb nieder, was der Wind einem durch die Blätter der Bäume zugeflüstert hatte. Das ist jetzt grob vereinfacht gesagt, so romantisierend war es nicht, aber ich bin fest davon überzeugt, dass es bis heute gilt. Denn wenn wir uns diesen existenziellen Bezug zu der Welt, in der wir leben, bewahrt hätten, wäre es nie so weit gekommen.

ZEIT: Kann Kunst, kann Musik uns noch helfen?

Grimaud: Kunst kann immer helfen, das Bewusstsein und die Sensibilität der Wahrnehmung zu schärfen. Aber reicht das? Natürlich nicht. Solange Menschenrechte nicht gelten, es keine Gesundheitsversorgung gibt, solange die grundlegenden Bedingungen des Lebens nicht erfüllt sind, so lange kann die Kunst nur sehr wenig bewirken. Ich werde immer an die Kraft der Schönheit glauben und auch daran, dass sie die Welt verändern kann, aber ohne Voraussetzungen geht es nicht. Menschen, die in Syrien oder an der griechisch-mazedonischen Grenze um ihr Überleben kämpfen, ist mit Ravel nicht viel geholfen. Das heißt nicht, dass man seine Musik und alle Musik ebenso gut weglassen könnte, weil sie eh nichts »nützt«, nein. Kunst ist nicht nützlich. Trotzdem bin ich davon überzeugt, dass jeder Gedanke hilft, jede noch so kleine Tat. Ich bin überhaupt ein Fan von überschaubaren Einheiten und Eigeninitiativen. Den einen Helden, den Retter der Welt wird es nicht geben. Wir müssen schon selbst etwas tun – und sei es, dass wir über die Missstände sprechen.

ZEIT: Die notgedrungen abstrakt bleiben, solange das Wasser zu Hause aus dem Wasserhahn kommt.

Grimaud: Haben wir denn keine Vorstellungskraft, keine Empathie? 663 Millionen Menschen auf der Erde haben kein sauberes Wasser, 40 Prozent der Weltbevölkerung keinen oder nur eingeschränkten Zugang zu sanitären Anlagen, alle 90 Sekunden stirbt deshalb ein Kind, Frauen und Kinder in Afrika und Asien verbringen im Schnitt mindestens sechs Stunden am Tag damit, Wasser zu beschaffen – wie sollen diese Menschen je ein menschenwürdiges Dasein führen, sich entwickeln, etwas lernen?

ZEIT: Was tun Sie persönlich dafür? Ist es möglich, als international gefeierte Pianistin ein halbwegs umweltverträgliches Leben zu führen?

Grimaud: Was den Alltag betrifft, bemühe ich mich darum. Ich achte darauf, was ich konsumiere und woher die Dinge kommen. Wenn etwas kaputtgeht, werfe ich es nicht gleich weg, nur weil ich das Geld habe, mir etwas Neues zu kaufen. Aber für mich war das nie schwer, ich denke nicht in Statistiken und Ressourcen, sondern in Lebewesen. Meine Arbeit mit den Wölfen hat mich zu einem extrem verantwortungsbewussten Menschen erzogen. Abgesehen davon natürlich, dass ich nicht so viel fliegen sollte. Aber da habe ich momentan keine Wahl.

ZEIT: Derzeit ächzt Europa unter Kriegs- und Wirtschaftsflüchtlingen aus dem Nahen Osten und Nordafrika. Die nächsten Flüchtlinge, heißt es, werden Klima- und Wasserflüchtlinge sein. Wie prophetisch ist Ihr neues Album?

Grimaud: In dem Sinne, dass man es als Versprechen einer Umkehr betrachten könnte, hoffentlich sehr prophetisch! Gemessen an ihrem Reichtum, tut die westliche Welt absurd wenig für die Bedürftigen, in jeder Beziehung. Man setzt nicht auf Nachhaltigkeit, will nicht in erster Linie helfen, sondern verfolgt von vorneherein andere, eigene Interessen. Das muss sich ändern. Sonst ändert sich nichts.

Foto: Frederique Toulet/Leemage/Corbis





nächster Artikel:

Lasset uns improvisieren

Ungewöhnliche Neuerscheinung: Eine Jazzmesse aus dem Detroiter Ghetto



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Lasset uns improvisieren


Das Interesse am spirituellen Jazz der sechziger und siebziger Jahre ist so groß wie nie. Nun erscheint eine der ungewöhnlichsten Platten der Ära neu – eine Jazzmesse aus dem Detroiter Ghetto


VON CHRISTIAN STAAS (1121 Wörter)



»Die Suche nach einem schwarzen Christus«: Titelseite der Illustrierten »Ebony« von 1969





Das Licht kam wieder einmal aus dem Osten, ex oriente lux: Indische und islamische Mystik inspirierten den Jazz der sechziger und siebziger Jahre zu improvisatorischen Himmelfahrten. Viele afroamerikanische Musiker konvertierten zum Islam, manche schon während der Bebop-Ära, der Schlagzeuger Art Blakey etwa oder der Flötist Yusef Lateef. Im Orient und in den Kulturen des Fernen Ostens erblickten sie, ebenso wie in der neu entdeckten afrikanischen Tradition, eine Quelle transzendentaler Weisheit – und neuen schwarzen Selbstbewusstseins.



Stets war der »Spiritual Jazz« beides: von großer Innerlichkeit und rebellisch, religiös und politisch. Er verhieß Befreiung von irdischen Fesseln und der eigenen blutigen Leidensgeschichte. Erst im Kollektivspiel des Free Jazz und des Spiritual Jazz, meinen viele, wurde die Musik wirklich und wahrhaftig »schwarz«, denn erst jetzt löste sie sich vollends vom Diktat der europäischen Funktionsharmonik.



Doch sosehr es die Jazz-Avantgarde in die Ferne und ins Freie zog und sosehr sie den Islam für eine Religion hielt, die – anders als das »weiße« Christentum – frei von Rassismus sei: Die schwarzen Kirchengemeinden in den USA blieben nicht nur wichtige Stätten des afroamerikanischen Widerstands, sondern auch der musikalischen Selbsterkundung und spirituellen Gemeinschaftserfahrung.

Das Londoner Jazzman-Label erinnert an die christlich-spirituelle Unterströmung im Jazz der sechziger und siebziger Jahre nun mit der Wiederveröffentlichung einer Platte, die auf betörende Weise beides zusammenführt: afrikanische Rhythmik und außereuropäische Skalen auf der einen Seite, Gospeltradition und katholische Liturgie auf der anderen. Contemporary Jazz Mass, »zeitgenössische Jazzmesse«, lautet der programmatische Titel dieses im Grundton meditativen, von perlendem E-Piano, verführerischer Perkussion und Kirchenchorgesang getragenen Albums. Erschienen ist es 1974 als Privatpressung auf dem Label des Bandleaders und Pianisten James Tatum in Detroit, Auflage: 5000 Stück.

Die Wiederveröffentlichung der LP bildet einen vorläufigen Höhepunkt in der unermüdlichen musikhistorischen Wühlarbeit der britischen jazzmen. Vor neun Jahren brachten sie erstmals eine Zusammenstellung rarer Spiritual-Jazz-Einspielungen heraus; eröffnet wurde sie mit dem ersten Stück des faszinierenden James-Tatum-Albums. Mittlerweile steht die sechste Ausgabe der bewegenden Reihe im Regal.



Es sieht aus, als habe das kleine Label damit eine große Welle angestoßen. Das Interesse an den spirituellen Musiken aus jener Zeit ist jedenfalls ausgeprägter denn je. Seit Monaten erscheint eine Wiederveröffentlichung nach der anderen: Da gibt es klassische Aufnahmen wie die Karma- LP des Coltrane-Schülers Pharoah Sanders oder das zwischen indischem Aschram und Stockhausen mäandernde Meisterwerk Universal Consciousness von Alice Coltrane, aber auch neu aufgelegte Alben eher unbekannter Künstler – vom ehemaligen Trompeter des Sun Ra Arkestra und Meister des afrikanischen Daumenklaviers Phil Cohran etwa oder von den Afro-Jazzern Ndikho Xaba and the Natives.

Mit einer effektvollen Neuinterpretationen des spirituellen Jazzsounds von einst füllt unterdessen der Saxofonist Kamasi Washington die Konzertsäle in Amerika und Europa. Weit ausgreifende Melodielinien, die gereckte Faust als Geste von Black Power und – auf dem gefeierten Dreifach-Album The Epic – ein zwanzigköpfiger Chor: Kamasi Washingtons Musikerkollektiv aus Los Angeles führt den Jazz zurück in seine religiös-revolutionäre Sturm-und-Drang-Phase. Der Südafrikaner Tumi Mogorosi etwa oder der Brite Nat Birchall (beide auf Jazzman) huldigen seit einigen Jahren denselben Jazzheroen und bemühen sich, deren Erbe in unsere post-postmoderne Gegenwart zu retten.

Ob es ihnen gelingen wird, den Jazz auf diesem Wege zu neuer gesellschaftlicher und popkultureller Relevanz zu führen, muss sich zeigen. Auf offene Ohren stoßen sie – vermutlich aus ähnlichen Gründen wie ihre Vorgänger in den sechziger Jahren. Damals bot die Hinwendung zu überweltlichen Klängen und den Musiken anderer Kontinente einen Ausweg aus festgefahrenen Hard-Bop-Routinen und versprach Anschluss an die politischen und sozialen Kämpfe der Gegenwart. Heute, im Erschöpfungstief nach Jahren des eklektischen Zitierens und einem Exzess ironischer Retrogesten, scheint der Spiritual Jazz abermals Bedürfnisse nach Sinn und Grenzüberschreitung zu stillen. In seiner alten wie seiner neuen Spielart taugt er nicht als beliebiges Zitate-Reservoir. Aus kaskadenhaften Improvisationen lässt sich kein dekoratives Sample schnitzen.

Auch mit Entspannung und Weltflucht hat das Phänomen wenig zu tun. Platten von Alice Coltrane, Kamasi Washington oder dem James Tatum Trio eignen sich nicht als Klangkulisse für den Yogakurs. Sie lullen nicht ein. Sie verlangen Aufmerksamkeit. Religiosität setzen sie nicht voraus: Die Schönheit dieser Musik – mal lyrisch, mal schroff, mal fließend, mal treibend – ist erhaben genug, um noch im frommsten Atheisten eine Saite zum Swingen zu bringen.



Über weite Strecken sanft und eingängig, öffnet die Contemporary Jazz Mass von James Tatum ein weites Tor zu diesem musikalischen Kosmos. Doch man darf sich von der pastoralen Melodieseligkeit der Musik nicht darüber hinwegtäuschen lassen, dass man ein Stück bitterer afroamerikanischer Sozialgeschichte in Händen hält.

Im Jahr 1967 brachen in den Ghettos von Detroit nach einer Polizeirazzia gewaltsame Unruhen aus; ein Jahr später wurde in Memphis Martin Luther King ermordet. Der in den frühen Sechzigern zum Katholizismus konvertierte James Tatum schrieb seine Messe unter dem Eindruck dieser Ereignisse für die St. Cecilia Church, in der er als musikalischer Leiter und Musiklehrer arbeitete. Die Jazz Mass, so hoffte es der damalige Priester, sollte die Gemeinde nach dem blutigen Ende der Bürgerrechtsbewegung neu beleben. »Glory to God in the Highest«, hebt eine mächtige Männerstimme an, »And Peace to His People«, fällt der Chor ein. Seit 1969 ziert ein schwarzer Jesus die Apsis des Gotteshauses, noch im selben Jahr schaffte es das Wandgemälde auf die Titelseite der afroamerikanischen Illustrierten Ebony mit der Zeile »The Quest for a Black Christ«.

Tatums Werk wurde 1973 erstmals in der Kirche aufgeführt und wenig später auf Vinyl gepresst. Immer wieder hat man die ungewöhnliche Messe seither in der Motor City abgehalten, über Jahre und Jahrzehnte, als katholischen Gottesdienst, so wie sie gedacht war.

Rock- und Folkmessen seien in den sechziger Jahren geradezu in Mode gewesen, sagte der Komponist im Gespräch mit den Rechercheuren von Jazzman Records. Und er sei auch nicht der Erste gewesen, der sich an eine Jazzmesse gewagt habe. Als sein großes Vorbild nennt er Duke Ellington. 1965 wurde dessen erstes Sacred Concert in der Grace Cathedral in San Francisco uraufgeführt. Doch die Unterschiede zwischen ihm und Tatum sind nicht zu überhören. Intimer und schlichter kommt die Aufnahme des Jüngeren daher. Zugleich wirkt sie mit ihren modalen Harmonien und dem auf Congas und Bongos geschlagenen Puls weltoffener und erdgebundener. Es verwunderte kaum, würde zur selben Musik Allah gepriesen.

Contemporary, zeitgemäß, klingt das Album bis heute, ja gerade heute wieder in seiner undogmatischen Spiritualität. »Every man prays in his own language, and there is no language god does not understand«, sagte Duke Ellington einmal – »Jeder betet in seiner eigenen Sprache, und es gibt keine Sprache, die Gott nicht versteht«.

Wir wissen nicht, was Gott hört. Aber James Tatums Musik könnte er mögen.



Abb.: Ebony Magazine; Brainfeeder Records; Jazzman Records (2)





nächster Artikel:

AnnenMayKantereit

Ein Treffen mit der deutschen Band des Frühjahrs



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Bisschen beschädigtes Leben


Worüber soll man heute Lieder singen, wenn man jung ist und ganz normal? Ein Treffen mit AnnenMayKantereit, der deutschen Band des Frühjahrs


VON LARS WEISBROD (1558 Wörter)



Die Kölner Band AnnenMayKantereit: Christopher Annen, Malte Huck, Severin Kantereit und Henning May





Köln-Ehrenfeld, fünfter Stock, hallo Normalität. Kacheln an den Häuserwänden, im Flur Turnschuhhaufen, vor dem Fernseher eine alte Spielkonsole, Nintendo von 2005 oder so. Dazwischen: vier Jungs Anfang 20, Kapuzenpullis, egale T-Shirts, irgendwelche Turnschuhe, aber nicht so, dass es schon wieder hip aussehen würde. Die Band AnnenMayKantereit.

Wer AnnenMayKantereit noch nicht kennt, kennt sie dann bald, kommt man dieses Jahr wohl nicht drum herum. Ob man mag oder nicht. Unbedarft hatte man vorher erzählt, dass man die Band trifft, in der WG von ihrem Schulfreund und Manager Carlo. Krasse Reaktionen darauf: »Wow, ich bin so neidisch!«, schreibt wer (21-jährige Kollegin). »Ich hasse die, diese schlimme Durchschnittlichkeit«, schreibt wer anders (30-jähriger Musiknerd-Freund). Das mit den Hassgefühlen kann man gar nicht nachvollziehen, die nettesten Jungs überhaupt. Erst mal zusammen zu Rewe, wir wollen gleich kochen. Das war die Idee, weil es ein Musikvideo gibt, da isst die Band leckere Pasta ohne Schnickschnack vom Holztisch. Und weil das mit dem Kochen jetzt so ein Junge-Leute-Ding ist, und um die Junge-Leute-Dinge geht’s, wenn von dieser Band gesprochen wird. Pasta und als Vorspeise Blätterteig mit Füllung ist der Plan. »Schöner Blätterteig, bin ich glücklich«, sagt Henning. Henning ist der Sänger, 24, Locken, blass, aber trotzdem so Fußball-sportlich. Süßer Typ, den Mädchen toll finden: schlau, aber nicht nervig nerdig, kann kochen. Er will lieber noch Sahne kaufen, keine Ahnung, was Carlo in seiner Küche hat, die sei »relativ inaktiv«.



Dann erst mal eine Zigarette auf dem Balkon, wo der überfüllte Aschenbecher auf dem Kugelgrill steht. Die Band kommt gerade von den Interviewterminen, die deutsche Musikpresse war da und wollte Antworten hören. Warum das große Gedränge um die Band? Erster Grund: Ihre Geschichte klingt wie aus dem Pop-Märchenbuch abgeschrieben. Severin, 23, der Schlagzeuger, erzählt gleich mal, weil ihm das so wichtig ist: dass man immer alles selber machen wollte, das ganze Team, bis hin zum Lichtmann, seien alles Freunde, alles wie Familie, nix anonyme Musikindustriekrakenmaschine. Henning May, Christopher Annen und Severin Kantereit kennen sich aus der Schule, Gymnasium in Sülz, guter Stadtteil Kölns. Nach dem Abi die Frage: Was machen? Die drei wollten machen: ein bisschen Straßenmusik. Mit Gitarre und Cajón haben sie sich an eine Ecke gesetzt und Coverversionen gespielt. Irgendwer filmt sie, stellt das Video zu YouTube, schreibt drunter: »DSDS kann sich davon mal ne Scheibe abschneiden.« Die alte Geschichte, echt gegen falsch, authentisch gegen aufgesetzt, Holz gegen Plastik. Danach eigene Songs, Videos mit zehn Millionen Klicks, Festival-Geheimtipp und ein viertes Bandmitglied, Malte.

Der Sound der Band: Schlagzeugbassgitarre, Henning spielt Klavier, wenns was zum Weinen geben soll. Eher zeitlos, oder? Severin: »Ja, da sitzt keiner mit dem Laptop, und man kann nicht nachvollziehen, wo der Sound herkommt. Wir haben halt vier Instrumente, und das kommt auch genau aus diesen Instrumenten raus!« Ein schönes Kompliment, sagt Henning, sei mal gewesen: »Hey, zu euren Konzerten könnte ich auch meine Oma mitbringen.« Severin schnippelt Gemüse. Was jetzt? Henning: »Den Brokkoli kurz anbraten!«

Okay, aber das erklärt alles noch nicht, warum Leute durchdrehen, weil das erste richtige Album von AnnenMayKantereit erscheint: Alles Nix Konkretes , bei einem Major-Label, produziert von Moses Schneider in den Hansa Studios in Berlin, wo einst Bowie und Iggy und so weiter. Deswegen schnell Grund zwei, warum diese Band so besonders ist: weil sie so normal ist, wie es gerade noch auszuhalten ist. Wer bei YouTube ihr Lied 3. Stock anguckt und jungen Leuten gerne unterstellt, sie seien langweilig, der bekommt dann seinen gewünschten Wutanfall. Es geht um Hennings Fernbeziehung, und er singt tatsächlich, mit krass viel Sehnsucht: »Ich würd’ gern mit dir in ’ner Altbauwohnung wohn’, zwei Zimmer, Küche, Bad und ’n kleiner Balkon.« Und dann, eigentlich ist das Lied schon zu Ende, singt, spricht er noch hinterher: »Ich würd’ auch manchmal morgens Brötchen holen.«

Sind also alle schlimmen Geschichten über die Anfang-20-Jährigen wahr. Total verspießert, wollen nichts mehr außer ihr kleines Idyll. Oder? Frage an die Band: Altbauwohnung? So melodramatisch vorgetragen? Ist das vielleicht nicht doch, äh, ein bisschen ironisch gemeint? Nee, natürlich sei da Ironie mit drin, sagt Henning. »Ist mir auch klar, dass das naiv ist. Für einen 22-Jährigen, mit einer Freundin, die studiert. Da sind die Chancen auf eine Altbauwohnung gleich null.« Moment, naiv? Nicht eher das Gegenteil? Superbürgerlich, supernormal? Henning erklärt jetzt: dass die Eltern seiner Freundin in einem riesigen Haus leben und dass er mit ihr immer darüber geredet hat, wie sie das anders machen wollen. »So wie deine Eltern das gezogen haben« – er sagt »ziehen« für »machen« – »wir machen das anders. Wir machen es schön klein und gemütlich.« Neben der Zucchini liegen jetzt kurz auch die ganzen Generationenwidersprüche auf dem Tisch, über die die Band sonst nicht gerne reden möchte, weil sie, jaja, nicht für eine Generation oder so was sprechen will. Leider kann man nicht mehr weiter fragen, Essen ist fertig. Jetzt erst mal Brettchen suchen, hat Carlo Brettchen? Vielleicht da im Schrank?

Themen, über die AnnenMayKantereit singen, und zwar ziemlich konkret, hyperrealistisch: Trennungen. Dass die Freunde von früher wegziehen und man sich nicht mehr so viel zu sagen hat (dazu Mundharmonika). Wie man in einer neuen WG aufwacht, und die Kisten stehen noch rum, und man fühlt sich so komisch (»Ohne Lattenrost / Ich krieg noch keine Post / Ummelden ist noch mehr Stress«). Alles, was einem die Welt bedeutet, weil es einem die Welt ist, wenn man 24 ist und sonst alles im Leben halbwegs richtig läuft. Um mehr geht’s nicht. Was vermutlich auch niemanden stören würde, wenn Henning nicht diese Stimme hätte. Und dieses angespannte Gesicht beim Singen.

Henning klingt, und der Vergleich muss genau einmal in jedem Text über AnnenMayKantereit fallen, wie Rio Reiser. Oder: wie ein rauer Cowboy, dem schlechter Kautabak den Hals kaputt gemacht hat, in der Prärie. Oder wie ein Walfänger. Oder – egal, da ist alles drin, fünfhundert Leben Erfahrung, da gehen einem schnell die Metaphern aus. Jedenfalls: das Gegenteil von dieser Normalität hier. Gibt auch keine Drogen, die Henning seit Jahren in den Abgrund seiner Stimme geschmissen hätte. Bisschen Gras, mal ein Bier, sonst finden er und die anderen es eher nervig und albern, wie Wanda ihren Alkoholismus zur Schau stellen oder Rapper in Interviews Hustensaft trinken.



Seltsamer Effekt, wenn man wie Rio Reiser klingt und Worte herauspresst, mit einem Bass, der den Bauch eindrückt, als gehe es um Leben und Tod. Aber dann geht’s um einen kleinen Balkon. Oder geht es doch um Leben und Tod? Eine Frage zu Pocahontas , gerade ihr neuer Hit, Trennungssong. »Es tut weh, dass man sich nur sieht, weil bei mir so viel Zeug von dir rumliegt«, so diese Sachen. Warum freuen sich die Fans im Netz über den Song am meisten? Malte: »Wir haben den zwischendurch ganz lange nicht live gespielt. Wir sind danach immer so fertig.« Stimmt, die Walfängerstimme, das Schlagzeug, das dampft und treibt und drückt, bis man dazu in die Hände klatscht. Kann man sich vorstellen, wie die Jungs sich da immer ganz brav auspowern. Aber Malte meint was anderes: »Wie wollen dann gerade nicht auf der Bühne sein, weil uns das unangenehm ist. Das Thema ist uns zu nah.« Oh. Respekt vor der Antwort. Das muss man ernst nehmen, wenn die ihre Probleme noch so ernst nehmen können. Henning sagt: »Einmal haben wir bei einem Konzert ein Lied so halb improvisiert, das haben wir danach nie weder gespielt. Da ging’s darum, dass es uns schwerfällt, uns zu verlieben. Aber weil der Text zu hart war, mussten wir das auf Eis legen.« Generation Beziehungsunfähig, das Klischee hätte man fast vergessen.

Die eigenen Erfahrungen so ernst zu nehmen, dafür kann man die vier beneiden. Klar dann, dass ihre Songs keinen ausgefeilten Humor oder große Metaphern mehr brauchen. Reflexionen aus dem kaum beschädigten Leben. Oder eher: ein bisschen beschädigtes Leben und keine Reflexionen mehr. Aber ist das jetzt besser oder schlechter, als sonst, als früher? Noch mal Zigarette auf dem Balkon, man hat sich von den Jungs eine gedreht und denkt an die eigene Anfang-zwanzig-Musik aus dem Ghetto der Erlebnislosigkeit, Kettcar, Tomte. Die waren auch so normal, aber haben das immer zwischen großen Bildern versteckt oder zwanghaft mitreflektiert. War das denn besser als ohne Lattenrost keine Post? Oder nicht eher noch anstrengender, das ewige Verstecken und Entschuldigen?

Letzte Frage an AnnenMayKantereit: Schon mal überlegt, politische Songs zu machen? Hennings Antwort: Er habe mal in einem Lied drüber gesungen, dass sein Mitbewohner die Sachen im Badezimmer immer nur halb aufbrauche und dann neue kaufe. Sei doch auch ein bisschen politisch, Konsumkritik. Alle vier finden es schwierig, Position zu beziehen, sich zu einigen. Nichts Triviales zu sagen, nicht wie Tomte-Thees-Uhlmann einfach »Nazis raus« zu rufen. Trotzdem sind alle sehr gut informiert, es geht jetzt noch lange um Politik, geht’s ja gerade immer. Und dann wieder diese komische Stimmung, weil Politik jetzt so seltsam nah und gefährlich und verrückt ist, mit AfD und Terror und Trump und Flüchtlingen. Das gemeinsame Gefühl, das man mit den vier brüderlich teilt: Wir sind zum ersten Mal in unseren kurzen Leben wirklich besorgt. Letzter Zug an der selbst gedrehten Zigarette auf dem Balkon. Ja, Normalität. Vielleicht ist so ein Altbau mit kleinem Balkon keine schlechte Idee.

Fotos: Fabien J. Raclet





nächster Artikel:

Zum 100.

80 CDs des Geigers Yehudi Menuhin



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Die Gefühle von Ameisen


80 CDs zum 100. Geburtstag: Der Geiger Yehudi Menuhin führte ein turbulentes Leben und hat mit seiner Intensität, mit Schönheit und Melancholie die Zeiten verbunden


VON VOLKER HAGEDORN (786 Wörter)



Yehudi Menuhin mit seiner Frau Diana Gould 1954 beim Ausblasen von Geburtstagskerzen





Man könnte meinen, ein Romancier habe sich das ausgedacht. Einfach mal, während sich die Dämmerung des Herbstes und einer Zeitenwende über Europa senkt, ein paar von den Größten zusammenführen und sie dem einen Apoll lauschen lassen, der den Schmerz und Schmelz ihrer Ära hinüberretten wird in die Zeit nach dem Krieg. Da haben wir Sir Edward, den Komponisten und Gastgeber (75 Jahre alt an diesem 2. September 1932), mit seiner jungen Geliebten Vera, seiner Tochter und den Nichten, den weißbärtigen George Bernard Shaw und seine Charlotte sowie den 44-jährigen T. E. Lawrence, der auf seiner schweren Brough Superior SS100 nach Worcester gebrettert ist.

Sie hören Yehudi Menuhin spielen. Vor sechs Wochen hat der 16-Jährige das Violinkonzert von Sir Edward Elgar aufgenommen, der seinen Freunden nun die frische Probepressung vorführt. Es ist eine der Aufnahmen, die die Zeiten verbinden. Eine Intensität, eine Dramatik, eine Schönheit und Melancholie, die den Hörer in sich und auf die Welt blicken und verstehen lässt, warum der Komponist dem Geiger über seinen ersten Einsatz in die Noten schrieb: »Yehudi, ich habe bereits an Sie gedacht, zehn Jahre bevor Sie geboren wurden.«



Am 22. April 1916 kam Menuhin als erstes Kind zweier junger russischer Auswanderer in der Bronx zur Welt. Und nun, 100 Jahre später, steht da dieser Klotz von einer Box. 80 CDs, allein 22 von ihnen den unveröffentlichten Aufnahmen gewidmet, wie der des 13-Jährigen, der mit nahtlosen Bogenwechseln Bachs C-Dur-Solosonate zelebriert. Oder 18 CDs mit »historischen Aufnahmen«, nicht selten im doppelten Sinne historisch wie der Auftritt an der Seite Wilhelm Furtwänglers 1947 in Luzern, Beethovens Violinkonzert, womit Menuhin demonstrierte, dass er den alten Dirigenten nicht, wie so viele, allzu großer Nähe zum »Dritten Reich« verdächtigte. Und er wusste genau, worum es ging, schließlich hatte er schon 1945 zusammen mit Benjamin Britten das Konzentrationslager Bergen-Belsen besucht.

Vielleicht hätte er mit seinem feinsinnigen Lächeln auf die besagte Box geblickt, groß wie ein Reisegrammofon – auf diesen Versuch einer angeschlagenen Branche, mit Menuhin auch sich selbst noch ein Monument zu setzen. Menuhins wichtigste Aufnahmen sind natürlich auch separat zu haben, und nicht einmal in dieser Sammlung findet man die 1957er Aufnahme, in der ihm ein neuer, düster aufgewühlter, beunruhigender Zugang zu Brahms’ Violinkonzert gelingt. Schade.

Aber auch andere Einspielungen zeigen etwas von den Turbulenzen dieses Geigerlebens. So naiv, wie man es sich von einem derart freundlichen Menschen denken mag, war er nie. Schon der Zehnjährige blickte wie mit Sartres Augen auf die Welt, fand »ringsherum alles völlig absurd« und konnte »die Beweggründe der Menschen, die da ihren Geschäften nachgingen, so wenig verstehen wie die Gefühle von Ameisen in ihrem Hügel«. Musik wurde zur Sinngebung. Wie furchtbar, wenn dann der Sinn reißt, diese einzigartig lebende Linie des Menuhinschen Tons, die uns so berührt. Wenn einer, dem vieles zuflog, sich fragt: »Wie kommt es, dass ich Geige spielen kann?« Nach einer Welttournee mit 110 Konzerten gerät der 19-Jährige in eine Krise, aus der er 1937 mit der Uraufführung eines 1854 komponierten Konzerts wieder auftaucht: mit dem von Robert Schumann. Zwar hatte es kurz zuvor auch Georg Kulenkampff bei einem Berliner »Kraft durch Freude«-Abend gespielt, aber in geglätteter Fassung. Das Original nahm erstmals Menuhin auf – eine Preziose dieser Kollektion. Wie ein Gefangener hingegen wirkt er in einem Hollywood-Film von 1947 (eine von elf DVDs): Er geigt Mendelssohn mit versteinerter Miene und wenig Freude.

Man ahnt da, wie wichtig für ihn einmal die Ausbrüche mit Stéphane Grappelli und Ravi Shankar sein werden, Jazz und Raga. Cross-over-Verächter mögen sich von diesen Sessions daran erinnern lassen, dass es auch echte Neugier sein kann, die in den sechziger Jahren einen klassischen Geiger improvisieren lässt, und kein Geschäftsmodell. Den Göttern der Jugend bleibt er treu bis zum letzten Bogenstrich, den er Mikrofonen anvertraut: Mit 72 lässt er sich von seinem Sohn Jeremy in Beethovens A-Dur-Violinsonate begleiten, schon schütteren Tons, der nach Abschied klingt.

Wie unglaublich wach, witzig und weise indessen noch der fast 80-Jährige war, erlebt man in der Filmdokumentation, für die ihn Bruno Monsaingeon auf Mykonos besuchte, drei Jahre vor seinem Tod. Da erzählt Menuhin vom genialen Lehrer George Enescu, der ihm vorschlug, gelegentlich mal aufs Vibrato zu verzichten, von der Begegnung mit Béla Bartók in New York, der für ihn die grandiose Solosonate schrieb, und sagt heiter: »Ich mochte meine linke Hand. Die war wirklich perfekt.« Man kommt da dem Menschen nahe, aber nicht den Tönen, die berühren. Sie bleiben uns als die eines abwesend anwesenden Wunders. So wie damals in der Runde in Elgars Haus.



Foto: Bettmann/Corbis





nächster Artikel:

Iggy Pop

Er singt melancholisch über den Tod und Berlin



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Rumpelstilzchen lebt


Iggy Pop singt melancholisch über den Tod und Berlin – und sein neuer Band-Chef Josh Homme macht daraus ein klanggewaltiges Bilderwerk


VON FRANK SAWATZKI (851 Wörter)



Josh Homme (l.) von der Band Queens of the Stone Age mit Iggy Pop





Davon darf man schon mal träumen: so tief ins Herz eines anderen Menschen vorzudringen, dass am Ende so etwas wie dessen wahres Wesen aufscheint oder, wie Iggy Pop es ausdrückt, »till I see where you begin«. Das ist nicht nur schön gesagt, der Rock-Veteran wirft sich auch mit der Emphase eines jungen Folk-Troubadours in diese Zeilen, die den ersten Song auf seinem neuen Soloalbum anführen. Post Pop Depression heißt das Werk, und es ist in vielerlei Hinsicht ein besonderes. Das fängt beim Titel an: Hat der Künstler mit dem Pop im Namen den Pop an und für sich auf der Abschussliste? Oder bedient er sich einer psychologisierenden Lesart – hier, schaut auf mich, was mit mir ist und wie es wird, wenn ich diesem Zirkus Goodbye sage? Schon möglich, dass die neun frisch produzierten Songs die letzten sein werden, die Iggy Pop auf einem Album hinterlässt, so deutete er es zumindest kürzlich in einem Interview an.

Viel Gewicht trägt diese Post Pop Depression auf jeden Fall im Gepäck, Iggy Pop schiebt gewaltige Kulissen aus der Vergangenheit in seine Songs, um uns ein Stück Gegenwart zu erhellen, er schaut in American Valhalla dem Tod ins Auge, der »Pille, die schwer zu schlucken ist«, und gibt im darauffolgenden Track In the Lobby dann doch der leisen Hoffnung Ausdruck, dass der Sensenmann ihn nicht schon heut Nacht hole. Iggy, alte Lederhaut, was ist nur in dich gefahren, möchte man fragen. Was hat den Mann, der eine jahrzehntelange Selbstzerstörungsmaschinerie überlebt hat, so beschwert, dass er mit uns an den Rand der Endlichkeit fährt? Es könnte ein ernster Fall von Melancholie sein, die ihren Anfang nahm, als sein Freund David Bowie schwer erkrankte. Iggy Pop befindet sich mit Post Pop Depression auf Bowie-Abschiedstour, obwohl dessen Tod während der Aufnahmen 2015 kaum absehbar gewesen sein kann. Iggy Pop nimmt die gemeinsamen Berliner Jahre quasiautobiografisch in die Songkollektion auf, erinnert in Interviews daran, dass Bowie ihn damals »wiederbelebt« und zwei seiner besten Platten in Berlin produziert hat, Lust for Life und The Idiot. Meilensteine einer Karriere, die 1969 mit der Band Stooges so richtig begann und die Geschichte des Rock ’n’ Roll auf Bierdeckel-Format zusammenzurrt: Schmerz, Frust, Lust, Exzess, Entzug, Hall of Fame. Nah genug am Abgrund, um authentischen Kitzel zu generieren, und dann doch gerade so am Abgrund vorbei, um der drohenden Tragödie ein weiteres Stück wüstes Leben zu schenken.

Man sollte nur nicht sagen, Iggy hätte seinen Siegeszug über die Selbstzerstörung nicht angekündigt. Wenn »diese kleinen Idioten mit ihrem verdammten MTV« eines Tages als Asche in den Urnen liegen würden, schimpfte der Pate des Punk über die damals jungen Helden des Grunge, ja, dann werde er immer noch da sein. Jetzt, da dieses Dasein Alltag ist, von Platte zu Platte und von Bühne zu Bühne, öffnet der 1947 als James Osterberg geborene Lehrersohn seit Jahren neue, kaum für möglich gehaltene Facetten seines Pop-Ichs: Auf dem Album Préliminaires vertonte er 2009 philosophische Gedanken aus der Lektüre von Michel Houellebecqs Roman Die Möglichkeit einer Insel, auf Après drei Jahre später testete er sich als Crooner in den Songs der anderen.

Diesmal hat Iggy Pop sich mit Josh Homme von den Alternative-Rock-Stars Queens of the Stone Age zusammengetan, gemeinsam schrieben und probten sie, bis die von Homme zusammengestellte Band das Zwei-Mann-Projekt auf eine Linie bringen konnte. Die Band interpretiert das retrospektive Material nicht als nostalgische Nummernrevue, sie arbeitet eher an einem klanggewaltigen Bilderwerk. Das grobkörnige Schwarz-Weiß-Berlin aus unseren Fernseherinnerungen verwandelt sich dann während der knapp fünf Minuten von German Days in einen wild flackernden Kurzfilm: »Schnellimbiss and Pope Benedict / Brilliant brains and the end of pain«. Vorgetragen mit kraftvoller, ins Pathos drehender Stimme, auf den Spuren von Freund Bowie und freundlich begleitet von den nächtlichen Geistern aus dem »Dschungel«, dem Stammlokal der beiden auf der Nürnberger Straße. Das Quecksilberwesen Bowie und das Rumpelstilzchen Iggy, zwei Suchende, die in der Mauerstadt der späten Siebziger neue Horizonte entdeckten. Das ist der Mythos, der sich nach dem Tod des großen Wandlers Bowie als Klebstoff in das Werk von Iggy Pop geschlichen hat. Gut am Gestern befestigt, schaut sich’s leichter ins Jammertal des Heute. Anders ausgedrückt: Iggy Pop klingt 2016 mehr wie dieser classic Bowie als David Bowie auf den meisten seiner letzten Alben. Ausgerechnet in diesem Moment der Reminiszenz ist Iggy die Pop-Hymne seines Lebens gelungen: Gardenia , ein Song wie aus Bowies Heroes- Bilderbuch.

Mit dem Rock-Tier Iggy hat das alles nichts mehr zu tun, der Sänger und Songwriter James Osterberg teilt uns 2016 nur noch seine Fluchtpläne mit: »Everybody’s fucking scared / Fear eats all the souls at once / I’m tired of it / And I dream about getting away / To a new life« (Paraguay). Wenn das ein Schwanengesang sein sollte, dann verabschiedet Iggy Pop sich mit einem Wink an seinen größten Hit: Singt er da nicht dieses »Lala-Lalalala«, wie wir es von The Passenger kennen?



Foto: Elizabeth Weinberg/The New York Times/Redux/laif





nächster Artikel:

Frank Woeste

Der Pianist will den musikalischen Graben zwischen Frankreich und Deutschland überspringen



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL


Die Geopolitik des Jazz


Zwischen Frankreich und Deutschland klafft in der Musik ein Graben. Der Pianist Frank Woeste will ihn überspringen


VON STEFAN HENTZ (900 Wörter)



Big in Paris: Der 1976 geborene Frank Woeste





Wer ist dieser Mann aus Paris? Jung, dunkel, gewandt, gut gelaunt, eine auffallende, aber nicht aufdringliche Erscheinung. Ich treffe ihn bei einer kleinen Aufführung in Berlin, mit der ihn sein neues, deutsches Label in Deutschland bekannt zu machen versucht. Dabei kommt er doch aus Deutschland.

Frank Woeste aus Hannover. Ruhig, konzentriert schichtet er Töne, Intervalle, lässt das Instrument aufbrausen, fängt die Dynamik wieder ein, entwirft ein einfaches Muster, das den kleinen Saal in Schwingung versetzt, bis plötzlich die rhythmischen Akzente in Bewegung geraten und die Balance zerstören. Mal wiegt er das Publikum in einer schönen Harmonie, schwelgt, formt mit einer Hand im Flügel Glockenklänge, dann lässt er den Saal unter der Wucht erzittern, die er mit dem Arm auf dem elektrischen Keyboard erzeugt. Woeste, 39, ist ein brillanter Pianist, der virtuos mit Erwartungen und Stimmungen spielt. So ein Solo-Konzert gibt er eher selten. In Frankreich macht er ganz andere Sachen.



Geboren 1976 in Hannover, das Klavier stand schon da. Schule in Wilhelmshaven. Klassische Ausbildung, solides Handwerk. Auslandsjahr in den USA, Infektion mit Blue Notes. Dann die Musikhochschule in Bremen, tagsüber Klavierliteratur, abends Clubs. Bald spielt er im Bundesjazzorchester, ohne dass die Frage schon beantwortet wäre: Jazz oder Klassik? Mit 21 Jahren: Paris! In Deutschland hat man seither nichts mehr von ihm gehört.

»In Paris gibt es viele arabische Musiker, aus dem Maghreb. Es gibt westafrikanische Musik, Musik aus der Karibik«, erzählt er begeistert. »Man kommt in Verbindung mit allen Sorten von Weltmusik. Für mich war das gut.« Woeste sucht Kontakt und Inspiration und auch Einnahmequellen, er kommt herum. »Am Anfang habe ich alles Mögliche gespielt, Chansons und andere Sachen, in Bands, alle möglichen Gigs.« So erwirbt er sich den Ruf, offen und vielseitig zu sein. Liebesdinge kommen hinzu, Frau und zwei Kinder. Nebenbei betreibt er im Süden von Paris ein kleines Studio, in dem er aufnehmen kann, sich und andere. Er spielt mit den Besten, ist auch als Arrangeur sehr gefragt. Nach und nach wird er zu einem Pariser Musiker.

»Ich bin beeinflusst von einer bestimmten Weise, den Jazz zu sehen, die in Frankreich Geschichte hat«, sagt er. »Einerseits akzeptiert man die afroamerikanische Tradition – aber Jazz gilt hier als eine Musik, die sich gut mit anderen Formen von Musik, Weltmusik, auch mit französischer Musik vermischt. Es gibt hier eine Freiheit, den Jazz als Sprache zu nehmen, die man so für sich selbst anpassen darf, dass man durch sie seinen eigenen Weg findet.«

Pocket Rhapsody, sein neues Album, zeigt, dass er seinen Weg gefunden hat. Die Basis ist ein Trio mit dem Schlagzeuger Justin Brown und dem Gitarristen Ben Monder, zwei Stars der aktuellen US-Szene. »Ich hatte Lust auf eine Gitarre, weil ich aus dem Klaviertrio rauswollte. Nicht weil mir das nicht gefällt, sondern weil in dieser Formation einfach schon sehr viel gesagt worden ist«, erklärt er. »Ich suchte eine Herausforderung für mich selbst, und da dachte ich, ich spiele selber den Bass. Wir haben uns dann in New York getroffen und gleich aufgenommen, ohne Probe. Um dieses Rohmaterial herum habe ich den Rest arrangiert.«

An einigen Stellen hat er zwei Streicher, einen Cellisten und eine Violinistin, hinzugefügt, »das ist manchmal so, wenn ich Klavier spiele, dass ich dann plötzlich in der Oberstimme eine Gesangsmelodie höre, in der Mittelstimme einige Streicher und unten Bässe oder eine Posaune – ich höre gern in Klangfarben«. Das ist auf Pocket Rhapsody zu spüren: die Genauigkeit bei den Klangfarben auf dem elektrischen Klavier, die akribische Schärfe seiner Melodien. Dazu kommt die Freude an den Grooves der arabischen Musik, am Swing der Triolen, am spielerisch zurückgenommenen Funk.

Würze bekommt das Album durch zwei Gäste: Die Koreanerin Youn Sun Nah singt auf einem Stück, und zwei weitere Stücke versetzt der in Beirut geborene Trompeter Ibrahim Maalouf in ein maghrebinisches Klangfeld. Seit gut acht Jahren spielt Woeste in Maaloufs Band und arrangiert ihm große Teile der Musik – wie zuletzt das vor einigen Monaten veröffentlichte Album Kalthoum.

Maalouf ist für Woeste ein Spiegel, in dem er die Wandlungen seiner eigenen musikalischen Orientierung verfolgen kann. Zur Welt gekommen im Libanon als Sohn einer Pianistin und eines klassischen Trompeters, Bürgerkriegsflüchtling, aufgewachsen in der Banlieue von Paris, war Maalouf von klein auf widerstrebenden musikalischen Impulsen ausgesetzt. Studium der Klassik und des Barock; Jazz und Rock und elektronische Tanzmusik immer im Blick. Die Viertelton-Trompete, eine Erfindung seines Vaters, ermöglicht es ihm, den Maghreb in seine aktuelle Musik zu integrieren. Maalouf ist heute ein Star in Frankreich, akzeptiert im Jazz wie auch beim klassischen Publikum; zudem beliebt unter den arabischen Jugendlichen in den Vorstädten.

Frank Woeste hat in den letzten fünfzehn Jahren viel in der Welt gespielt, in den USA, in Nord- und Westafrika, in Korea, in Japan, aber seine Heimat ist auf seinem Tourplan ein weißer Fleck geblieben. Es scheint in der Musik einen Graben zwischen Frankreich und Deutschland zu geben; nur wenig dringt vom einen Land ins andere. »Auch ich weiß nicht, was im Moment in Deutschland so läuft«, sagt er. »Wenn man in Frankreich an deutsche Musik denkt, dann geht es um klassische Musik, nicht um Jazz. Das ist schade, aber dafür gibt es sicher auch geschichtliche Gründe.«

Wenn es dem Deutschen Frank Woeste gelingen sollte, von Paris aus in Deutschland Fuß zu fassen, wäre dies also auch ein geomusikalischer Erfolg.



Fotos (v.o.): Ralf Dombrowski; ATC/Morgan Roudaut





nächster Artikel:

Disko: Jazz

Der Trompeter Avishai Cohen ist ein Meister der Nuancen



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


Zu sich, zu uns, zu mir





VON ULRICH STOCK (388 Wörter)



Der Vergleich mit Miles Davis wird ihm nicht gerecht: Der Trompeter Avishai Cohen spielt nicht retro, sondern im Hier und Jetzt





Sein Ton ist klagend, klar, strahlend, schön, übermütig, verloren, dunkel, leuchtend, weich. Avishai Cohen, der Trompeter, ist ein Meister der Nuancen. Er nimmt uns mit in die nächtlichen Straßen Manhattans oder winkt uns kurz zu aus dem Osten der europäischen Klassik. Schwarze Tradition, russische Schwermut und eine Unbefangenheit dem Jazz gegenüber, die vielleicht nur jemand haben kann, der von ganz woanders kommt. Ob Blues oder Avantgarde, alles scheint dem 38-Jährigen aus Tel Aviv gleich nah zu sein, er eignet es sich auf berückende Weise an. Nachdem er bei kleineren US-Labels großartige Trioplatten herausgebracht hat, folgt nun sein Debüt auf dem Münchner Label ECM mit einem Quintett. Into the Silence hebt ihn im Nu auf die große Bühne. Euphorische Besprechungen allerorten, von Miles Davis ist die Rede, so eine irisierende Kraft.



Aber Vorsicht. Alles hat seine Zeit, Miles hatte seine Zeit. Avishai Cohen spielt ganz im Hier und Jetzt, ist weder retro noch futuro, noch ein Eklektiker, der sich beliebig hier und da bediente. Er findet zwischen allem Vergangenen und allem Verschiedenen seine eigene Stimme, die ihn sofort heraushebt. Hier spricht einer, zu sich, zu uns, zu mir. Vergangene Woche Dienstag stellte er im Gretchen, einem Berliner Szeneclub, die neue Platte vor. Da steht er, ein groß gewachsener Hipster mit Fusselbart über der Jeansjacke, ernst, ruhig, begrüßt seine Zuhörer mit betörend sanfter Stimme. Und dann krümmt er sich um seine Trompete. Viele junge Leute, geschlossene Augen, Körper, die sich wiegen. Kennt man vom Jazz so kaum. Die Tourneebesetzung ist anders als die auf der Platte. Der Saxofonist Bill McHenry fehlt, am Bass spielt Yoni Zelnik statt Eric Revis. Der Musik macht es nichts, sie wirkt sogar noch eindringlicher. Größere Dynamik, trockenerer Klang, ohne jenen gekünstelten Nachhall der Innerlichkeit, den ECM nicht abzustellen weiß.

Die fünfteilige Suite des Albums ist eine Hommage an seinen verstorbenen Vater. In aller Trauer schimmert die Schönheit gelebten Lebens auf, und wenn die Intensität des Gefühls im Gretchen mal kurz nachlässt, kann man sich immer noch am Ideenreichtum der Musiker freuen. Der Pianist Yonathan Avishai mit seinen abgebrochenen Läufen, als würde er sich nur Notizen machen. Der Schlagzeuger Nasheet Waits mit einem Solo, dem jeder klare Beat fehlt und das gleichwohl von Minute zu Minute dringlicher wird, bis es sich schließlich auflöst.



Foto: Caterina di Perri/ECM Records





nächster Artikel:

Disko: Pop 1

Sarah Neufeld macht mit ihrer Band Arcade Fire Indierock. Solo wagt sie sich ins Abstrakte



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


Eisige Lieblichkeit





VON ARNO FRANK (342 Wörter)



Sarah Neufeld macht mit ihrer Band Arcade Fire eigentlich Indie-Stadionrock. Auf ihrer neuen Solo-Platte wagt sie sich ins Abstrakte





Die Geige spielt im Pop nicht die erste Geige, ist aber überraschend oft zu hören – etwa bei den Indierockern von Arcade Fire, deren stürmisches Drängen ohne die unterstützenden Crescendi der Violinen kaum denkbar wäre. Verantwortlich für die Violinarbeit ist bei Arcade Fire unter anderem die Kanadierin Sarah Neufeld, die jetzt mit ihrem neuen Album The Ridge schon zum dritten Mal solo unterwegs ist. Nur wohin, das ist zunächst nicht ganz klar.

Wie seine Urheberin geht auch das Album selbst von Arcade Fire aus, die inzwischen ja in der Stadionrock-Liga spielen. Neufeld bemüht sich, ihre Hörerinnen und Hörer dort wieder abzuholen. Das eröffnende Titelstück mit flirrenden Arpeggien über einem tiefen Puls könnte auch eine verschollene Skizze aus den Arbeiten an den Arcade-Fire-Alben Neon Bible oder Reflektor sein. Hin und wieder trudeln ganz andere Referenzen ein wie Freundinnen zu einer Party. Mit Kate Bush kommen markante metrische Ausfallschritte und der Wille zum Experiment ins Spiel. Und wenn Neufeld singt, dann mit der Tagebuchmädchenstimme einer verhuschten Joanna Newsom.

Pop ist hier allerdings nur Ornament an der Oberfläche. Darunter ruht The Ridge fest auf dem Sockel einer seriellen Minimal Music, wie sie Philip Glass, Steve Reich oder Terry Riley etabliert haben. Eine immer etwas heisere Geige, gezupft oder gestrichen, liefert die melodiöse Grundlage für motivische Mikromuster, die Neufeld dann schichtet, überlagert oder verzahnt, um ätherischen Gesang ergänzt oder einem stoischen Rhythmus unterwirft.

Ist diese ästhetische Grundlage einmal gelegt, kann ein so physisches Instrument wie die Geige seine Wandlungsfähigkeit voll ausspielen. Mal umtänzelt sie einen Afrobeat, mal verwandelt sie sich in die Fiddle der irischen Volksmusik, mal wird sie zu der zerquälten Violine aus Fratres, dem Werk des estnischen Komponisten Arvo Pärt, dem The Ridge einen guten Teil seiner besten Ideen verdankt. Die einzelnen Tracks können verhalten bleiben, Fahrt aufnehmen oder sich zu Klangwolken ballen – ihre eisige Lieblichkeit werden sie selten los.

Alles bleibt abstrakt, luftig, vage. Bestenfalls klingt das, wie Zuckerwatte schmeckt. Schlimmstenfalls klingt es wie ein Soundtrack von Yann Tiersen, nur ohne die Melodien. Beides macht nicht satt.



Foto: Gesi Schilling





nächster Artikel:

Disko: Pop 2

Die finnische Band Liima legt ihr erstes Album »ii« vor



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


Den Kleber gut dosiert





VON LINA BRION (346 Wörter)



Die dänisch-finnische Band Liima klöppelt die Samples noch von Hand – und ist für ihr erstes Album durch ganz Europa gereist





Liima ist Finnisch und heißt Klebstoff oder Leim. Die gleichnamige Band gibt also direkt schon mal ein passendes Leitmotiv für ihr erstes Album ii vor: Es kommt nämlich auf den Klebstoff an, will man unterschiedliche Teile zusammenhalten. Liima sind selbst zusammengeklebt, aus dem finnischen Perkussionisten Tatu Rönkkö und den ehemaligen Mitgliedern des dänischen Trios Efterklang. Das hatte sich 2014 aufgelöst, nachdem es jahrelang mit Indiepop erfolgreich gewesen war, der zwischen Postrock, Folk-Electronica und opulent arrangierter Orchestermusik changierte. Rönkkö wiederum tourte mit Experimentalmusikgrößen wie Jimi Tenor. Ansonsten ist er eher ein Typ, der spontane Küchenkonzerte spielt, indem er auf allem herumklöppelt, was er dort in den Schränken und Schubladen findet.



Ihr gemeinsames Debüt ii kombiniert nun auf brillante Weise Efterklangs Händchen für Dramaturgie und Rönkkös Improvisationstalent. Rhythmus, Groove und brachiale Stimmungswechsel dominieren den Sound. Getriebenes Tempo wird zu verträumtem Treiben; zackige Synthies verweisen auf New Wave und Electro der Achtziger. Casper Clausens Gesang folgt dem rhythmischen Fluss, mal vibrierend und ins Sphärische verzerrt vom Nachhalleffekt, mal von berückend klarer Eleganz. Vor allem aber – Klebe-Metapher! – ist ii Collagekunst, ein Mosaik aus Klangschnipseln. Es fiept und scheppert, rumpelt und brummt, ein Gewusel, das wieder in Form gebracht wird von weit tragenden Synthieflächen und einem warm wummernden Bass.

Für ihren Sound haben sich Liima eine besondere Produktionsweise überlegt: Jeweils eine Woche lang quartierten sie sich an vier völlig unterschiedlichen Ecken Europas ein (Europa, auch so ein Klebe-Projekt?) – eine finnische Seenlandschaft, ein verschneites Istanbul, Berlin und die Insel Madeira. Dort wurden die Stücke für ii improvisiert und geschrieben. Rönkkö setzte seine Drum-Beats dabei aus handgemachten Samples zusammen, das heißt: Was auch immer an der jeweiligen Stätte zu finden war, konnte als Instrument oder Quelle für field recordings dienen.

Liima sind dort am stärksten, wo sie ihrem Hang zur Theatralik gegensteuern und man ihren verspielten Zugang hören kann, weil sie ihn nicht zu sehr geglättet haben. Um im Bild zu bleiben: Mit zu viel Leim wird’s schnell zu Brei. Aber dort, wo Liima sparsamer kleben, haftet ii bestens im Gehörgang.

Foto: Thomas M. Jauk





nächster Artikel:

Disko: Klassik 2

Der Tenor Julian Prégardien macht sich auf, dem Mainstream die Stirn zu bieten



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


Zurück in die Idylle





VON GEORG-ALBRECHT ECKLE (335 Wörter)



Auch sein Vater Christoph hat sich dem Liedgesang verschrieben – Julian Prégardien aber geht ganz eigene Wege





Julian Prégardien, Tenor der betörend zarten Töne, macht sich auf, dem Mainstream die Stirn zu bieten. Gemeinsam mit ein paar speziellen Freunden hat er nun eine Schubertiade realisiert: mit dem hochklassigen Gitarristen Xavier Díaz-Latorre, dem Traversflötisten Marc Hantaï und einem Gambisten auf dem historischen Instrument Baryton, das zwischen Bratsche und Cello im wahrsten Wortsinne schwebt, wenn man es so anrührend spielt wie Philippe Pierlot. Zu Schuberts Zeit war eine solche Besetzung nicht nur Mode, sondern beliebt, weil sie die Musikausübung unabhängig machte vom immobilen Klavier. Allerorten konnte man so um die Stimme herum launig-improvisatorisch, volkstümlich-tänzerisch Musik machen – und eben traurig-froh: wofür dann Schubert sorgte. Für die Zwischentöne.

Was uns erwartet? Wohlbekannte wie wenig geläufige Schubert-Gesänge, durchsetzt von kleinen instrumentalen Intermezzi aus Tänzen oder dem liebenswerten Notturno von Matiegka , das Schubert bearbeitete; auch Tänzerisches aus der späten G-Dur-Klaviersonate (D 894), was ein wenig gewöhnungsbedürftig klingt. Zwar wird nur manchmal über der Gitarre das fehlende Klavier, Schuberts Instrument, vermisst. Kaum bei den leichteren Liedern; beim Wellenspiel der Klavierbegleitung von Auf dem Wasser zu singen allerdings irritiert das Streichinstrument das Schubertsche Transzendieren, bei Lachen und Weinen gar verhindert die Flöte dasselbe. Und so beginnt man die Arrangements, meist aus der Feder der Interpreten, zu hinterfragen. Schubert scheint sich diesem Ensemblespiel vorsichtig zu entziehen, bei Goethes Harfner- Gesängen etwa – nicht zuletzt durch die viel zu harmlosen instrumentalen Improvisationen zwischen den Stücken. Schmerz bereitet bei Auf dem Strom von 1826 das Fehlen des originalen obligaten Horns – unersetzlich, weil gleichsam aus der »anderen Welt« her tönend, wohingegen die Baryton-Version eher ins Behagliche rutscht. Das ist überhaupt der schmale Grat dieser Schubertiade: dass sie Tragisches und Kritisches bei Schubert wie aus Versehen dann und wann unterspielt – allerdings durchaus meisterhaft.

Verzichtbar sind die von Prégardien allzu elaboriert gesprochenen Texte aus poetischen Dokumenten der Schubert-Freunde und Zitaten aus Härtlings (1992) wie Stegemanns (1996) fiktionalen Schubert-Bildern, die schlichtweg zu überholt sind. Den Ohrenschmaus für zartbesaitete Hörerschaften mindert das kaum.



Foto: Marco Borggreve





nächster Artikel:

Disko: Klassik

Die Sopranistin Sabine Devieilhe singt uns das Nachtblaue vom Himmel herunter



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Musik-Spezial]

[nächster Artikel]





MUSIK SPEZIAL IN ALLER KÜRZE


In Mozarts Dreimäderlhaus





VON WOLFRAM GOERTZ (354 Wörter)



Die französische Sopranistin Sabine Devieilhe singt uns das Nachtblaue vom Himmel herunter – von ihr wird man noch viel hören





Wenn Mozart 1777 auf seinen Vater gehört und Mannheim ignoriert hätte, wäre die Musikgeschichte anders verlaufen. Im Hause Weber trat jedoch ein Phänomen in sein Leben, dem er sich später als Komponist exemplarisch widmete: die Liebe. Die drei Weber-Schwestern waren es, die Mozarts Genie mit jeder erdenklichen Herzlichkeit und Treue begleiteten. Von der Wirrnis und dem Glück, das Mozart mit Constanze (seiner späteren Gattin) und ihren Schwestern Aloysia (seiner ersten großen Liebe) und Josepha (der Königin der Nacht aus der ersten Zauberflöte) erlebte, kündet eine neue Platte, die der Musikwelt zudem eine grandiose Sängerin beschert: Sie heißt Sabine Devieilhe, ist 30 Jahre alt, stammt aus der Normandie und singt uns das Nachtblaue vom Himmel herunter – etwa das Blau aus dem historischen Bühnenbild der Zauberflöte .



Durch die Allee der Musikwerke aus Mozarts Feder, die auf dieses Dreimäderlhaus-Trio zuführt, schreitet der Musikfreund mit einem wohligen Gefühl. Erstens wird ihm hier ein intelligentes Programm geboten, mit Koloratur-Gymnastik und Lied-Einfachheit, mit Übungsstücken (etwa dem Solfeggio F-Dur KV 393) und zähnefletschenden Bravournummern. Zweitens singt das keine normannische Land-Soubrette, bei der die Klugheit des Programms das einzige hervorstechende Merkmal ist. Nein, Devieilhe wird derzeit so schnell nach oben durchgereicht, dass sie es möglicherweise selbst kaum begreift. Doch ihre Stimme hat alles, was das nach Genuss lechzende Ohr braucht: einen fabelhaft biegsamen Sopran, Wärme im Timbre, kristalline Leichtigkeit, hintergründigen Witz. 2014 bekam sie den Echo Klassik als beste Nachwuchskünstlerin.

Die Platte mit dem Titel Mozart – The Weber Sisters besitzt einen Clou. Es gibt nämlich – bislang eine Rarität in der Klassik – einen sogenannten Hidden Track, also eine versteckte Nummer, die die Trackliste nicht ausweist. Hier beginnt Devieilhe 20 Sekunden nach dem Schluss des Et incarnatus wie aus dem Nichts Mozarts herzhaften Kanon Leck mich im Arsch KV 231 – und das ganze Orchester singt mit. Irgendwann turnt Devieilhe improvisierend durch die Luft, und weil es harmonisch so gut passt, legt das Orchester Pygmalion unter Raphaël Pichon plötzlich das Finale aus der Jupiter-Sinfonie darunter. Das gehört zwar absolut nicht hierher, sitzt aber wie eine Eins. Unfassbar lustig, eines Mozart würdig!



Foto: Marc Ribes/Warner Classics





nächster Artikel:

Editorial

Das Literatur-Spezial in diesem Bücher-Frühling



[Übersicht Musik-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





Literatur-Spezial


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Das Literatur-Spezial in diesem Bücher-Frühling

(75 Wörter)



Teil von etwas Großem

Eine Reise mit dem Schriftsteller Nis-Momme Stockmann auf die Insel Föhr

VON IJOMA MANGOLD (2281 Wörter)



Landleben

Juli Zehs neuer Roman »Unterleuten« spielt temporeich auf dem Land

VON URSULA MÄRZ (1041 Wörter)



Tod aus Langeweile

Der Algerier Kamel Daoud macht Albert Camus »Fremden« sentimental

VON IRIS RADISCH (849 Wörter)



»Milchgesicht«

Jan Snela erweist sich mit seinem Erzählband als raffinierter Sprachakrobat

VON LEO SCHWARZ (350 Wörter)



Kalte Welt

Roland Schimmelpfennig lässt den eisigen Wind der Moderne durch Berlin wehen

VON DAVID HUGENDICK (692 Wörter)



Kaum zu glauben

Emmanuel Carrères Bücher verbinden Literatur, Reportage, Essay und Autobiografie

VON DANIEL HAAS (2122 Wörter)



Männer beim Bier

Frank Goosen schreibt einen etwas langsamen, aber charmanten Roman

VON BURKHARD MÜLLER (613 Wörter)



Trostloses Glück

Peter Stamm erzählt, wie ein Familienvater plötzlich seine Familie verlässt

VON TOMASZ KURIANOWICZ (522 Wörter)



Traue nie dieser Frau

Vendela Vida ist eine grandiose Erzählerin

VON RONALD DÜKER (557 Wörter)



Wie geht es mir?

»Tony Soprano stirbt nicht« von Antonia Baum kreist um das Selbst

VON FELIX STEPHAN (643 Wörter)



Schrulliger Lord

Isabel Bogdans Unterhaltungsroman »Der Pfau« will sehr britisch-exzentrisch sein

VON MARKUS CLAUER (491 Wörter)



Styropor

Norbert Gstreins »In der freien Welt«

VON JENS JESSEN (604 Wörter)



Bestenliste

Über diese Bücher wird gerade geredet und gestritten

(591 Wörter)



HÖRBUCH

Ein Eckpfeiler der Weltliteratur: Miguel de Cervantes’ »Don Quijote« in zwei Lesungen

VON ALEXANDER CAMMANN (706 Wörter)



Besser so?

Sie nennen sich effektive Altruisten und wollen mit kalkulierter Empathie die Welt verändern

VON ELISABETH VON THADDEN (2395 Wörter)



Nur lästig

Dieser Anarchist stört sich nicht nur am herrschenden System, sondern am ewigem Papierkram

VON LISA HERZOG (1175 Wörter)



Mussolini

Der Historiker Hans Woller befreit sich aus dem Korsett der Wissenschaft

VON LOUISE REICHSTETTER (397 Wörter)



Óscar Martínez

Über die Brutalität von Gesellschaften, in denen der Staat kein Gewaltmonopol hat

VON THOMAS SPECKMANN (346 Wörter)



Zur Sonne!

Wolf Lepenies erzählt von dem alten Traum, dass im Süden alles besser ist

VON PETER SCHÖTTLER (716 Wörter)



Patti Smith

New York bis Japan: In ihrem neuen Buch »M Train« geht sie auf Reisen

VON SUSANNE MAYER (1286 Wörter)



Protokoll

Ein Telefongespräch mit Patti Smith

VON SUSANNE MAYER (1321 Wörter)



Den Kuchen teilen

Der Philosoph Harry G. Frankfurt findet Ungleichheit moralisch gar nicht schlimm

VON ALEXANDER CAMMANN (855 Wörter)



Computerspiele

Der Philosoph Daniel Martin Feige zeigt, dass manche Games richtige Kunstwerke sind

VON MAJA BECKERS (793 Wörter)



Fremd geworden

Chronik ihrer Flucht: Léon und Suzanne Werth

VON GABRIELE VON ARNIM (392 Wörter)



Fuck Facebook

Krisenberichterstatterin: Melanie Mühl hat sich an die Pubertätsfront getraut

VON DORION WEICKMANN (340 Wörter)



Küchengruß

Christoph Ribbat erzählt gut gelaunt aus der Geschichte der Gastronomie

VON GERO VON RANDOW (729 Wörter)



MARTENSTEIN

7 von 20 Bestsellern haben den Islam zum Thema

VON HARALD MARTENSTEIN (568 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





Die Entdeckung des Feuers


Nis-Momme Stockmanns erster Roman ist Verschwörungstheorie und Schöpfungsgeschichte in einem. Außerdem: Emmanuel Carrère ringt mit dem Glauben. Und viele weitere Bücher des Frühjahrs


(75 Wörter)





Liebe Leserin, lieber Leser,

was fällt in diesem Bücher-Frühling auf? Die Autoren entdecken ihr eigenes Leben – wie Emmanuel Carrère oder Patti Smith. Aber sie betreiben keine Nabelschau, sondern erzählen von der Welt, in der wir leben. Wir wünschen Ihnen eine gute Lektüre!

Foto: Maria Feck für ZEIT Literatur





nächster Artikel:

Teil von etwas Großem

Eine Reise mit dem Schriftsteller Nis-Momme Stockmann auf die Insel Föhr



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





Endlich Teil von etwas Großem sein


Eine Reise mit dem Schriftsteller Nis-Momme Stockmann auf die Insel Föhr, auf der er aufgewachsen ist. Sein Roman »Der Fuchs« möchte die Postmoderne ins Stolpern bringen


VON IJOMA MANGOLD (2281 Wörter)



Der Anblick der Nordsee durch die Dünen ist Stockmann wohlvertraut





Als echte Inseln dürfen eigentlich nur solche gelten, für die man eine Fähre nehmen muss, um sie zu erreichen. Kein Flugplatz und kein Damm darf sie mit dem Verkehrsstrom der Welt verbinden. Eine solche Insel ist Föhr. Schon der kleine Bummelzug, der einen zur Mole nach Dagebüll bringt, bremst einen unmissverständlich aus. Dann betritt man die Fähre, die sich eine Stunde lang gemütlich stampfend durch die Nordsee kämpft. Das Schiffsrestaurant ist gut gefüllt, denn das Biikebrennen zieht viele Touristen auf die Insel: 14 große Feuer werden am Abend des 21. Februar entfacht, die den Winter vertreiben sollen.

Aber wir sind nicht wegen des Biikebrennens auf Föhr, sondern um den Schriftsteller Nis-Momme Stockmann zu treffen, der hier aufwuchs. Wobei die Feuer gut zu seinem Roman Der Fuchs passen, durch den auch ein prometheischer Funke fliegt. Stockmann ist ein sehr erfolgreicher Theaterautor, mit seinem Romandebüt hat er es jetzt sogleich auf die Shortlist für den Preis der Leipziger Buchmesse geschafft. Dieser Roman spielt zwar nicht auf Föhr, aber doch in der nordfriesischen Tiefebene, in der Marschlandschaft hinter den Deichen. Dort liegt das Dorf mit dem mythischen Namen Thule (in der Antike Chiffre für den nördlichsten Ort der Welt), das in diesem Roman, der sich wahrlich nicht kleinmacht, sondern die ganz großen Fragen stellt und alles bis zum Äußersten treibt, von einer Springflut heimgesucht wird, die irgendwo zwischen Klimakatastrophe und Dies Irae, Tag des Zorns, oszilliert. Nur noch die Dächer von Thule ragen aus den Wellen der Nordsee heraus. Die Welt ist aus den Fugen, und man hat das Gefühl: Endlich passiert mal was.



Stockmann hat eine Kochlehre angefangen, er hat in Dänemark studiert, lange in Kiel gelebt und wohnt jetzt in Berlin. Sein letzter Föhr-Besuch liegt einige Zeit zurück.

Wir spazieren durch Wyk, dessen Strandpromenade diese leicht lieblose Ausstrahlung der siebziger Jahre hat. Auch ein Friesenmuseum gibt es hier. Stockmann erinnert sich, wie er sich als Elfjähriger bei der Freiwilligen Feuerwehr von Oldsum anmelden wollte. Wer nicht bei der Freiwilligen Feuerwehr mitmachte, gehörte nicht zum Dorf. Das Problem war nur: Seine Eltern kamen nicht von Föhr, sie sprachen also auch kein Friesisch. Als sich das Kind Nis-Momme im Dorfgasthof an den zuständigen Mann wendet, antwortet der auf Friesisch, wohl wissend, dass der Junge ihn nicht versteht. Im Gasthof verfolgen alle glucksend die bizarre Szene. Der Junge wiederholt seinen Aufnahmewunsch, aber der Typ von der Feuerwehr bleibt grinsend beim Friesischen und lässt ihn unter allgemeinem Gelächter abblitzen.

In der Grundschule, die Stockmann besuchte, waren die ersten vier Klassen zusammengefasst, trotzdem war man nur zu dritt. Dafür gab es die Eltern und die Geschwister. »Ich finde, ich hatte eine schöne Kindheit«, sagt Stockmann: »Ich bin an einem guten Ort aufgewachsen und hatte tolle Eltern. Auch wenn es schon ein bisschen autistisch war.« Und er fügt hinzu: »Es ist nicht leicht, diese Leute hier zu lieben, aber irgendwie mag ich sie schon in ihrer zugeknöpften Seltsamkeit.«

Kein Wunder, dass Der Fuchs das Gegenteil eines Großstadtromans ist. Trotz der Weite der Landschaft hinterm Nordseedeich ist es die klaustrophobische Geschlossenheit eines Dorfes, in der sich die dann allerdings alle Grenzen sprengende Handlung entfaltet. Ist Thule nur ein Kaff oder das Zentrum einer kosmischen Verschwörung? Der Fuchs beginnt wie ein sprachlich raffinierter, aber doch typischer Coming-of-Age-Roman. Im Zentrum steht der Ich-Erzähler Finn Schliemann, der mit seinen Kumpels in Thule die Zeit totschlägt. Sie hocken in der Dachkammer vor dem Fernseher und schalten »rosenkranzartig von der ARD hoch zu RTL 2 und wieder zurück« und essen dazu Tiefkühlpizza. Für Adrenalin sorgen nur die Baschi-Brüder, typische Asis, vor denen sich alle fürchten. Aber vor allem gibt es die öde Langeweile, weil einfach nie etwas passiert. Katastrophen sind hier etwas vom anderen Ende der Welt, wovon man nur aus der Zeitung erfährt. Das Verkorkste des eigenen Lebens hingegen wird als selbstverständlich genommen: dass Finns Vater sich umgebracht hat, dass sein Bruder Reini geistig behindert ist. Dass seine Mutter, Zigaretten rauchend, immer grauer, stummer und depressiver wird. Dass der Vater seines Freundes Tille ein Alkoholiker und Choleriker ist, dem immer mal wieder die Hand ausrutscht.

Einmal spielt Finn mit Tille, Dogge und Diego Verstecken. Leider fällt er den Baschi-Brüdern in die Arme.

» ›Was machst du hier, du kleines Stück Kot?‹

›Spielen‹, will ich schon fast sagen – stattdessen sage ich: ›Rumhängen.‹

›Du hast hier nicht rumzuhängen.‹

›Warum nicht?‹, frage ich mit abknickender Stimme, was sie sichtbar freut.

›Zum einen – weil du uns bei unserem, sehr viel wichtigeren Rumhängen mit deiner schwulen Fresse störst –‹

›Die eine kundige Umgestaltung dringend mal nötig hätte‹, ergänzt der Kleine.

›Zum anderen weil das hier unser Gebiet ist – und niemand unser Gebiet betritt.‹

›Ich wusste nicht, dass das euer Gebiet ist‹, sage ich.

›Ach nein?‹, fragt der Kleine.

›Nein‹, sage ich.

›Hast du das Schild nicht gesehen?‹

›Nein‹, sage ich.

Es ist egal. Es gibt kein Schild. Und keinen guten Verlauf des Gesprächs.

›Zum einen‹, sagt der Große, ›Dummheit schützt vor Strafe nicht. Und zum anderen: Ich glaube dir nicht, dass du das Schild nicht gesehen hast. Weil, sonst wärst du nicht sofort abgehauen, als du uns entdeckt hast.‹

Das ist wirklich der größte Witz – weil wirklich alle immer abhauen, wenn sie die Baschis sehen.«

Solche Dialoge macht Stockmann im Moment keiner nach. Da merkt man den Theaterprofi. Der Rhythmus der Wechselrede funktioniert wie eine Drohchoreografie, und zugleich charakterisieren die Sätze immer zugleich Haltung und Mimik der Sprecher, ohne dass der Autor das eigens beschreiben müsste.

So könnte das Leben in Thule immer weitergehen, dröger Trott mit gelegentlichen Stromschlägen durch die Baschi-Brüder: »Lieber grobe und stumpfe Gefühle als keine ist die Losung der Baschis. Lieber den einen oder anderen Adrenalinschub als ein völlig tal- und spitzenloses EEG.« Doch dann taucht Katja auf, und plötzlich bekommt die Sinuskurve des Lebens schwungvolle Ausschläge. Finn ist hin und weg. Von Katja geht eine Magie aus, sie hat einen anderen Blick auf das Dorf, auf die Welt. In ihrem Eigensinn verfügt sie über eine Autorität, vor der sogar die Baschis in die Knie gehen. Finn hängt an ihren Lippen, denn sie spricht eine Sprache, in der die Dinge Bedeutung gewinnen. Katjas Standpunkt: Thule ist das Zentrum eines viel größeren Kampfes, des Kampfes zwischen Ordnung und Schönheit. Und Finn sei eine Schlüsselfigur in diesem Kampf, er müsse das nur endlich einsehen. Hm, Finn ist sich da nicht so sicher, vielleicht hat die hübsche Katja auch nur eine Schraube locker. Sei es nicht, meint Finn, total unwahrscheinlich, dass ausgerechnet hier und jetzt etwas Bedeutendes passiere? Diese Kleinmannssucht, die sich um alles Große bringt, verfängt bei Katja nicht. So ziemlich alles sei unwahrscheinlich, entgegnet sie: »Das Universum ist 13,8 Milliarden Jahre alt. (...) Wenn man vor 13,8 Milliarden Jahren ausgerechnet hätte, wie hoch die Wahrscheinlichkeit sein würde, dass wir uns hier und heute treffen und genau auf diese Art und Weise genau dieses Gespräch führen, dass die Moleküle der Welt exakt so gestellt sind, dass die Atome sich so bewegen und die Strings so schwingen – was glaubst du, was das ergeben hätte?« Und jetzt wechselt sie ins Register eiserner Kausalität: Und doch sei es genau so gekommen. »Das logische Resultat aller vorangegangenen Ereignisse.« Und sie fügt hinzu, nun wiederum an die Spontaneität der Freiheit appellierend: »Traust du dir und mir, diesem Ort und dieser Zeit nicht zu, die größte und bedeutendste von allen zu sein? Eine Schwelle in eine neue Welt?«



Katja spricht von Tunneln, Portalen und Übergängen, die in eine andere Welt führten und die ein sehr schlauer Fuchs gegraben habe. Dieser Fuchs suche ihn, Finn. »Mich? Warum?« – »Um dir in den Arsch zu beißen, damit du endlich mal aus dem Quark kommst.«

Und plötzlich geht es nicht mehr um eine Pubertätsliebe, sondern um die Frage, ob man den Glauben wiederfindet, dass es um etwas gehen könnte, ob man diese »breiige« und »suppigste« aller Zeiten hinter sich lassen kann und Wörter wie Romantik, Ideal, Ehre, Würde, Liebe wieder Gewicht haben, weil man in einem großen Kampf gebraucht wird. Von da an bewegt sich Der Fuchs auf atemberaubend kühne Weise zwischen Dorfroman, Science-Fiction, Schöpfungsmythos, Verschwörungsthriller und großer Gegenwartsdiagnose. Es geht um alles: um Metaphysik, um den Sinn des Lebens, um Zivilisationskritik, um das Grau der Gegenwart und das Elend der Postmoderne.

Nis-Momme Stockmann ist ein unbedingter Schriftsteller. Vielleicht hat das mit der Theaterwelt zu tun, aus der er kommt. Die Theaterwelt unterscheidet sich erheblich von der Literaturwelt. Es sind zwei völlig verschiedene Milieus, die nach anderen Kommunikationsgesetzen funktionieren. Im Theater zählt die große revolutionäre Geste. Der Literaturbetrieb ist dagegen auf bescheidene Redlichkeit getrimmt. Die deutsche Gegenwartsliteratur hat in den vergangenen 15 Jahren alle Kraftposen tunlichst abgelegt. Nur nicht den Mund zu voll nehmen. Nur nicht die Latte zu hoch hängen, man könnte sie reißen und als präpotent dastehen. Im Theater ist Präpotenz hingegen die natürliche Art des Seins. Da muss man immer die ganze Welt deuten, die Gesellschaft in Grund und Boden verdammen und darf nie um eine global-politische Parole verlegen sein. Die Literatur ist leise, das Theater laut.

Stockmann lauscht unserer Theoriebildung mit konzentrierter Distanz, als wolle er sagen: Wenn Sie meinen, bitte sehr! Dann sagt er: »Ich habe eher den Eindruck, wir fürs Theater Schreibende sind für Literaturkritiker mindere Autoren.«

Wie auch immer. Es kommt nun also ein junger Schriftsteller vom Theater, der ein echtes Sprachgenie ist, und trägt diesen Mut zu den großen Entwürfen in die Literaturwelt hinein. So was war man nicht mehr gewohnt. Und weil Stockmanns Wille zur großen Konstruktion handwerklich solide untermauert ist, geht das nicht schief. Der Fuchs ist ein Roman, der mit allen Wassern der Postmoderne gewaschen ist, um uns aus dem Elend der Postmoderne zu erlösen. Aber kann das gehen? Oder ist die Erlösung aus der Postmoderne mit den Mitteln der Postmoderne nicht weiterhin Postmoderne? Findet Stockmann tatsächlich wieder eine große Erzählung, an die zu glauben sich lohnt? In welchem Zeichen lässt er Ironie und Relativismus hinter sich? Die große Erzählung, die Stockmann gegen das Breiige unserer postpathetischen Epoche aufbietet, ist nur ein literarisches Vexierspiel, doch was heißt hier »nur«?

Wir wollen von ihm wissen, was denn nach der Postmoderne kommen könne. »Der Roman«, sagt Stockmann mit ruhigem Selbstbewusstsein, »ist in letzter Konsequenz feige, weil er den Schritt hinaus nur andeutet, aber nicht formuliert. Das ist das Dilemma der Postmoderne, dass sie immer nur weiter dekonstruiert, wir müssen aber etwas Neues bauen!« Ihm ist natürlich klar, dass der Schriftsteller nicht als munterer Sinnstifter auftreten kann, der den Leuten eine neue Losung verrät. »Wir hatten nach dem Mauerfall lange einen Ideologie-Kater. Mein Gefühl ist, dass es jetzt wieder eine Ideologie-Sehnsucht gibt.« Aber woher nehmen, wenn nicht stehlen?

Im Fuchs geht Thule im Sommer 2012 in einer Springflut unter. Das hatte Katja, die längst in eine Psychiatrie eingeliefert worden ist, vorhergesagt. So schildert Finn den Morgen der Springflut: »Ich erinnere mich, wie ich aufgewacht bin. Dogge rüttelte an meiner Schulter und sah mich mit diesem seltsamen Blick an. Außer Ernst und Notfall war da noch was anderes – ja: eine Winzigkeit von Enthusiasmus. Der Soldat, der den Anruf kriegt: ›Krieg – oh Gott‹ – aber auch: ›Gute Güte, Mama, dein Sohn: Endlich Teil von was Großem.‹«



Was ist dieses Große? Eben der Krieg zwischen Schönheit und Chaos auf der einen und Ordnung auf der anderen Seite. Oder wie es Katja mit den heißen Wangen der Rebellin verkündet: »Es ist der alte Krieg zwischen schöpferischer Energie und der Verschubladung der Welt.«

Und damit sind wir auf einer weiteren Ebene dieses kühnen Romans, auf der die Geschichte der babylonischen Götter Tiamat, Abzu und Marduk inszeniert wird. Tiamat darf man sich als ozeanische Urmutter vorstellen, die den Abzu hervorgebracht hat. Abzu liebt Tiamat, aber er leidet auch unter etwas, was man Schöpfungsneid nennen könnte. Dass Tiamat alles und auch ihn hervorgebracht hat, kränkt Abzus Narzissmus. Zumal er Tiamats Schöpfung, bei aller Liebe, für unvollkommen, fehlerhaft, ja regelrecht für systematisch falsch eingefädelt hält. Was ihm vorschwebt, ist ein exakt berechenbares Universum. So bringt Abzu Marduk hervor, ein roboterhaftes Zombiewesen, das sich alsbald gegen seinen Schöpfer erhebt und diesem mitleidlos einen Arm ausreißt.

Just diesen Arm finden Finn und seine Jungs in der Nähe des Schöpfwerks. Und hier nun nimmt der Roman in einer perfekten literarischen Paranoia-Inszenierung seine extraterrestrische, multikosmische, metaphysische Ausfahrt. Thule wird zum Austragungsort eines geradezu philosophischen Kampfes zwischen jenen Mächten, die auf ein vollständig berechenbares, digitales Universum setzen, das am Reißbrett entworfen wurde, und der Tiamat-Welt chaotischer, dafür seelenvoller Kreativität. Die Agenten der Exaktheit, die gerne Herr über Raum und Zeit wären, leiden daran, dass alles Unbedingte in dieser Welt lebendigen Seins immer nur asymptotisch zu erreichen ist, eben nie ganz. Zwischen der Idealität und der Realität gibt es immer eine Lücke. Man kann sich anstrengen und diese Lücke verringern, immer weiter verringern, bis man sie mit bloßem Auge kaum mehr sehen kann, aber die Lücke bleibt, als Riss durchs Sein. Immer wird der perfekte Entwurf »nur fast« erreicht, aber in diesem »nur fast«, in diesem knappen Verfehlen, in dieser nicht herauszukürzenden Unvollkommenheit, in dieser Nicht-Deckungsgleichheit von Zahl und Sein liegt – hier darf man durchaus einen religiösen Begriff lancieren – die Gnade des Lebens. Das Chaos mag unvollkommen sein, aber es hat Erbarmen mit uns Unvollkommenen.

Ist Finn, der den Arm entdeckt hat, nun tatsächlich Teil eines metaphysischen Krieges? Oder sind wir den Einbildungen des Ich-Erzählers aufgesessen? Auch wenn es nur Einbildung war: Für diesen Kampf lohnt es sich – nun: vielleicht nicht zu sterben, aber doch diese 700 fulminanten Seiten zu lesen.



Fotos: Maria Feck für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Landleben

Juli Zehs neuer Roman »Unterleuten« spielt temporeich auf dem Land



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Jedes Dorf ist eine Welt


Juli Zehs neuer Roman »Unterleuten« spielt auf dem Land. Temporeich und im Breitwandformat erzählt er von den Machtspielen und Feindschaften der Provinz


VON URSULA MÄRZ (1041 Wörter)





Juli Zeh mag das Sachliche. Sie kann den Schaden am Hinterachsgetriebe einer BMW R 1200 GS nicht nur präzise, sondern auch so eindringlich schildern, als hätte sie das Detail eines Anna-Karenina-Schicksals vor sich. Wenn sich Juli Zeh in ein Sachgebiet hineinkniet, verwandeln sich graue Tatsachen in farbigen Romanstoff; ob es sich um Jura, Ökonomie, Politik oder Technik handelt.

Wer ihren letzten Roman Nullzeit (2012) gelesen hat, in dem Tiefseetauchen eine wichtige Rolle spielt, wusste hinterher alles über die technische Ausrüstung und den vorschriftsmäßigen Ablauf eines Tiefseetauchgangs und hatte zugleich am Psychodrama einer Dreiecksbeziehung teilgenommen. Wer andere Romane kennt, beispielsweise Corpus Delicti (2009) über die Dystopie einer Gesundheitsdiktatur, begreift die Funktion ihres Faibles für Sachwissen und komplexe Sachzusammenhänge. Sie sind die Grundlage, von der aus diese wache und immerzu sprungbereite Schriftstellerin moralische Kernfragen und politische Generalthemen der Gegenwart anpackt.



Bei einem anderen Schriftsteller könnte sich hieraus Erörterungsprosa ergeben, die dem Leser vor Trockenheit aus den Händen fällt. Nicht so bei Juli Zeh. Sie beherrscht die Schule des Storytelling. Sie weiß, wie man thematische Schwergewichte in packende, oft thrillerartige Plots bettet. Kritik am Neoliberalismus und Showdown-Szenen mit Gewaltanwendung schließen sich bei Juli Zeh so wenig aus wie die traumverlorene Schönheit der Unterwasserwelt und handfester Sex an Land. Dieses bisweilen haarscharf an der Kolportage entlangschrammende Erzählkonzept ist unverkennbar angelsächsischer Natur. Friederike Mayröcker und Peter Handke dürften Juli Zeh weniger nahestehen als Jonathan Franzen.

Es war nur eine Frage der Zeit, bis aus ihrer Schreibwerkstatt ein Gesellschaftsroman im Breitwandformat hervorgeht, mit allem, was dazugehört: zeitgeschichtlich exemplarischer Konflikt, Kernensemble von nicht weniger als zwanzig Figuren, mikrokosmischer Schauplatz als Labor des Makrokosmos und ein Handlungssystem, dessen Organisationsgrad der Technik einer BMW R 1200 GS in nichts nachsteht. Alles da. Alles vorhanden in Juli Zehs neuem Roman mit dem Titel Unterleuten, dessen Veröffentlichung auch deshalb literaturbetriebliche Erregung vorausging, weil die Autorin für dieses ehrgeizige Projekt ihren Stammverlag Schöffling & Co. verließ und sich der finanziell flexibleren Verlagsgruppe Random House anvertraute.

Unterleuten ist der vielsagende Name eines fiktiven Dorfes, das in Brandenburg liegt. Und schon allein dies, das Genre des Dorfromans auf das Zeit- und Fortschrittsniveau der unmittelbaren Gegenwart zu heben, zeugt von entschlossener Ambition. Das Personal von Unterleuten ist so fabelhaft typisiert und hierarchisiert zusammengesetzt wie narrativ ergiebig: zwei zugezogene Berliner Aussteigerpaare, die von den klandestinen Kommunikationswegen des Dorfes so wenig verstehen, dass sie im Handumdrehen in Zwietracht geraten, auch untereinander. Ein etwas melancholischer Bürgermeister, der nur das Beste für das Dorf will und sich zwischen dessen Parteien zerreibt. Ein in Geld schwimmender Unternehmensberater aus dem Westen, der aus einer Laune heraus viel Land in Dorfnähe ersteigert hat. Ein Automechaniker bärenhafter Statur und simplen Gemüts, der als Mann fürs Grobe, Totschlag eingeschlossen, dem inoffiziellen Dorfpräsidenten dient.

Dieser muss hier beim Namen genannt werden: Gombrowski. Er war vor 1989 der leitende Kopf einer LPG, die den Großgrundbesitz seines Vaters schluckte. Er regiert seit 1991 den Agrarbetrieb »Ökologica«, der dank seines verbissenen Kampfes aus der LPG hervorging. Bei Gombrowski, einem Mann gesetzesunabhängiger, mal sentimentaler, mal skrupelloser Moral, laufen die Fäden des Dorflebens zusammen. Und dieses funktioniert nach autarken, seit Jahrzehnten gültigen Spielregeln der Verbündung und Befeindung und nicht zuletzt des immateriellen Tauschhandels. Milieusicher bewirtschaftet Unterleuten eine dörfliche Gerüchteküche, die, produzierte sie Mahlzeiten, mindestens drei Gourmetsterne verdiente. Das Dorf ist ein Druckkessel, dessen explosives Potenzial der Roman vom ersten Satz an konsequent erhitzt.

Das Ereignis, welches das Feuer unter dem Kessel entfacht, lässt nicht lange auf sich warten: Eine Investmentfirma will einen Windpark errichten. Windräder erzeugen saubere Energie und treiben Idylliker in den Wahnsinn. Sie bringen Interessenkriege hervor, die antiken Tragödien das Wasser reichen können: Vogelschützer gegen Atomkraftgegner. Profiteure gegen Verlierer.

Mit politisch messerscharfem Blick fasst Juli Zeh ein Sinnbild aporetischer Industriemoderne ins Auge. Mit sicherem Gespür für die Großszene einer turbulenten Dorfversammlung schürzt sie den Knoten des Konflikts. Wer kauft und wer verkauft Land für den Windpark? Wer verfolgt dabei welche Intrige? Wer verrät zu welchem Preis seine Überzeugungen? Und wer nimmt warum die Rolle des Widersachers ein? Sie fällt Kron zu. Auch sein Name muss genannt werden. Denn Kron und Gombrowski verbindet seit eh und je eine Feindschaft, die ebenfalls an antike Maßstäbe herankommt. Ihr Duell ist der Glutkern des Romans. Er nutzt die Vorgeschichte dieses Männerduells, um die Chronik des Dorfes in Rückblicken auf dramatische Episoden unterzubringen. Sie reichen bis zu den fünfziger und sechziger Jahren.



Kron war zu DDR-Zeiten linientreuer Kommunist, aber Gombrowski Agrarwissenschaftler. Der Kompetente überflügelte den Linientreuen schon vor der Wende. Danach verteilten sich Macht und Wohlstand immer stärker zu Gombrowskis Vorteil, während sich Kron paranoiden Verschwörungsideen hingibt, die in erster Linie ihn selbst zerstören. Im Windparkprojekt wittert Kron seine Chance, den Feind zur Strecke zu bringen. Er hetzt Angestellte der »Ökologica« zum Streik auf. Kurzum: Spätkapitalismus trifft auf atavistische Affekte. Am Ende der knapp 650 Romanseiten ist keine Figur ungeschoren davongekommen und keine an ihrer Ausgangsposition. Dazwischen aber ist wirklich so einiges los – und um es mit einem Wort zu sagen: Juli Zehs neues Buch ist vorzüglicher Lesestoff. Spannend, lebendig, lehr- und kenntnisreich zum Platzen.

Aber ist dies nun gute, vielleicht sehr gute Literatur? Oder große? Das ist, in letzter Konsequenz, Unterleuten nicht. Dagegen steht weniger das klischeehafte nächtliche Gewitter, das der Himmel schickt, als der hünenhafte Automechaniker in Gombrowskis Auftrag einen Dorfbewohner im Wald zusammenschlägt. Dagegen steht eher Juli Zehs ausgeprägter Sachlichkeitssinn, der sowohl ihrer Sprache als auch der narrativen Gesamtordnung des Romans einen Zug ins Funktionale verleiht. Die Wahrheit dieses, in vieler Hinsicht bewundernswerten, Werks ist seiner Schönheit immer voraus. Bei großer Literatur verteilen sich die Gewichte umgekehrt.

Unterleuten ließe sich, was durchaus als Kompliment gedacht ist, nicht nur vom Blatt weg verfilmen. Unterleuten steht auch in engem Kontakt mit jenen TV-Serien epischen Formats, von denen es heißt, sie transportierten das Konzept des Gesellschaftsromans aus dem 19. ins 21. Jahrhundert. Das wird stimmen. Aber es stimmt auch, dass es zwischen einer Serie wie Mad Men und einem Film wie Taxi Driver von Martin Scorsese einen fast nur fühlbaren ästhetischen Unterschied gibt. Es ist der zwischen sehr guter und großer Kunst.



Illustration: Julian Rentzsch für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Luchterhand Verlags





nächster Artikel:

Tod aus Langeweile

Der Algerier Kamel Daoud macht Albert Camus »Fremden« sentimental



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Tod aus Langeweile


Der Algerier Kamel Daoud schreibt den »Fremden« von Albert Camus um und macht ihn sentimental


VON IRIS RADISCH (849 Wörter)





Ein Araber sitzt am Strand. Ein Franzose nähert sich. Es ist Mittagszeit, in der die Dinge in Algerien beim höchsten Sonnenstand keinen Schatten werfen. Der Araber hält ein Messer in der Hand. Es blitzt in der Sonne. Der Franzose erschießt den sitzenden Araber. Er schießt noch vier Mal, nachdem der Araber schon tot ist. Danach ist die Welt nicht mehr, wie sie war. »Das Gleichgewicht des Tages« ist zerstört.

Es ist eine berühmte Stelle im Werk Albert Camus’. Sie steht am Ende des ersten Teils seines Romans Der Fremde. Im zweiten Teil wird der Mörder Meursault von einem französischen Gericht zum Tode verurteilt, und man hat das Gefühl, das Todesurteil hat wenig mit dem Mord an dem namenlosen Araber und viel mit der Gleichgültigkeit und Kälte des Mörders beim Begräbnis seiner Mutter ein paar Tage vor der Tat zu tun. Der Roman erschien 1942 in Paris und machte Camus über Nacht berühmt.



Kamel Daoud, Journalist beim Quotidien d’Oran, hat nun eine Art Gegenbuch über den bei Camus ermordeten Araber geschrieben. Der Roman erschien 2015 in Paris und brachte seinem Autor den Prix Goncourt für das beste Debüt ein. Daouds Idee ist simpel: Er schenkt dem ermordeten Araber aus dem Fremden einen Namen und eine Familiengeschichte und eine ihn betrauernde Mutter. Der überlebende Bruder des Ermordeten erzählt sie an einem Kneipentresen, viele Jahre später. Das passt in seinem sentimentalen Realismus zwar wenig zur Kälte des Fremden, in dem keine Figur den Rattenschwanz einer bürgerlichen Biografie hinter sich herschleppt. Aber bitte. Der Roman wurde gefeiert, denn Daoud liefert damit eine politisch korrekte Umschrift des Romans eines berühmten Kolonisten, mit dem er vieles gemeinsam hat: Beide wuchsen in Algerien in bitterarmen Verhältnissen auf, beide waren Bildungsaufsteiger, und beide arbeiteten in ihrer Heimat als engagierte Journalisten und Religionskritiker. Camus’ Held wettert gegen den katholischen Priester, der ihn in der Todeszelle aufsucht, Daouds Erzähler gegen den Imam und die algerischen Minarette. Camus und Daoud wurden von ihren Zeitgenossen heftig attackiert, Letzterer wurde gerade erst wegen seiner islamkritischen Artikel von einem 19-köpfigen Wissenschaftlerkollektiv angegriffen. In seiner Heimat wurde gegen ihn eine Fatwa verhängt.

Doch Kamel Daoud schreibt Camus nicht nur um, er geht noch weiter: Er setzt alles daran, Camus’ Geschichte zu verkleinern. Meursault, lässt er seinen Erzähler ausführen, sei gar nicht so ein interessanter Fall, seine berühmte Gleichgültigkeit dem Leben, der Liebe und dem Tod gegenüber habe eher triviale Ursachen. Alles in allem könne man das Drama des Fremden auf folgenden Nenner bringen: »Sobald seine Mutter tot war, hatte dieser Mann, der Mörder, keine Heimat mehr und verfiel in den Müßiggang und das Absurde. Er ist wie Robinson, der glaubt, das Schicksal wenden zu können, indem er seinen Freitag tötet, aber feststellen muss, dass er auf einer Insel in der Falle sitzt, und der sich anschickt, sich mit großen, genialen Reden wie ein Papagei selbst zu gefallen.«

Insofern ist die Gegendarstellung – so der Untertitel des Buches von Kamel Daoud – vor allem eine Banalisierung der großen Camus-Geschichte vom Absurden. Sie bedient das kleinbürgerliche Ressentiment, dass hinter allem Geistigen ein niederes Motiv lauere. In diesem Fall eine Frauengeschichte, eine aus dem Ruder gelaufene Abrechnung zwischen Männern, die wegen weiblicher »Schenkel« in Streit gerieten. Um mehr soll es im Fremden nicht gegangen sein. Diese politisch korrekte, aber literarisch weitgehend uninteressante Korrektur macht aus Camus’ Fremdem einen Hochstapler, der seinen philosophischen Amoralismus nur simuliert haben soll, um zu vertuschen, dass hinter seiner weltberühmten Geschichte nichts als eine dumme Nuttenangelegenheit steckte, die der Erzähler von Daoud nun mutig vom Kopf auf die Plattfüße gestellt hat.

Aber dennoch hat Daoud einen wunden Punkt bei Camus getroffen: Alle Bücher Camus’ – alle bis auf Der Fall und Jonas oder Der Künstler bei der Arbeit – spielen in Algerien, wo Camus in seiner Jugend im geschlossenen System einer kolonialen Parallelwelt lebte, die sich gegen Araber abschottete. Und es stimmt: Araber haben in Camus’ Werk keinen Namen und kein Gesicht, sie werden verhaftet oder erschossen oder stehen in Gruppen bedrohlich auf der Straße. Camus bezeichnete Algerien als ein »Land ohne Vergangenheit, ohne Moral, ohne Vorschrift, ohne Religion«. Seine Bewohner nannte er ein »geistloses Volk«.

Doch war Camus nicht araberfeindlich. Sein Verhältnis zu den Arabern in Algerien entsprach in etwa dem, das deutsche Studienräte zu den alten Griechen unterhielten: Er idealisierte sie und hielt sie für die Abgesandten einer naiven Unschuld, die noch im Glück einer ursprünglichen Ganzheit lebten. Der Mord an dem Araber im Roman Der Fremde hatte deswegen den Rang eines biblischen Sündenfalls: Mit den Schüssen auf den Araber ballert sich der weiße Mann aus dem Unschuldsstand der Vormoderne heraus und landet im Unglück westlicher Lebensart. Das orientalische Erbe war für Camus die wichtigste Inspirationsquelle, wenn er darüber nachdachte, wie sich die westliche Welt von ihrer Fortschrittsideologie befreien könne. Seine Utopie vom »mittelmeerischen Denken« muss man sich als eine glückliche arabisch-europäische Konföderation vorstellen. Also etwas, wonach heute allerhöchste Nachfrage besteht. Von diesem großen weltpolitischen Hintergrundrauschen in Camus’ Fremdem ist bei Kamel Daouds Gegenroman wenig übrig geblieben.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlags





nächster Artikel:

»Milchgesicht«

Jan Snela erweist sich mit seinem Erzählband als raffinierter Sprachakrobat



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Wider den Alltag


Jan Snela erweist sich mit seinem Erzählband »Milchgesicht« als raffinierter Sprachakrobat


VON LEO SCHWARZ (350 Wörter)





Auf den Straßen laufen seltsame Gestalten: Ein junger Mann mit selbst gebasteltem Horn auf der Stirn und in den Händen ein Turm gestapelter Milchpackungen, ein kleiner Junge mit einem Ferkel auf dem Rücken und ein Betrunkener im Cowboykostüm. In Jan Snelas Erzählsammlung Milchgesicht sind die Helden oft Sonderlinge, die in absurde Ereignisse verwickelt werden. Snela, der 2010 mit seiner Titelgeschichte auch den Literaturpreis Open Mike gewann, erzählt von ihnen in einer Sprache voll ausgetüftelter Wortschöpfungen und phonetischer Raffinesse. Besonders liebt er die Alliteration, »wandernde Wolkenschatten« und »winkende Windparks«, oder er versteckt gleich einen Reim im Prosamantel. Dann wieder verfolgen drei Nebensätze ein Detail, um das es doch eigentlich gar nicht ging.

Am besten ist der Autor da, wo er durch seine Sprachkunst und Absurdität hindurch wieder ganz alltäglich wird. In einer Geschichte beobachtet der Held, wie ihm seine Freundin langsam in die Arme eines anderen entgleitet. Jeden Tag findet er nach zermürbender Arbeit die verhassten Schuhe im Flur stehen, »die Vertretertreter« des unliebsamen Nebenbuhlers. Doch ringt er sich nicht durch, seinem Konkurrenten »was Fingerwegges, Vonmeinerfreundinhaftes in sein Gesicht zu fauchen«. Mit so aberwitzigen Wortgebilden bleibt Snelas Text leichtfüßig, und trotzdem scheint hinter der unbekümmerten Sprache ein ganz profaner Schmerz hindurch. Dann zeigt sich in den Erzählungen das teilnahmslose Gesicht eines Alltags, den es zu überwinden gilt. Letztlich verwandelt sich der Protagonist in eine Katze und verspeist den anderen »Häppchen für Häppchen« einem »Happy End entgegen«.

Auch die anderen Helden in Snelas Geschichten suchen einen Ausweg, wollen hinaus aufs Meer in einem selbst gebauten Boot oder in die Luft mit einem Drachen. Andere wollen zum Tier werden oder wenigstens mit den Tieren leben, mit ihnen zurück in die Natur entkommen. Snelas Figuren beleben alles mit ihrer animistischen Weltwahrnehmung und verleihen selbst Gebrauchsgegenständen ihren eigenen Namen. Naiv und unbedarft wie Kinder agieren sie gegen den Normalitätssinn ihrer Umwelt und verschreiben sich ihren ganz eigenen Definitionen von Wirklichkeit. In ihrer widerspenstigen Art vollziehen sie so eine kleine Revolte gegen die Festgefahrenheit ihres Lebens.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Klett-Cotta Verlags





nächster Artikel:

Kalte Welt

Roland Schimmelpfennig lässt den eisigen Wind der Moderne durch Berlin wehen



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Ach, wie kalt ist die Welt!


Vom Theater zum Roman: Roland Schimmelpfennig lässt den eisigen Wind der Moderne durch Berlin wehen, sein pompöser Minimalismus schrammt dabei ständig den Kitsch


VON DAVID HUGENDICK (692 Wörter)





Roland Schimmelpfennig ist einer der erfolgreichsten zeitgenössischen Dramatiker Deutschlands. Seine Stücke werden in über 40 Ländern aufgeführt, sozialkritische, menschheitsparabelhafte Texte sind das. Nun hat der 1967 geborene Autor seinen ersten Roman veröffentlicht, der es gleich auf die Shortlist des Preises der Leipziger Buchmesse geschafft hat.

Wieso auch nicht: Von einem versierten Theaterschriftsteller wie Schimmelpfennig kann man erwarten, dass er seinen Stoff gefällig arrangieren kann, auch in einem anderen Genre. Aus lose miteinander verwobenen Miniaturen schafft Schimmelpfennig einen Erzählreigen, in dem das Unheimliche ins Betongrau des Berliner Winters einzieht.



Ein Junge und ein Mädchen reißen von zu Hause aus, ihre Eltern suchen nach ihnen. Ein polnischer Bauarbeiter wird von seiner Freundin betrogen. Eine Greisin verlebt ihre letzten Stunden im Erdgeschoss eines Abrisshauses, ein Pärchen kämpft nicht nur ums Überleben seines Kiosks, sondern auch um das Überleben seiner Beziehung.

Der Winter bereitet ein entrücktes Gelände für die Härte und Kälte einer desillusionierten Gesellschaft, in der Investoren Wohnungen räumen lassen, junge Liebe verraten wird und Träume von einem guten Leben lange schon zerschellt sind. In diesem Klima streift ein Wolf umher, der die Stadt in vorapokalyptischen Aufruhr versetzt.

Eine typische Passage bei Schimmelpfennig klingt so: »Sie legte sich in die Badewanne. Der Junge kam nicht zurück. Sie wartete weiter. Sie machte einen großen Fernseher an und sah Zeichentrickfilme. Um sechs war noch niemand da.« In dieser tiefgefrosteten Temperatur geht es immer so fort.

Wenn es einen Stil der Kälte gibt, dann ist es die Lakonie. Und weil hier durchweg Minusgrade herrschen, ist An einem klaren, eiskalten Januarmorgen zu Beginn des 21. Jahrhunderts ein lakonisches Buch. Es bedarf allerdings einiger Fantasie, um sich vorzustellen, was an diesem Roman preiswürdig sein könnte. Weder überzeugt Schimmelpfennigs Versuch, der Alltäglichkeit kleine Dramen abzugewinnen, noch das metaphorisch ausgetretene Terrain des Winterwundenlandes, in dem jegliches Miteinander erkaltet.

Vor allem, da Schimmelpfennigs Buch sprachlich ein einziges Ärgernis ist. So deutlich man die stilistische Absicht erkennt, so deutlich spürt man auch die Anstrengung, die den blutleeren Hauptsätzen zugrunde liegt. Wo jede Zeile, jeder Satz unter existenzieller Kälte erzittern sollen, verwandelt sich Lakonie in pathetisches Geraune, das unentwegt mit seinen Leerstellen kokettiert, bis das Ungesagte vom Nichtssagenden nicht mehr zu unterscheiden ist.

Das alles kann man konsequent nennen. Ebenso Schimmelpfennigs Tendenz zum Phrasenhaften, in dem jemand in eine Depression »rutscht« und Dinge andauernd »Sinn machen«. Oder seine Umständlichkeit, die Mutter des entlaufenen Mädchens durchgängig »die Mutter des Mädchens«, den Vater des Mädchens »den Vater des Mädchens« zu nennen. Das erzeugt im besten Fall nur unfreiwillige Komik. Wenn die Mutter des Mädchens in einer Rückschau den Vater des Mädchens kennenlernt, obwohl es das Mädchen, deren Eltern sie später sein werden, noch gar nicht gibt. Schlimmstenfalls ist es Geröll: »Die Mutter des Mädchens saß eine Stunde an dem langen, schweren Küchentisch. Sie hatte ihren früheren Mann, den Vater des Mädchens, nicht angerufen, als das Mädchen weggelaufen war.«

Zwar wird jede Straße im Prenzlauer Berg Falkplan-genau benannt, aber im Grunde geht es Schimmelpfennig nur darum, zu zeigen, dass der wahre Wolf der Mensch ist und die eigentliche Wildnis die Großstadt, in der die Dinge ihren Lauf nehmen: Ein Alkoholiker wird rückfällig, ein Gewehr geht los, Menschen suchen Menschen und finden sie manchmal sogar, und der Wolf taucht auf und verschwindet wieder spurlos. Zwischendurch fallen Sätze wie dieser: »Alles war falsch, seit Jahren, das begriff er plötzlich, aber es gab auch Dinge, die richtig waren«, was das Neblige ganz gut beschreibt, das der Roman in seinem pompösen Minimalismus ausbreitet.

Während der eisige Wind der Moderne durch den Prenzlauer Berg pfeift, kommt in diesem Roman nahezu alles zusammen, was an Teilen der deutschen Gegenwartsliteratur so nervt: die Fantasielosigkeit, die gern mit Subtilität verwechselt wird. Die protestantische Abneigung gegen alles Ornamentale. Die Gegenwartsdiagnose, die im unheilvollen Raunen ihr Genügen findet. Die habituelle Verweigerung jeglichen Humors und Witzes, da Kunst ja in Wahrheit eine ernste Angelegenheit ist. Und, natürlich, irgendwas mit Berlin, weil man dort eben wohnt.

Ein außerliterarischer Trost: Bald kommt der Frühling.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S. Fischer Verlags





nächster Artikel:

Kaum zu glauben

Emmanuel Carrères Bücher verbinden Literatur, Reportage, Essay und Autobiografie



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Es ist kaum zu glauben


Emmanuel Carrères Bücher verbinden Literatur, Reportage, Essay und Autobiografie auf neuartige Weise. In Frankreich ist er damit längst zum Star der Literaturwelt geworden. Mit seinem neuen Buch »Das Reich Gottes« wendet er sich dem frühen Christentum zu und zugleich seiner eigenen Glaubenssuche


VON DANIEL HAAS (2122 Wörter)





Ein Literaturkritiker pilgert nicht. Er reist nicht nach Paris, um dort einem Autor zu huldigen, auch wenn der mit nur drei Büchern die Genres Reportage, Autobiografie und Roman in einer Weise bereichert und zusammengeführt hat, dass die Lektüre lebensverändernd ist, sowohl für den professionellen Rezipienten als auch für den, der aus persönlichem Interesse hinabsteigt in diese Texte und als Veränderter, Bereicherter, Geläuterter (was für ein Wort! Man darf es eigentlich nicht schreiben als Berufserklärer von Dichtung) wieder heraustritt.

Vor allem wird sich der Kritiker davor hüten, vom Werk auf den Autor zu schließen, auf seinen Charakter, gerade wenn dieser Autor mit einem literarischen Ich hantiert.

Dieses verdammte, trickreiche Ich des Emmanuel Carrère!

Es agiert in jedem seiner bedeutenden Werke und tritt nun, in seinem neuesten Buch Das Reich Gottes, wieder in Erscheinung, obwohl es sich um die monumentale Doppelbiografie zweier zentraler Figuren des frühen Christentums handelt. Die Geschichte von Lukas und Paulus, dem Evangelisten und dem Apostel, zwei – man muss es auf Neudeutsch sagen, um die Ehrfurcht ein wenig abzuschütteln –, zwei key players der Geistes- und Glaubensgeschichte. Und selbst diese Story hat Carrère wieder mit seinem Ich verknüpft.

Ist das nicht egozentrisch? Ja.

Ist das nicht wieder dieser geniale Trick? Ja!



Deshalb wird man also noch vorsichtiger sein als sonst, wenn man diesen geschätzten Ich-Sager trifft. Man wird der Versuchung widerstehen, alles Gesehene und Erlebte mit Bedeutung aufzuladen. Nein, es hat nichts mit dem Werk zu tun, dass Carrère in der Rue Martel wohnt, in Rufweite zur Rue de Paradis (Paradies! Darum geht es doch letztlich in diesem Buch! – Reiß dich zusammen, du Fan am Rand deiner hermeneutischen Paranoia).

Nein, es hat nichts zu sagen, dass im Hinterhof dieses Loftgebäudes – Carrère residiert im schick-räudigen 10. Arrondissement, wo die Gentrifizierung noch ein freundliches, multiethnisches Gesicht trägt –, dass in diesem Hinterhof ein kleines Guerilla-Gardening-Areal vor sich hin blüht (eine Oase inmitten der Wüstenei, wie sie die Apostel durchqueren! – Hör auf mit deinem semiotischen Kitsch!). Das alles sind nur Gespinste eines vom Auslegungsweihrauch benebelten Bewusstseins, und dann öffnet er die Tür, sagt »bonjour!«, und man denkt, entgegen allen Vorsätzen: Hoffentlich ist er für eine Offenbarung gut.

Das Reich Gottes ist ein großes Buch. Es kommt zur rechten Zeit, weil das Thema – Glaube und Religion – vergiftet ist mit Gewalt und Fanatismus. Jetzt gibt es diese 500 Seiten über zwei Männer, die um ihr Seelenheil ringen und gleichzeitig eine historische Mission erfüllen. Über das frühe Christentum und darüber, wie es sich in den Jahren 50 bis 90 konsolidiert als revolutionäre Heilsidee. Es ist ein historischer Wälzer mit dem Sound einer lässigen Reportage, aber der Ton ist niemals kokett oder eitel. Es ist eine biografische Spurensuche quer durch die antike Welt, aber ohne die Kulissen des Sandalenfilms. Und es ist eine Selbstinspektion des Autors als ehemaliger Gläubiger, der ein seelisches Leiden erst mit Therapie, dann mit dem Christentum kurieren wollte und nun als anscheinend glücklicher Agnostiker der Welt ein herrliches Buch über den Glauben beschert hat.

Denn das ist das Verfahren des Emmanuel Carrère: dass er ermittelt wie ein Reporter und die Ermittlungen synchronisiert mit der Erklärung des eigenen Schreibimpulses. Dass er in seinen wichtigsten Büchern – Amok (2000), Alles ist wahr (2009) und Limonow (2011) – dramatische Fälle aufrollt, aber diese Inspektionen durchdrungen sind von Selbstbefragung. Dass er über Gott und die Welt schreiben kann und am Ende diese Texte eine bestürzende Intimität entwickeln, dabei jedoch intellektuell redlich bleiben bis an die Grenze zur Kaltschnäuzigkeit.



Im Reich Gottes handeln die ersten hundert Seiten von der Existenzkrise des Autors Mitte der neunziger Jahre. Carrère war zu dieser Zeit bereits prominent, noch nicht der Superstar, den die Kritik mit Truman Capote vergleichen sollte, aber doch ein vielfach besprochener Autor, dessen Romane und Essays mit Preisen ausgezeichnet wurden. Dann der Bruch: »Ich konnte nicht mehr schreiben, ich verstand nicht zu lieben, und mir wurde bewusst, nicht liebenswert zu sein. Ich zu sein wurde mir buchstäblich unerträglich.« Ein klassischer Burn-out, könnte man sagen. Das Von-sich-selbst-erschöpft-Sein des kreativen Narziss, den noch so viel Ruhm und Anerkennung nicht glücklich machen. Und dann die Rettung: Eine Patentante, eine eifrige, aber in missionarischen Dingen ebenso behutsame Katholikin, empfiehlt Glaubensarbeit. Konkret: tägliche Bibellektüre und Kommentierung eines Verses aus dem Evangelium. Der Starautor kapituliert vor dem eigenen Nimbus und vertraut sich der Kraft der Worte in neuer, spiritueller Weise an.



Hinter jedem Bekenntnis zu Christus stehe ein Satz, schreibt Carrère, jeder Mensch habe seinen eigenen, »der für ihn gemacht ist und auf ihn wartet«. Für den mit Preisen dekorierten, die Literatursendungen ebenso wie die Cannes-Jury bespielenden Künstler (Carrère ist auch Dokumentarfilmer und Drehbuchautor) war das eine Passage aus dem Johannes-Evangelium. Da spricht Jesus zu Petrus:

»Wahrlich, ich sage dir: Als du jung warst, gürtetest du dich selber und gingst, wohin du wolltest.Wenn du aber alt sein wirst, wirst du deine Hände ausstrecken, und ein anderer wird dich gürten und dich dorthin führen, wohin du nicht gehen wolltest.«

Man möchte sie gerne sehen, die Kladde, in die er diesen irgendwie schockierenden, irgendwie tröstlichen Satz eingetragen hat, der sein Credo wurde. Darf man?

»Ja, ja, bitte!«, sagt er und geht zum Bücherregal. Sein Arbeitszimmer ist klein, aber alles ist von edelster Qualität, maßgeschneiderte Regale, ein um die Ecke gebauter Schreibtisch, eine eigens für den Raum gestaltete Chaiselongue mit grauen und schwarzen Samtkissen.



Er zieht eines der 18 Hefte heraus und drückt es einem in die Hand. Nicht so grob, möchte man sagen, das sind doch Glaubensbekenntnisse! Die Schriften eines postmodernen Augustinus! Auf den Seiten zieht das elegante Französisch in akkurater Schrift vorbei, und man schaut so andächtig, dass er sagt: »Die meisten Tagebücher sehen doch so aus, oder?«

Da wird einem klar, dass dieses Ich, das in den Kladden zum Ausdruck kommt, das flehende hilflose Künstler-Ich, das in Depressionen versinkt, ein anderes ist als das des Autors, der Das Reich Gottes geschrieben hat, und natürlich auch noch einmal ein ganz anderes als jenes, das da vor einem Gestalt angenommen hat, ein drahtiger 58-Jähriger, der sich mit Yoga in Schuss hält und dessen gebräuntes Gesicht so kostbar mit Falten gemasert scheint wie das Schreibpult, auf dem einige wenige Accessoires – ein Handy, ein iPad, ein paar Moleskine-Notizbücher – die Atmosphäre kreativer Geschäftigkeit verbreiten.

»Es war einfach interessant, sich an eine Zeit zu erinnern, in der ich die Heilige Schrift mit anderen Augen las«, sagt er nachsichtig, während man gierig den Leineneinband der Kladde befühlt, als sei es eine Reliquie. »Mit den Augen des Gläubigen oder zumindest mit den Augen eines Menschen, der glauben wollte und der fast ein Fundamentalist geworden wäre.«

So geht der Carrère-Trick: mit dem Ich ganz persönlich werden und zugleich Abstand nehmen. Ich sagen und dabei diese Subjektivität als fragwürdige Größe beschreiben. Das Problem – oder das Glück, je nach Perspektive – ist: Für den Leser existiert das Ich eines Textes immer in der absoluten Gegenwart; es gehört ganz in die Zeit dessen, der liest. Bei Autoren größter Meisterschaft wird dieses »ich« so suggestiv, dass es sich in eine Figur verwandelt, die vom Leser Besitz ergreift, die ihm aber auch gehört bis an die Grenzen der Selbstauflösung. An diesem magischen Umschlagspunkt wird man selbst dieses Ich, das den Text lenkt. Das ist bei Amok so, einem Buch über den Mehrfachmörder Jean-Claude Romand. Carrère hatte dessen Gerichtsprozess verfolgt und sich jahrelang mit ihm getroffen, bis er das Buch schrieb. Es ist das Stilprinzip von Alles ist wahr, dem doppelten Bericht über eine Tsunami-Katastrophe in Sri Lanka und den Krebstod einer Verwandten. Und es ist die dramaturgische Idee von Limonow, einer Biografie des gleichnamigen russischen Skandalautors und Polithasardeurs, mit dem Carrère befreundet ist.

Jedes Buch eine Ermittlung in fremden Leben (Alles ist wahr heißt im Original D’autres vies que la mienne, »Andere Leben als meines«), und weil der Autor seine Verstrickung in den jeweiligen Fall mit auffächert, sind es zugleich Porträts des modernen Schriftstellers beim Zurechtkommen mit und Verzweifeln an einem Stoff.



Das Reich Gottes ist erst einmal das: eine ergreifende Darstellung des Künstlers als nicht mehr ganz so junger Glaubenssucher, und im Blick dieses literarisch hochversierten, seelisch zerbeulten Charakters wird die Heilige Schrift wieder ein lebendiger, aufwühlender, radikaler Text. »Wir sprachen nie anders als mit einem Grinsen im Gesicht«, beschreibt sich Carrère im Buch. »Das war ermüdend und dumm, aber wir waren uns dessen nicht bewusst.«

Das ermüdende dumme Grinsen, diese süffisante Haltung des Intellektuellen noch dem größten Leid gegenüber, um ja nicht als sentimental zu gelten, sie geht einem verloren bei der Lektüre des Buchs, und das ist ein Glück. Deshalb möchte man gern Besitz ergreifen von diesem Demuts-Ich aus dem Text, dem man sich lesenderweise hingegeben hat und das man ein bisschen – wenigstens ein bisschen – selber geworden ist.

Aber Carrère sagt: »Ich empfinde zwar immer noch eine große Liebe für die Evangelien. Doch ich bin keinesfalls versucht, wieder zu glauben.« Er sagt das energisch, verschränkt die Arme vor der Brust. Merkwürdig, dass man nun das Gefühl hat, ihm zu nahe getreten zu sein, wo er doch das ganze Buch hindurch dieses Hin und Her zwischen Glauben und Nichtglauben beschrieben hat und am Ende offenlässt, wie seine persönliche Geschichte weitergeht. Als Story eines mit dem Leben ausgesöhnten Skeptikers? Oder als Lebensroman eines Mannes, der noch nicht fertig ist mit der Idee eines Christus als Erlöser der Welt?

Man fragt noch mal: »Ihr Agnostizismus ist irreversibel?« Er: »Weiß ich nicht. Die Tatsache, dass ich nicht mehr glaube, heißt nicht, dass ich recht habe.« Die Publikation des Buches liegt zwei Jahre zurück, die französische Kritik überschlug sich mit Lob, Le Monde nannte ihn in einem Atemzug mit Houellebecq. Carrère schreibt nun eine Fernsehserie über die erste christliche Gemeinde: Korinth im Jahr 50, wenn sich HBO der Sache annimmt, wird es sicher großartig. Lukas, der vom Judentum faszinierte Grieche, der Paulus kennenlernt, den intellektuellen Querkopf, der erst Christen verfolgt und dann zu ihrem leidenschaftlichsten Vordenker wird; der Briefe schreibt, nach Korinth, nach Thessaloniki und nach Rom, Texte, deren Punch einen heute noch umhauen kann.

Das ist auch der Hauptteil des Buches: Lukas, der Autor, und Paulus, der Missionar, auf ihrem Höllen-, Glaubens- und Bekehrungstrip durch die Antike. Es treten auf: Nero, Claudius, Seneca, die christliche Kernfamilie mit Jakobus und Josef, Petrus und natürlich Jesus – Figuren, die vielen per Institutionalisierung verleidet wurden und die hier wieder Helden werden, die einen angehen, weil sie die entscheidende Frage stellen: Wie geht ein von Liebe, Glaube und Hoffnung getragenes Leben?

Paulus wurde erleuchtet, und Carrère beschreibt die Konsequenzen dieser Wandlung als schrecklichen Gewissenskampf. Denn wenn einer vom Saulus zum Paulus werden kann, ist auch das Gegenteil denkbar: dass er zurückfällt in den Verblendungszusammenhang. Paulus hat sich davor zeit seines Lebens gefürchtet, so sehr, dass er seine Gemeinde anhielt, im Zweifelsfall nicht ihm zu glauben, selbst wenn er vor ihr stünde, sondern nur dem, was er geschrieben habe. Der Text ist mächtiger als sein Autor – wenn das keine moderne Poetik avant la lettre ist.



»Saulus ist der Albtraum von Paulus und Paulus der von Saulus«, sagt Carrère, und natürlich weiß er, dass er die Revision dieses Dilemmas in seiner Konfession beschrieben hat. »Ich will keinesfalls die Erfahrung von damals wiederholen. Einmal hat mir gereicht!«

Der Autor hat Tee gebracht in edlen Porzellanschälchen. Kurz war seine Frau aufgetaucht, Hélène Carrère, eine Fernsehmoderatorin. Das ist also die Hélène aus Alles ist wahr, mit der er den Tsunami überstand. Wenn man sie casten müsste für die Filmversion, sie sähe genauso aus, auf beiläufige Weise elegant und souverän.

Auch seine Mutter heißt Hélène, Hélène Carrère d’Encausse, Historikerin, Russland-Expertin, Putin-Freundin. In Paris nennen sie sie halb ehrfürchtig, halb mokant »die Zarin«, aber als Secrétaire perpétuel, als oberstes Mitglied der Académie française, ist ihr gesellschaftlicher Rang unumstritten.

Kurz gleitet man gedanklich ab – was die doppelte Hélène wohl bedeutet? –, aber dann müssen die Teeschälchen zurück in die Küche, auf dem Weg dorthin ein schneller Blick ins Wohnzimmer, noch mehr Bücher, Designklassiker, abstrakte Kunst. Die Kulisse eines gelungenen Lebens, denkt man, obwohl man sich derartige Mutmaßungen eigentlich verboten hatte. Dann steht man auch schon wieder draußen, Rue Martel, Nummer 15. Gegenüber wirbt ein Café mit »handgebrühten Kreationen«.

War das also der Carrère, dessen »ich« man selber geworden war, lesend, staunend, fasziniert von den Möglichkeiten einer Fakten und Spekulationen verschmelzenden Literatur?

Nein. Der wahre Carrère bleibt im Buch. Das Leseexemplar steckt im Rucksack, man glaubt, sein Gewicht zu spüren. Mit Absicht hatte man nicht um ein Autogramm gebeten.



Fotos: Stephanie Füssenich für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Matthes & Seitz Verlags





nächster Artikel:

Männer beim Bier

Frank Goosen schreibt einen etwas langsamen, aber charmanten Roman



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Cooler Kitsch


Frank Goosen schreibt einen etwas langsamen, aber charmanten Roman über Männer beim Bier


VON BURKHARD MÜLLER (613 Wörter)





Der Morgen danach ist immer hart für Männer. Besonders wenn sie bei der Angabe ihres Alters demnächst vorne eine Fünf werden schreiben müssen. So geht es auch Förster – einfach Förster, ohne Vornamen, auch für enge Freunde. Er hätte dieses bedeutsame Gespräch mit Fränge nicht bis in die frühen Morgenstunden ausdehnen sollen. Aber ein paar Schritte vor die Tür können jedenfalls nicht schaden. Die leere Bierflasche als Relikt der Nacht ist irgendwie an seinen Fingern hängen geblieben.

»Förster dachte kurz daran, die leere Flasche auf die Bahngleise zu werfen, einfach weil man manchmal etwas irgendwo gegen- oder irgendwo runterschmeißen musste, um zu zeigen, dass man es noch in sich hatte, dass man nicht alles hinnahm, noch fähig war zum Protest, zur Anarchie oder wenigstens sich aufzuregen über die eigenen Unfähigkeiten, angefangen bei der, am frühen Sonntagmorgen eine leere Bierflasche von einer Brücke zu werfen.«



Protest! Anarchie! Etwas. Irgendwo. Wenigstens. Dies sind so die Schlüsselwörter des Seelenzustands, der um den Bierflaschenwurf auf die Bahngleise ringt. Dass die symbolisch befreiende Tat dann doch unterbleibt, hat mit Försters Erkenntnis zu tun, wie albern, pubertär und asi sie wäre – mehr noch aber mit der Überlegung: »und außerdem war da noch Pfand drauf«.

Auf einer Flasche Bier sind acht Cent Pfand. Doch das langt schon, den aufbegehrenden Förster im bürgerlichen Lager zu halten. Es ist ein Scherz. Aber doch einer, aus dem Frank Goosen, Autor des Buchs Förster, mein Förster, das epische Maximum herausholt. Der herumirrende Titelheld wird auf den nächsten Seiten wiederholt gefragt, warum er sich denn von dieser leeren Flasche nicht trennen könne, und immer lautet seine Antwort: Da ist noch Pfand drauf; woraufhin seine Gesprächspartner, als eröffne sich ihnen plötzlich ein tieferer Zusammenhang, erwidern: Ach so.

Die Welt, sie mag so öd sein, wie sie will, erglänzt da mit einem Mal im mattgoldenen Licht des verkauzten Understatements. An diesem Mattglanz erkennen die Gefährten einander, dies stiftet ihre Bruderschaft. Die Freunde – außer Förster, dem Schriftsteller mit Schreibblockade, und dem Alternativ-Kneipier Fränge auch noch der Lehrer Brocki – sind seit ihrer Schulzeit verbunden, was sie als Lizenz verstehen, einander so zu behandeln, als brauchten sie nie erwachsen zu werden. Für sie geht nicht die Sonne auf, sondern: »Die Sonne machte weiter mit ihrem Aufstand gegen alles Dunkle und Schlechte.« Solche Dinge sind gemeint, wenn es heißt: »Kitsch natürlich, aber cooler Kitsch und damit unkitschiger Kitsch.« Solchen Cool-Kitsch ins Bild zu setzen betrachtet der Roman, der sich gerne dem kumpelhaften Ton einer Bierreklame nähert, als seine Hauptaufgabe.

Hier stellen sich zwei Fragen. Erstens: Wo stecken die Frauen? Die sind entweder verreist, oder sie gehen augenrollend auf Distanz zu den Männerabenden. Immerhin werden bei diesen keine Herrenwitze erzählt, sondern das Buch erweist »der Uli« und anderen Damen, teilweise etwas linkisch, seine Kavaliers-Reverenz, was nicht unsympathisch berührt. Zweitens: Wann passiert endlich was? Der Plot kommt zäh voran. Er setzt an bei Frau Strobel, einer hochbetagten, inzwischen etwas verwirrten Saxofonistin, Försters Nachbarin, die unversehens eine Einladung erhält, mit ihren einstigen Kolleginnen der »Tanzkapelle Schmidt« eine Reunion zu feiern. Irgendwie ergibt es sich, dass sämtliche männlichen Akteure Frau Strobel begleiten und alle zusammen in jenes Ostseebad aufbrechen, wo die Abschiedsvorstellung stattfinden soll.

Das Ganze verläuft, trotz seines erheblichen emotionalen Potenzials, dann doch für den Leser eher enttäuschend. Wie herzergreifend hätte es werden können, wenn die alten Mädchen vor dem gerührten Kur-Publikum ein letztes Mal ins Horn stoßen und alle zu den Klängen von Pack die Badehose ein eine kesse Sohle aufs Parkett legen! Aber eine solche Verausgabung ist bei diesem Männerbuch nicht drin. Wahrscheinlich war da noch Pfand drauf.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlags





nächster Artikel:

Trostloses Glück

Peter Stamm erzählt, wie ein Familienvater plötzlich seine Familie verlässt



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Trostloses Glück


Der Schweizer Autor Peter Stamm erzählt, wie ein Familienvater plötzlich seine Familie verlässt


VON TOMASZ KURIANOWICZ (522 Wörter)





Thomas ist Angestellter in der Welt des herrschenden Trotts: Er hat zwei Kinder, eine Ehefrau und ein Haus in einer Kleinstadt in der Schweiz. Es ist ein Leben, wie es durchschnittlicher nicht sein könnte. Doch eines Tages, aus unerfindlichen Gründen, kommt der Familienvater nicht mehr von der Arbeit zurück. Seine Ehefrau Astrid glaubt anfangs noch an ein Versehen. Sie beruhigt die Kinder, gibt sich Antworten, jongliert mit fadenscheinigen Erklärungen. Doch dann ist klar: Thomas ist abgehauen.

Dieses Ende eines normalen Familienlebens ist zugleich der Anfang von Peter Stamms neuem Roman Weit über das Land. In gewohnter Raffinesse porträtiert der Schweizer Schriftsteller den gescheiterten Versuch eines Mannes, eine unauffällige Rolle auf der Bühne der bürgerlichen Ordnung zu spielen. Stamm ist ein Meister der leisen Dramatik: Er spürt das Scheitern seiner Protagonisten mit einer ruhigen Sprache auf, die in feinen Beobachtungen die Schwere des Alltags trocken zu spiegeln versteht. Die Plötzlichkeit des Verschwindens, die Hilflosigkeit der Ehefrau, das Unverständnis der Nachbarn – das alles wirkt so erdrückend, weil sich Thomas’ Weggang rational nicht erklären lässt.



Wer als Leser die Motive verstehen will, muss in die Seelenwelt der eigenen Unsicherheiten abtauchen und dort diesem Gefühl begegnen, das jeden Menschen in schwachen Momenten ereilt: dem Zweifel, ob das selbst gewählte Lebensmodell das richtige ist. Plötzlich begehren Fragen auf: Was ist der Wert des Verlässlichen im Vergleich zum Abenteuer und zur Abwechslung? Wie viel wiegt die Liebe im Verhältnis zur Freiheit? Und was ist, wenn sich herausstellt, dass man sich für das Falsche entschieden hat?

Peter Stamm moralisiert nicht. Stattdessen porträtiert er abwechselnd aus Astrids und Thomas’ Perspektive, wie zwei Existenzen, die radikal auseinandergebrochen sind, sich nach dem Einsturz anfühlen. Thomas treibt sich im Schweizer Umland herum und führt ein Leben als Vagabund. In diesem Mann hat die Literatur eine Figur gefunden, die reflektiert, was familiäres Unglück im eingezäunten Gefühl der wohligen Sicherheit bedeutet – und was es heißt, aus dieser Einsicht die schmerzlichen Konsequenzen zu ziehen.

In kurzen Erinnerungen an die Vergangenheit erfahren wir, dass es in Thomas schon lange gebrodelt hat. Als Buchhalter in einem Büro machte er die Steuererklärungen von kleinen Betriebsleuten und begegnete dort ihrer existenziellen Ignoranz. »Dann saßen sie ihm gegenüber, der Schlosser oder Metzger (...). Sie redeten über Geld, über Liegenschaften und Inventare und nötige Investitionen, aber nie darüber, worum es wirklich ging. Weshalb das alles? In der täglichen Anstrengung war keine Zeit, sich solche Fragen zu stellen, vielleicht fürchteten sie sich auch davor oder sie hatten eingesehen, dass diese Fragen nicht zu beantworten waren und deshalb nicht gestellt werden durften. Thomas wusste nicht, ob er sie dafür bewundern oder verachten sollte.«

Astrid wiederum muss sich mit der Leere konfrontieren, die ihr Mann hinterlassen hat: dem vereinsamten Frühstückstisch, der Trauer der Kinder. »Manchmal fragte sie sich, ob Thomas ein anderes Leben gewählt hätte, wenn sie kein Paar geworden wären.« Irgendwann versucht sie, ihr Leben neu einzurichten. Und dennoch: Ganz vergessen kann sie ihren Ehemann nicht. Ob er jemals zurückkommt, ist eine Frage, die Peter Stamm in diesem wunderbaren, schmerzlichen Roman lange Zeit offenlässt.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S. Fischer Verlags





nächster Artikel:

Traue nie dieser Frau

Vendela Vida ist eine grandiose Erzählerin



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Traue nie dieser Frau


Vendela Vida ist eine grandiose Erzählerin: Höchste Zeit, dass sie sich in Deutschland endlich durchsetzt


VON RONALD DÜKER (557 Wörter)





Die Frau hätte sich an den Reiseführer halten sollen, in dem sie noch im Landeanflug geblättert hat. »Das Erste, was man bei der Ankunft in Casablanca tun sollte, ist, Casablanca zu verlassen.« Die Frau checkt aber im Hotel ein. Sie ist müde. Zu ihren Füßen: ihr Koffer, darauf der schwarze Rucksack, den sie erst kurz vor der Reise gekauft hat. Hinter ihr an der Wand sitzt auf einer schwarzen Bank ein Mann. Diesen Mann sieht die Frau aber erst später. Sie sieht ihn auf dem Video der Überwachungskamera. Das Video kann man vor- und zurückspulen, sooft man will, es zeigt immer dasselbe: wie der Mann aufsteht und sich neben sie stellt. Wie er den Rucksack an sich nimmt und die Lobby verlässt. Im Rucksack waren der Laptop und der Pass und das Geld und die Kreditkarte. Der Hoteldetektiv lächelt unaufhörlich und wirkt, als wäre er sehr stolz auf irgendetwas. Als die Frau später im Bett ihres Zimmers liegt und aus dem Schlaf erwacht, ist sie sich sicher, dass sie in Schwarz-Weiß geträumt hat. Im Schwarz-Weiß des Überwachungsvideos. Es war ein Fehler, dass sie Casablanca nicht sofort nach ihrer Ankunft verlassen hat.



Des Tauchers leere Kleider ist schon der vierte Roman der Amerikanerin Vendela Vida, und obwohl alle diese Bücher der 44-jährigen Schriftstellerin auf Deutsch vorliegen, steht sie im Schatten ihres Ehemannes Dave Eggers. Das sollte sich mit diesem Buch aber unbedingt ändern. Vida hat den Leser von der ersten, hyperrealistisch gezeichneten Eingangssequenz an im Griff. Jeder Winkel der Hotellobby, jeder Handgriff der Protagonistin, auch ihre die Müdigkeit plötzlich wie ein wildes Tier anspringende Panik – man kann es sich vorstellen und möchte diesen Albtraum auf keinen Fall selbst erleben.

Doch ist der Realismus nur ein trickreich gezogenes Register. Vendela Vida gelingt es, dass sich der Leser mit einer Figur identifiziert, die sich nicht einmal mit sich selbst identifiziert. Die namenlose Erzählerin wendet sich stets nur in der zweiten Person Singular an sich selbst: »Als Du Deinen Platz findest, wirfst Du einen Blick auf den Geschäftsmann neben dir und beschließt, dass er beinahe gut aussehend ist.« Der Roman ist ein Selbstgespräch. Psychologischer Befund: Schizophrenie. Der literaturwissenschaftliche: unzuverlässiges Erzählen. Ein ständiger Zweifel unterhöhlt die Geschichte. Ist es ein Komplott, in das die Erzählerin verstrickt wird, oder ist sie es selbst, die eine falsche Ausfahrt nach der anderen nimmt? Als der joviale Polizeipräsident ihr einen schwarzen Rucksack überreicht, nimmt sie ihn, obwohl es offensichtlich nicht ihr eigener ist. Auf ihrem neuen Pass steht ein fremder Name: Sabine Alyse. Alyse wie Ulysses oder Odysseus, dieser berühmteste Niemand in der Geschichte der Road-Novel. Die Frau, in deren Haut sie schlüpft, so vermutet die Erzählerin, ist längst tot. Dann heuert sie bei einem Filmteam an, das in Casablanca einen Hollywoodfilm dreht. Ihr Job: Lichtdouble der weltberühmten Hauptdarstellerin, der sie verdächtig ähnlich sieht. Dieser Roman erzählt die neoromantische Gespenstergeschichte einer Frau, die verdammt ist, in Dubletten zu verschwinden. Während ihre Irrungen immer beklemmender werden, schleicht sich aus der Backstage der Erinnerung ein großes erlittenes Unglück in den Vordergrund. Es ist das Verbrechen, vor dem die Erzählerin auf der Flucht ist. Von dem hier nichts verraten werden darf. Denn das würde den Leser um ein schauriges Vergnügen bringen.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Aufbau Verlags





nächster Artikel:

Wie geht es mir?

»Tony Soprano stirbt nicht« von Antonia Baum kreist um das Selbst



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Wie geht es mir?


»Tony Soprano stirbt nicht« von Antonia Baum kreist um das Selbst. Das ist kein Nachteil


VON FELIX STEPHAN (643 Wörter)





Im vergangenen Jahr hat die Journalistin Antonia Baum einen Roman veröffentlicht, der von drei Geschwistern handelte, die sich Sorgen um ihren leichtsinnigen Vater machen. Zwei Wochen vor der Veröffentlichung des Romans verunglückte ihr eigener Vater, mit dem die Romanfigur viel gemeinsam hatte, bei einem Motorradunfall schwer.

Auf einmal war es die Realität, die die Literatur nachahmte: »Mein Vater lag noch immer auf der Intensivstation, das Buch erschien, und ich wurde in Interviews gefragt, inwieweit es autobiografisch sei. Es war ein schlechter Witz, eine super-realistische Verarschungsparty mit mir als taumelnder Gastgeberin.«



In ihrem neuen Buch Tony Soprano stirbt nicht schaut Antonia Baum nun ihrer eigenen Schockstarre zu: Als die Geschwister zum Vater ins Krankenhaus fahren, machen sie auf der Autobahn launige Witze, als läge nichts Besonderes an. Als sie sich an seinem Bett versammeln, sehen sie lediglich einen fremdartigen, versehrten Körper vor sich, der von Maschinen am Leben gehalten wird, den sie aber nicht mit der Person ihres Vaters in Verbindung bringen. Reflexartig gleicht die Erzählerin die Situation mit Filmen ab, in denen sie so etwas schon einmal gesehen hat. Auch Tony Soprano lag ein paar Folgen lang auf der Intensivstation.

Dass alle um einen Patienten herumstehen und aufgeregt über alles Mögliche sprechen, nur nicht über den Patienten, ist ein vertrautes Muster in der deutschsprachigen Literatur, und oft heißt der Patient Deutschland. Deshalb ist die Versuchung groß, auch Tony Soprano stirbt nicht als Analogie auf gesellschaftliche Verhältnisse zu lesen, auf die Einfalt der Netzwerke und die Selbstbezogenheit der Deutschen.

Andererseits lag die Radikalität von Antonia Baums Texten bislang eher darin, ausdrücklich nicht über sich hinauszuweisen. Das ist in diesem Fall nicht anders. Ihre Trauerbewältigung ist kein Stilmittel, sondern tatsächlich das Thema. Und das ist interessant genug: Tony Soprano stirbt nicht ist eine Erzählung, die einerseits um den möglicherweise bevorstehenden Tod des Vaters kreist, in der es andererseits aber fast ausschließlich um das Leid der Tochter geht. Ein durch und durch narzisstisches Buch.

Was nicht heißt, dass es einen beschränkten Horizont hat, ganz im Gegenteil: Es ist außergewöhnlich intelligent und einfühlsam. Allerdings richtet die Erzählerin ihre Empathie nicht wie Susan Sontag auf ein leidendes Gegenüber, sondern auf das leidende Selbst. Die zentrale Frage lautet: Wie geht es mir? Es ist ein bisschen, als schaue man der Therapiegesellschaft beim Selbstgespräch zu, also alles in allem ziemlich angenehm und voller interessanter Einsichten.

Am Anfang stellt Antonia Baum fest, dass sich das Unglück ihres Vaters nicht so anfühlt, wie es in Büchern geschrieben steht, unter anderem ja ihrem eigenen. Und dass einen mediale Erfahrungen für den Umgang mit der Wirklichkeit kaum rüsten: »Ich, das soziale Milieu, aus dem heraus ich schreibe (das beruhigte, den Ausgleich suchende Milieu, in dem Zwischenfälle und Unwägbarkeiten nicht vorgesehen sind und aus dem heraus die meisten Geschichten geschrieben werden), ich habe alle Probleme in meinem Kopf.« Für echte Schocks aber, stellt sie jetzt fest, fehlt ihr die Sprache. Und was man nicht formulieren kann, existiert nur zur Hälfte.

Als wolle sie sich die Trauer erarbeiten, die sie von sich selbst erwartet, schreibt Antonia Baum deshalb in den Wochen nach dem Unfall jeden Tag. Über die Sprechweise der Ärzte, ihre Geschwister, die Neonröhren an den Decken der Krankenhausflure und Joan Didion. Weil man eine Empfindung erst dann wirklich wahrnimmt, wenn man sie formulieren kann, tastet sie sich schreibend an den Umstand heran, dass ihr Vater den Unfall womöglich nicht überleben wird.

Sie bildet sorgsam so lange alles ab, bis nur noch über eines nicht gesprochen wurde: dass der Tod des Vaters die Erzählerin den Verstand kosten könnte. Das ist das Schwarze Loch dieser Erzählung, ihr gravitätisches Zentrum. Wie es über die gesamte Distanz den Ton prägt, ohne ein Mal ausgesprochen zu werden, das ist absolut gekonnt.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hoffmann und Campe Verlags





nächster Artikel:

Schrulliger Lord

Isabel Bogdans Unterhaltungsroman »Der Pfau« will sehr britisch-exzentrisch sein



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Schrulliger Lord


Isabel Bogdans Unterhaltungsroman »Der Pfau« will sehr britisch-exzentrisch sein


VON MARKUS CLAUER (491 Wörter)





Adorno meinte, hätte er ein Leitbild, es wäre die gezähmte Wildsau von Ernstthal im Odenwald, die, so geht die Anekdote, einst bei einer offiziellen Gelegenheit die Gattin des Eisenbahnpräsidenten auf den Rücken nahm und mit ihr davonstob. Die Dame trug ein rotes Sommerkleid.

Die aktuelle Affinität der deutschen Gegenwartsliteratur zum Tierischen hat einen Vorlauf. Auch der titelgebende Pfau in Isabel Bogdans Romandebüt ist artverwandt mit Adornos Wildsau. Er hat es, statt auf rote Textilien, auf alles Blaue abgesehen.

Blaue Mülltüten, Regentonnen, Spielzeuge, Autos. Anstelle der bürgerlichen Welt im Odenwald mischt der Pfau, selbst noch post mortem als Gänsecurry, eine Gruppe Londoner Investmentbanker auf. Samt ihrer »eleganten Ziege« von Chefin, einer Köchin, einer Psychologin und einem vernunftbegabten Hund.

Die Truppe hat sich in die schottischen Highlands zurückgezogen. Außer Reichweite der smartphonegetriggerten Zivilisation. Für eine »Teambuildingmaßnahme«. In ein historisches Anwesen, das ein Lord und seine Lady als leicht schrullige Nebenerwerbshoteliers betreiben. Es ist Winter. Man schneit ein. Bald fehlt der nervende Pfau und treibt mit den uneindeutigen Umständen seines Ablebens alle in Nöte. Das Setting von Isabel Bogdan ist überdeutlich codiert. Eine Bühne für ein Boulevardstück, einen Film Marke Monty Python. Oder eben einen Roman, den der Verlag mit einigem Marketingaufwand als »britisch-unterhaltsames« Nischenprodukt positioniert.

Die 47-jährige Isabel Bogdan ist preisgekrönte Übersetzerin, unter anderem von Jane Gardam und Jonathan Safran Foer, 2014 wurde sie zur »Bloggerin des Jahres« gekürt. Ein Sachbuch (Sachen machen) hat sie geschrieben. Für ihren ersten Roman beansprucht sie Artenschutz. Dass einige Verlage abwinkten, erklärt sie sich in Interviews mit dem typisch deutschen E-und-U-Schubladendenken. »Literarische Unterhaltung« sei da eben schwer einzusortieren. Dabei gibt es auch andere Gründe, die gegen ihre gegenwartsflüchtige Schmunzelprosa sprechen. Das heißt, neben ihrer abgrundlosen Harmlosigkeit.

Es ist eine Frage des Humors, ob man sich über gruppendynamischen Slapstick amüsiert. Den dezenten Zusammenprall von Hybris, Stocksteifheit, Handfestigkeit und Opportunismus. Den Kampf der Chefin mit der Gänsekacka, einen Sturz aus dem Etagenbett. Oder die Inkludierung des denkenden Hunds in das allwissend und aus wechselnden Perspektiven erzählte Geschehen: »Vielleicht könnte er die Frau in der Küche später noch um etwas zu essen bitten, das schien ihm eine höchst patente Frau zu sein«, heißt es dann.

Aber muss das bei allem britischen Understatement so tantig geschrieben sein? Oder ist das witzig? Dass die Zugehfrau des Lords als »Frohnatur« firmiert, die Psychologin ihre Verdatterung hinunterschluckt, dass die Banker sich »die Köpfe heiß diskutieren«, die Köchin es womöglich »faustdick hinter den Ohren« hat. Innerhalb weniger Zeilen geht der Chefin erst ein Kollege »fürchterlich auf die Nerven«, dann die ganze Truppe »kolossal«. Die erotische Aufwallung im Whirlpool wird so beschrieben: »Es gab nur sie und das warme Wasser und die Sterne und die Haut der anderen.« An anderer Stelle heißt es: »Bernard war ein Kriecher«. Und im nächsten Satz: »Er tat alles, was die Chefin vorschlug«. Schon klar. Fazit: Not amused.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlags





nächster Artikel:

Styropor

Norbert Gstreins »In der freien Welt«



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


Styropor


Norbert Gstreins »In der freien Welt«


VON JENS JESSEN (604 Wörter)





Dies ist kein schlechtes Buch, Gott bewahre. Es ist auch kein unintelligentes Buch, denn Norbert Gstrein kann gar keine unintelligenten Bücher schreiben. Es ist allerdings ein sehr ausführliches Buch, das keine Mühe scheut, Nebensächlichkeiten auszubreiten, die auch im weiteren Verlauf Nebensächlichkeiten bleiben. Man wühlt sich durch den Roman wie durch einen riesigen Karton voller Dämmfolie und Styropor: Ortsbeschreibungen, Wetterlagen, ereignislose Nachmittage, Sätze ohne Zweck und Folgen. Man könnte an eine besondere Poetik der Folgenlosigkeit denken, wenn es nicht doch so etwas wie einen aufgeregt umkreisten Handlungskern gäbe, eingepackt und umschlossen von all dem, was eigentlich nur Verpackungsmaterial ist.

Der Autor hält offenbar das, was er dem Leser zustellen möchte, für so zerbrechlich oder explosiv, dass es gar nicht dick genug von unbrennbaren, puffernden Stoffen umgeben werden kann. Es ist das Porträt eines sogenannten Muskeljuden, wie ihn die frühen Zionisten haben wollten, die den Staat Israel schließlich nicht mit leptosomen Intellektuellen, sondern mit Arbeitern und Soldaten aufbauen wollten. Dieser Muskeljude kommt allerdings erst fünfzig Jahre später aus den USA, um sich den Streitkräften anzuschließen, er ist traumatisiert vom Holocaust, den seine Mutter knapp überlebte, und wird neu traumatisiert durch seine Erfahrungen als israelischer Soldat, kehrt angeschlagen nach Kalifornien zurück, schreibt Gedichte, malt Bilder und zeigt sich von ungebremster Vitalität nur mehr in seinem Frauenkonsum. Die eher unharmonische Mischung von Söldner- und Künstlertum, die Gstrein hier zusammendichtet, aber in der Würde eines tief verwundeten Menschen wieder aufhebt, entfaltet eine überwältigend charismatische Wirkung auf alle Personen des Romans, zumal den Erzähler.

Allerdings nicht auf den Leser. Er fragt sich (beim geduldigen Entfernen des Packmaterials), was denn an diesem John so irritierend und faszinierend sein soll, dass der Autor ihn lieber verstecken als auftreten lassen will. Rührt am Ende schon die Figur eines jüdischen Soldaten – eines, der womöglich sogar schießt und tötet – an ein Tabu? Ist schon der Umstand, dass Recht und Unrecht zwischen Israel und Palästinensern als gemischt verteilt gesehen werden können, eine hochanstößige Ware? Muss man mit zitternden Händen sich der Denkmöglichkeit nähern, dass auch Künstler Waffen zu führen imstande sind? Es ist nicht einmal sicher, dass Gstrein selbst zu dieser Art Prüderie neigt, aber er bastelt sich den solchermaßen angstvoll zickenden Erzähler, der unablässig zagend um den heißen Brei herumredet beziehungsweise den Brei selbst unermüdlich produziert.

Und noch Schlimmeres tut der Erzähler, um an seiner Angstlust sich zu weiden. Er, der den Juden liebt und Israel vergöttert, freundet sich mit einem palästinensischen Dichter an, reist nach Ramallah und ins Westjordanland, verliebt sich womöglich ansatzweise in die Schwester des womöglich inzwischen zum Terroristen gereiften Arabers – begeht kurzum Verrat beim Züchten ambivalenter Gefühle, ambivalenter Einfühlung in die eine wie die andere Seite. Ja, da kann man viel schreiben, viel herumeiern zwischen diesen und jenen und nicht zuletzt auch der fatalen österreichischen Heimat, in der es an alten Nazi-Reflexen nicht mangelt.

Eines jedoch ist dem Buch zugutezuhalten: Der Leser muss bei der Lektüre nur wenige Lagen Stopfmaterial entfernen, bis er auf eine präzise Zollinhaltserklärung stößt. Mag die Maßnahme auch spannungsverhindernd wirken, hat sie doch den Vorteil, dass der Leser frei entscheiden kann, ob er weiterwühlen will. Nur eines hat Gstrein dem Zoll unterschlagen: dass seine Hauptfigur, die im Roman schon gestorben ist, ein reales Vorbild hat, das noch lebt: den amerikanischen Lyriker und Slam-Poetry-Star Alan Kaufman, auch dieser zeitweilig Soldat in Israel und dem Autor freundschaftlich verbunden. Wie fühlt es sich an, einen Menschen sterben zu lassen, um ihn in der Romanerinnerung wiederauferstehen zu lassen?

Wahrscheinlich nicht so gut; und damit wäre wohl auch der tiefere Grund für den literarischen Verpackungsexzess gefunden.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Bestenliste

Über diese Bücher wird gerade geredet und gestritten



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





20 BÜCHER


Über diese Bücher wird gerade geredet und gestritten. Mit dieser Handreichung sind Sie für jeden intellektuellen Smalltalk gerüstet


(591 Wörter)





BELLETRISTIK





1 Karen Duve: Macht

Mannomann, aus dieser tollen Erzählerin ist jetzt eine apokalyptische Weltverdammerin geworden, die alle Schuld den Männern in die Schuhe schiebt.

Galiani Berlin, 21,99 €





2 Guntram Vesper: Frohburg

Kempowski, Johnson, klar. Aber jetzt 1000 Seiten Lebensroman über eine Kleinstadt und die Macht der Erinnerung heute.

Schöffling, 34,– €





3 Abbas Khider: Ohrfeige

Das richtige Buch zur richtigen Zeit? Nein, diese Flüchtlingsgeschichte ist zu schnell geschrieben worden, um auch literarisch zu überzeugen.

Hanser, 19,90 €





4 Emmanuel Carrère: Das Reich Gottes

Keiner verbindet Welterkundung und Selbsterforschung so gut wie Carrère. In seinem neuen Buch ringt er mit dem Glauben.

Matthes & Seitz, 24,90 €





5 Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere

Der Bestseller-Flüsterer Jan Weiler legt nach mit einem Folgeband zur Tyrannei der Pubertiere über ihre kapitulierenden Eltern.

Kindler, 12,– €





6 Heinz Strunk: Der goldene Handschuh

Nichts für schwache Nerven. Eine berühmte Kneipe auf der Reeperbahn. Ein Serienmörder. Und die erbarmungslose Zerstörungskraft von Alkohol.

Rowohlt, 19,95 €





7 Kamel Daoud: Der Fall Meursault – eine Gegendarstellung

Daoud gibt dem Mordopfer aus Camus’ Klassiker »Der Fremde« einen Namen und ein Gesicht.

Kiepenheuer & Witsch, 17,99 €





8 Ronja von Rönne: Wir kommen

Über niemand empört sich Deutschland seit einem Jahr hingebungsvoller als über die junge Ronja von Rönne. Jetzt legt sie ihren ersten Roman vor.

Aufbau, 18,95 €





9 Siegfried Lenz: Der Überläufer

Sex mit russischer Partisanin: Das war 1951 ein zu großes Tabu für einen deutschen Roman. Jetzt kann man dieses Frühwerk lesen.

Hoffmann und Campe, 25,– €





10 Jane Gardam: Eine treue Frau

Doppelbödig, fesselnd, witzig, böse, anrührend. So kann nur eine uralte Britin schreiben. Dieses ist Band 2 einer herrlichen Trilogie, wann kommt Band 3?!

Hanser Berlin, 21,90 €





SACHBUCH





1 Navid Kermani: Einbruch der Wirklichkeit

Er schreibt mit, was er sieht und was alle Sicherheiten erschüttert: Flüchtlinge auf Lesbos, in Budapests Straßen, eine Welt in Not wandert. Nach Europa!

C. H. Beck, 10,– €





2 Hitler: Mein Kampf. Eine kritische Edition

Ist dieser Bestseller immer noch gefährlich? 3500 Anmerkungen sollen gegen eine neue Infektion mit dem NS-Virus impfen.

Institut für Zeitgeschichte, 59,– €





3 Düzen Tekkal: Deutschland ist bedroht

Die »bösen Zwillinge« Rechtsradikalismus und Islamismus attackieren unsere Werte. Eine deutsche Jesidin mahnt: Kämpft endlich dagegen!

Berlin, 16,99 €





4 Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz

Popliteratur nach der Popliteratur, der Rausch nach dem Rausch: Stuckrad-Barre erinnert sich an die Jahre der Sucht.

Kiepenheuer & Witsch, 22,99 €





5 Hartmut Rosa: Resonanz

Wenn Beschleunigung das Problem ist, sagt der Jenaer Soziologe, dann sei Resonanz vielleicht die Lösung. Wirklich? Lesen!

Suhrkamp, 34,95 €





6 David Graeber: Bürokratie

Lästiger Papierkram, nichts als lähmende Regeln! Warum freie Gesellschaften nicht an ihren Formularen ersticken sollten. Eine Fundamentalkritik.

Klett-Cotta, 22,95 €





7 Patti Smith: M Train

Man hatte sie für eine Sängerin gehalten, einen Rockstar. In diesem Memoir zeigt sie, dass sie vor allem eine große Autorin ist.

Kiepenheuer & Witsch, 19,99 €





8 Orna Donath: Regretting Motherhood

Niemand hört Frauen zu? Leider doch. Seit 23 Frauen ihren Frust über ihr Muttersein abgelassen haben, brummt das Netz. Hier der Originalsound.

Knaus, 16,99 €





9 William MacAskill: Gutes besser tun

Jetzt wird erst kalkuliert und dann investiert. So, dass es den Ärmsten am meisten hilft. Effektive Altruisten am Start!

Ullstein, 18,– €





10 Ta-Nehisi Coates: Zwischen mir und der Welt

Rassismus tut weh! Ein Vater erklärt dem Sohn, was es heißt, in Amerika schwarz zu sein, und fordert Reparationen. Kann man Unrecht mit Geld begleichen?

Hanser Berlin, 19,90 €





nächster Artikel:

HÖRBUCH

Ein Eckpfeiler der Weltliteratur: Miguel de Cervantes’ »Don Quijote« in zwei Lesungen



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





BELLETRISTIK


HÖRBUCH


Ein Eckpfeiler der Weltliteratur: Miguel de Cervantes’ »Don Quijote« ist in zwei grundverschiedenen Lesungen erlebbar – 400 Jahre nach dem Tod seines Autors


VON ALEXANDER CAMMANN (706 Wörter)



So sah das 19. Jahrhundert Don Quijote und Sancho Pansa : 1863 graviert nach einer Zeichnung von Gustave Doré





Zehn Tage vor William Shakespeare starb der 69-jährige Miguel de Cervantes am 23. April 1616 in Madrid. Der Engländer und der Spanier, Angehörige zweier damals aufs Allerinnigste verfeindeter Nationen, thronen 400 Jahre später friedlich beieinander auf dem Autoren-Olymp, als Gründerväter der europäischen Literatur. Doch bei genauerem Hinsehen will einem ihr posthumes Schicksal gar nicht so ähnlich erscheinen. Shakespeares Dramen werden auf allen Bühnen der Welt bis heute gespielt; ihnen kann kein Theaterbesucher entgehen. Hingegen sieht die Lage bei Cervantes anders aus: Seinen Ruhm verdankt er seinem Roman Der geistvolle Hidalgo Don Quijote von der Mancha, von dem 1605 der erste Band und zehn Jahre später der zweite erschien. Sogleich wurde das Buch in seinem Heimatland ein Bestseller, bis heute ist es ein internationaler Klassiker, mit Bewunderern von Heine bis Nabokov. Aber wer kennt diesen Roman wirklich in seinen vielfältigen Ebenen, Bezügen, Abschweifungen, uneindeutigen Erzählweisen und Irrlichtereien? Die kollektive Erinnerung, befördert durch zahlreiche Verfilmungen und Jugendbuchfassungen, beschränkt sich vielleicht zu sehr auf die Verrücktheiten des ehrenwerten Don Quijote, der auf seinem Ross Rosinante und mit seinem braven Knappen Sancho Pansa das Land durchstreift. Es ist einer jener Klassiker, die man zu kennen glaubt, auch wenn man sie nicht kennt.



Wie kann man sich einen solchen Mega-Roman erhören? Vor sechs Jahren hat Regisseur Klaus Buhlert, der Meister der akustischen Klassikervergegenwärtigung, ein herausragendes, mit sechs Stunden relativ knappes Hörspiel aus dem Stoff inszeniert. Buhlert stützte sich dabei auf die hochgelobte Neuübersetzung von Susanne Lange. Jetzt, pünktlich zum Cervantes-Jubiläum, kann man den Roman in zwei weiteren Varianten erleben. Christian Brückner hat, basierend ebenfalls auf der Lange-Übersetzung, eine 48-stündige Komplettlesung vollbracht, wahrlich eine ritterliche, dem geistvollen Hidalgo würdige Leistung. Zum anderen stammt aus den Archiven des NDR eine 1984 von Hans Paetsch eingelesene, auf 15 Stunden gekürzte Fassung, die auf der klassischen, um 1800 entstandenen Übersetzung von Ludwig Tieck basiert. Der Vergleich dieser beiden Hörfassungen lohnt, weil zwei herausragende Sprecher die Sache ganz unterschiedlich angehen.

Der Schauspieler Hans Paetsch (1909 bis 2002) war jahrzehntelang Ensemblemitglied des Hamburger Thalia Theaters, und er gehörte zu den prominenten Vorlesern der Nation, nicht zuletzt dank vieler Märcheninterpretationen. Der Mittsiebziger erzählte nun sein Märchen von Don Quijote: in männlich timbrierter, leicht rasselnder Stimme, sehr launig und lebhaft, dramatisch und sehr komisch, mit Witz und Ironie, in angenehmer Theatralik, die von ferne an Rolf Boysen erinnert. Er schaut auf seinen Helden gleichsam mit einer alles sehenden Kamera von oben: Er kennt dessen Geschichte und will uns das Staunen über diese merkwürdige Gestalt ermöglichen. Paetsch gelingt damit höchste Vorlesekunst, weil er uns für Don Quijote und seinen Gesellen erwärmt.

Auch der 1943 geborene Christian Brückner ist eine Sprecherlegende, berühmt als Synchronstimme in zahlreichen Filmproduktionen, seit vielen Jahrzehnten auch als Vorleser. 2012 bekam er den Deutschen Hörbuchpreis für seine Lebensleistung; in seiner von ihm und seiner Frau betriebenen edition parlando veröffentlicht der unermüdliche Brückner seine Interpretationen. Nun also sein Don Quijote – und er macht es ganz anders als Paetsch. Denn er ist ein neugieriger, rätselnder, selber vom Stoff faszinierter Vorleser, mit seiner markant heiseren Stimme begibt er sich auf eine Expedition durch diesen Roman – allzeit bereit für eine Überraschung auf der nächsten Seite. Das ist schwieriger als für Paetsch, denn bei der Komplettlesung muss sich der Sprecher den zahllosen Rollenwechseln, Textgattungsänderungen und Perspektivverschiebungen bei Cervantes stellen. Das gelingt Brückner auf eine besondere Weise: Er bietet eine Nachdenklichkeit, die mit Pausen und Verzögerungen korrespondiert. Die Komik von Cervantes kommt nicht zu kurz, allerdings in einer intellektuellen Variante: Brückner erforscht die Abseitigkeiten der menschlichen Seele und das bis heute faszinierende Ineinandergleiten von Fiktion und Realität. Denn schließlich ist sein Held ein armer lesehungriger Landedelmann, der über der Lektüre von Ritterromanen – sie waren die enorm populären Serien des 16. Jahrhunderts – den Verstand verloren hat: »Sein Kopf bevölkerte sich mit dem, was er in den Büchern fand.« Akustisch wiederholen sowohl Brückner als auch Paetsch jenes Kunststück von Cervantes, ohne direkte Schilderung Landschaft und Atmosphäre heraufzubeschwören. Flaubert staunte schon 1853: »Man sieht sie vor sich, diese spanischen Wege, die doch nirgendwo beschrieben werden!«



Abb.: Bridgeman Images; Hörproben mit freundlicher Genehmigung der edition parlando und von Der Hörverlag





nächster Artikel:

Besser so?

Sie nennen sich effektive Altruisten und wollen mit kalkulierter Empathie die Welt verändern



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Besser so?


Sie nennen sich effektive Altruisten und wollen mit kalkulierter Empathie die Welt verändern. Der Kopf der Bewegung ist der 28-jährige Philosoph William MacAskill mit seinem Buch »Gutes besser tun«. Ein Besuch in Oxford


VON ELISABETH VON THADDEN (2395 Wörter)



Maschine und Mensch: Mit Big Data die Schwächsten stärken. Reich und arm: Radcliffe Camera in Oxford und ein Reismahl in Asien





Eben noch hat es ein wenig geschneit, die Narzissen im Garten von Pembroke College liegen wie gelbe Inseln im frostigen Grün, und die Kälte scheint ihnen so gleichgültig zu sein wie den Studenten in ihren T-Shirts. Die eilen ohne Mantel, die mittelalterlichen Mauern entlang, durch die St Ebbe’s Street in ihre Hörsäle. Es ist Winter in Oxford, sie nennen es spring term, es herrscht Hochbetrieb, auf die britische Art: Die Tische draußen vor den Straßencafés sind dicht besetzt, in der eisigen Sonne beugen sich die Zwanzigjährigen konzentriert über ihre Laptops. Entschuldigung, wo das Centre for Effective Altruism im Littlegate House sein mag, nirgends ein Schild, ein Hinweis? Die Studentin, die sich lesend die Finger am Kaffeebecher wärmt, sieht kurz auf, mustert mich, ein Hauch von Professorin in ihrer Stimme: »Der gläserne Neubau dort hinten, die Straße runter, erster Stock, Raum zwei, linke Seite, im Institut für die Zukunft der Menschheit. Dort finden Sie auch › Giving what we can‹ .«

Denkt sie, ich wolle spenden? Der Blick ist schon wieder gesenkt.



Die Idee spricht sich gerade herum: Effective Altruism, das ist das Schlüsselwort zu einer sozialen Bewegung mit philosophischem Spitzenpersonal, die sich aus den alten Gemäuern der Universität Oxford heraus verbreitet und gegenwärtig den intellektuellen Nachwuchs elektrisiert. Die Frage der neuen Altruisten heißt: »Wie kann ich am meisten bewirken und der größtmöglichen Zahl von Menschen zu einem besseren Leben verhelfen?«

Für die Antwort bauen sie auf die Arbeit anderer auf, etwa vom MIT in Boston: auf der Basis von Big Data, experimenteller Feldforschung, naturwissenschaftlichen Kontrollverfahren. Moralphilosophie mit leistungsfähigen Rechnern. In den angelsächsischen Zeitungen und Blogs brummt die Debatte: Endlich mal wirksames pragmatisches Denken, loben die einen. Kapitalistischer Kinderkram, ärgern sich andere. Technikversessen! Unpolitisch! Dann sind da noch viele, die fasziniert sind von der Idee, auch wenn sie Effective Altruism etwas sektenhaft finden.

Aber vor einem haben doch alle Respekt: William MacAskill. Er ist der Kopf der Bewegung, ein 28-jähriger Philosoph, der hier in Oxford am Lincoln College als Associate Professor lehrt und jüngst eine Art entwicklungspolitischer Programmschrift verfasst hat, die jetzt auf Deutsch erscheint: Doing Good Better, Gutes besser tun. Das Ziel, das er im Buch entfaltet, klingt für kontinentale Ohren paradox: Empathie muss sich rechnen. Er will kalkuliert gemeinnützig denken und handeln – nicht für die eigenen Nächsten, sondern für die Ärmsten der Armen weltweit.



Wenn je das verbrauchte Wort der Weltverbesserer auf eine Gruppe von Akteuren gepasst hat, dann auf diese: Die Welt besser machen, das genau ist auf den Websites der Effective Altruists wörtlich ihr Plan. Mehr nicht. Weniger auch nicht. Sie neigen überhaupt zur prägnanten Kürze. Effektiver Altruismus heißt abgekürzt, noch effektiver: EA. Fast ebenso kurz waren auch die Mails von William MacAskill, in denen er mir Treffpunkt und Uhrzeit für das Gespräch vorgeschlagen hat. »Could we do 1 p. m.? And meet at Suite 2, Littlegate house, St Ebbe’s Street. Best wishes Will«

Der Treffpunkt ist Programm, das Buch stellt klar: Denken soll Folgen haben, deshalb gibt es das Centre. MacAskill hat mit Freunden zwei Organisationen gegründet, die hier residieren und so angelsächsisch wirken wie die T-Shirts im Schnee: »Giving what we can« und »80,000 hours«. Nützlichkeit ist ihr Leitstern, ein ferner Pate der Brite Jeremy Bentham, Vordenker des Utilitarismus, der als Erster den möglichst größten Nutzen der möglichst vielen suchte. Wie das bei den Effective Altruists geht, stellt MacAskills Buch dar: »Giving what we can« evaluiert rechnerisch die Leistungsfähigkeit von wohltätigen Organisationen, im Weltmaßstab, um für die wohlhabenden Spender der westlichen Welt das beste Investment zu finden. Wo nützt mein Geld den meisten am meisten? Auch in Silicon Valley findet man daher die effektiven Altruisten hochinteressant.

Die andere Initiative, »80,000 hours« – so viele Stunden arbeitet ein Mensch in seinem Leben –, verwandelt das Nützlichkeits-Wissen in eine Beratung für Studenten, die individuell wissen möchten, wie sie sich beruflich am besten orientieren können. Am besten, um Gutes zu tun, das kann auch mal heißen: Verdiene mit einem Start-up oder als Banker möglichst viel Geld, und spende davon das meiste. Wer sich an diese beiden Initiativen wendet, bekommt also handfeste Ratschläge. Im Centre in der St Ebbe’s Street werden sie ausgerechnet, und eine dritte Initiative, »Global Priorities Project«, arbeitet unterdessen als Thinktank mit, politikberatend.

Das alles ließe sich nun leicht als letzter Auswuchs des modernen Effizienz- und Maximierungswahns von heillosen Individualisten abtun, wäre da nicht die Odysseus-Methode: »Sich selbst an den Mast binden«, gegen alle Verführung des Geldes, so nennt es MacAskill. Als Effective Altruist geht man auch eine Verpflichtung ein, durch freiwillige Selbstbindung: Zumindest zehn Prozent des eigenen Einkommens gilt es zu spenden, lebenslang.



Allein durch diese Verpflichtung sind in den letzten sechs Jahren eine halbe Million Pfund bloß aus den studentischen Stipendien und den schmalen akademischen Assistenten-Gehältern zusammengekommen. Umgerechnet in Moskitonetze, wenn man sie zum Schutz vor Malaria über das Bett spannt: ungezählte gerettete Leben. Fast eine Million Menschen sterben jährlich an Malaria, ein Netz kostet, inklusive der Sorge darum, dass es schützend eingesetzt wird, ein paar Dollar. All dies hat die Forschung der Ökonomen Esther Duflo und Abhijit Banerjee am MIT zutage gefördert, auch darauf stützt sich MacAskill, und die » Against Malaria Foundation« knüpft daran an, setzt 100 Prozent der Spenden in Netze um. Ein gangbarer Pfad durch die Wüsten der Armutsbekämpfung, in denen es keine Patentlösungen gibt.

Es ist nun fast eins, 1 p. m., eilt also. Die Straße runter, endlich den Eingang gefunden, Treppe rauf, linke Seite, Raum zwei: Kann er das sein? Hier sitzen auf wenigen Quadratmetern, dicht an dicht, acht junge Leute an ihren Laptops, und es herrscht die völlige Stille unabgelenkter Arbeit. Besuch? Keiner sieht auf. In einer Ecke ein rotes Sofa, daneben stapelweise MacAskills Buch, ein riesenhafter Plastikball, die Wände sind mit Waldtapete tapeziert, alles baumgrün, eine Küchenecke, ein runder Tisch mittendrin. Etwas Klösterliches geht von dem Raum aus.

Dann ist es eins, 1 p. m., und die Atmosphäre verwandelt sich, als habe jemand eine Glocke geläutet. Plötzlich steht ein junger Mann im Raum, der die Hand ausstreckt, unrasiert, Jeans, Hemd, Pullover, die einfache Variante, formvollendet jungenhaft: Er sei Will. Ein paar britisch freundliche Worte, wie wäre es, erst mal mit allen zu essen, der 28-Jährige bittet zu Tisch, um den schlagartig auch die anderen acht sitzen: Lunchtime. Salattüten aus Plastik werden aufgerissen, Avocados zerteilt, Granatapfelkerne aus der Schale gekratzt, Toast geht von Hand zu Hand. Suppe kommt aus der Mikrowelle. Fleisch isst hier keiner.

Eine Chinesin erzählt von der chinesischen EA-Website, die sie erstellt, eine Biologin aus Essen mit frischem Staatsexamen fürs deutsche Lehramt ist für ein Praktikum hier, einer studiert Medizin, eine andere Ökonomie, ein Mathematiker ist als Fellow dabei, ein Doktorand der Philosophie, Stefan aus Schweden, Kevin aus den USA, Nora aus Frankreich, ein Australier. Alle reden gleichzeitig, gestikulierend, Medien, die ZEIT, Malariaforschung, Konferenzen, die Salatsoße bitte, S-C-I, es ist kein Wort zu verstehen. Mitschreiben unmöglich. Nur dass die Entwurmung von Kindern die wirksamste Investition in die Bildung der Ärmsten ist, nachweislich. SCI heißt: » Schistosomiasis Control Initiative«, sie kümmert sich um Entwurmung und steht auf Platz zwei des Empfehlungs-Rankings von »Giving what we can«.

Das also ist EA.

Wie wird ein Intellektueller zum effektiven Altruisten, der über Entwurmung nachdenkt? Eine halbe Stunde später sitzen alle wieder still an ihren Laptops, in einem Nebenraum legt William MacAskill die langen Beine auf den flachen Tisch, Handy aus, Zeit fürs Gespräch. Was kam in seinem Leben zuerst, der Altruismus oder die Effizienz? »Es fing klassisch an, Pfadfinderarbeit mit Kindern, als Schüler habe ich im Altenheim gearbeitet, in der Pflege, um etwas Gutes zu tun. Dann habe ich Dostojewski gelesen, kam in die existenzialistische Phase, wollte Schriftsteller werden. Ich habe mich an einen Roman gesetzt, im Stil von Salingers Fänger im Roggen, zwei junge Leute ziehen in die Weite Kanadas ...« Der wurde nicht fertig.

Mehr als zehn Jahre ist das her, er lacht über sich, in seinem ausgeprägten Schottisch rollt er das R, ein Klang weicher Strenge. Glasgow, protestantisches Elternhaus, es kommt ihm heute konservativ vor. Würde er einem Freund, der an einem Roman sitzt, vom Schreiben abraten, unter Nützlichkeits-Gesichtspunkten? Er antwortet ernst: Gewiss, Oliver Twist, Onkel Toms Hütte, es gebe diese Romane, die den Blick für die Ärmsten öffnen. Aber deshalb auf die minimale Chance zu setzen, selbst einen solchen Roman in die Welt zu bringen? Besser nicht, der Wettbewerb ist zu hart, Leidenschaft allein reicht nicht als Wegweiser. Für einen Moment ist in MacAskills Freundlichkeit ein harter Ton eingezogen. Ein Shakespeare-Sonett könnte an dieser Haltung glatt zerschellen.



Was hat ihn damals zum Effizienzgedanken geführt? Er hat mit 17 den Philosophen Peter Singer gelesen, dessen legendären Aufsatz von 1972, Famine, Affluence, and Morality, in dem Singer den Grundgedanken des effektiven Altruismus erstmals entfaltet: den maximalen Nutzen des eigenen Handelns zu ermitteln, für die Ärmsten der Welt. Das hat sich MacAskill eingeprägt. »Und ich merkte, meine Beschäftigung mit der Literatur drängte eigentlich zur Philosophie.« Er begegnete sodann den statistischen Kurven, die angeben, wie sich der Wohlstand von sehr wenigen in kürzester Zeit exponentiell vom Elend der meisten entfernt hat, und die wenigen, das sind im reichen Westen sehr viele: »Wer im Jahr mehr als 34 000 Pfund verdient, gehört zum reichsten Prozent aller Weltbürger.«

Als er in Oxford auf die Armutsforschung von Toby Ord traf, der errechnete, dass manche Hilfsorganisationen um den Faktor 1000 wirksamer arbeiten als andere, fiel die Entscheidung, mit dem Freund Ord zusammen daraus die praktischen Konsequenzen zu ziehen: EA.

Staaten zerfallen, Europa zerbricht, 60 Millionen Menschen weltweit sind auf der Flucht, ist EA angesichts der neuen Weltunordnung ein resignativ postpolitisches Denken? Amia Srinivasan, eine indisch-britische Philosophin in William MacAskills Alter, die in London lehrt, hat ihn unlängst scharf angegriffen: Doing Good Better sei Wohlfühl-Denken von Individualisten, die Konsumtipps verbreiteten, ohne die Ursachen des Elends zu bekämpfen. Der Kapitalismus habe sich mal wieder seine stärksten Kritiker einverleibt.

Sie hat recht: Wenn EA wirklich den Anspruch hätte, politisch im klassischen Sinne zu sein, dann fehlte eine Theorie der Institutionen, von Staatengefügen und Normen, dann müsste von Macht die Rede sein, von Gewaltenteilung, Rechten, Interessen. Dann wäre die Stärkung handlungsfähiger und legitimierter Institutionen ein maßgebliches Ziel. Und wenn EA wirklich den Anspruch hätte, für ökonomische Gerechtigkeit für die Allerärmsten der Welt zu sorgen, dann wäre eine makroökonomische Analyse notwendig, um umsteuern zu können. Gibt es bei EA beides nicht.

Nicht weniger schwer wiegt der Einwand, den etwa der Philosoph Bernard Williams geltend macht, dass es dem effektiven Altruismus an einer Vorstellung vom guten Leben mangele, von den Werten also, die Gesellschaften kostbar sind und für den Einzelnen so etwas wie eine moralische Hintergrundlandschaft bilden: Solidarität mit Nahestehenden, die Sorge um eine Familie, um Freunde, die Liebe zur Natur, die Bindung an das eigene Land. Wie sollte man sinnvoll handeln, ohne durch diese Werte von innen heraus motiviert zu sein? Es führe schlicht in die Entfremdung vom Selbst, wenn man sich zum Teil eines utilitaristischen Kalküls mache.

Ein Anflug von Ungehaltenheit ist jetzt im Raum, nur kurz. Geschenkt! William MacAskill ist mit all diesen Einwänden bestens vertraut, besonders der Name Amia Srinivasan ist hier in Oxford Gemeingut, aber die Kritiker bringen ihn nicht aus der Ruhe, im Gegenteil: »Effective Altruism ist nur ein Instrument unter anderen, die Welt zu verändern, nur ein ethischer Ansatz unter mehreren. Wir raten vielen Studenten, in die Politik zu gehen, in den öffentlichen Dienst, zu den UN oder ins Parlament. Aber ich will mit meinem Buch deutlich machen: Zu einem guten Leben gehört es, die Schwächsten zu stärken.« Und genau dies fasst er als eine moralische Notwendigkeit auf, die durch die räumliche und emotionale Entfernung der Schwächsten nicht weniger wird.

Die Politik gibt kein überzeugendes Bild ab, werden abends dann die Studenten beim Bier versichern. Die Ärmsten hätten ein Recht darauf, dass sich die Reichen nicht hinter ihrer Ohnmacht verschanzen. Einer sagt: »Ich bin kein Individualist, ich bin solidarisch mit den Hunderttausenden von Kindern, die jährlich an Durchfall sterben. Seit ich für die Effective Altruists arbeite, fühle ich mich nicht mehr machtlos.« Das kann man für eine Art Nächstenliebe als Solidarität mit den Fernsten halten, aber weil der moralphilosophisch geschulte Verstand sie gebietet, ist sie für diese jungen Intellektuellen keineswegs einfach Fernstenliebe. Sie ist eine neue, eine andere Art von politisch. Und es macht einen Unterschied im Selbstgefühl, wenn man weiß, dass das eigene Handeln etwas bewirkt, als Motiv und Belohnung zugleich. Ein gemeinnütziges Ziel zu formulieren, den eigenen Weg dorthin zu finden, ihn für viele zu öffnen, ihm einen institutionellen Rahmen zu geben, und all dies jenseits des eigenen Profits: Das ist kein kapitalistischer Kinderkram.



Und nein, bei diesen skeptischen Aktivisten herrscht auch nicht der Rigorismus des einzig möglichen Wegs. Tatsächlich muss man MacAskills Buch nur mit dem fast gleichnamigen von Peter Singer vergleichen, dem der junge Kollege ursprünglich so viel an Ideen verdankte. Singers Buch The Most Good You Can Do, das auf Deutsch Anfang April bei Suhrkamp unter dem Titel Effektiver Altruismus erscheint, trägt nicht umsonst den Superlativ im Originaltitel, was den Wert und die Werte jedes Individuums hinter dem maximierten Guten verschwinden lässt. Bei Singer herrschen auch in diesem neuen Buch ein moralischer Absolutismus der einzig möglichen Vernunft und eine Strenge gegenüber dem individuellen Leben. Immer wieder hat er dadurch erbitterte Kritik auf den Plan gerufen, bis in die Gegenwart: Sein enger Utilitarismus sei eine Provokation für das Leben Behinderter, zu unnütz könnte es in einer Gesellschaft sein.

MacAskills weit gefasste Nützlichkeits-Abwägungen hingegen sind weder rigoros, noch wollen sie, dass man sich ihnen unbedingt beugt. Sie sind ein ernst gemeinter Vorschlag zu handeln. Ein Oxford-Mix aus politischem Aktivismus, Moral, finanzieller Cleverness, Politikverdruss und unabweisbarer Verantwortung für die Welt. Mehr nicht. Weniger auch nicht. Für MacAskill führen viele Wege nach Rom.

Auf der Straße dann, bei den Fahrrädern, schnell noch ein Bild für die Zeitung, da steht er im offenen Hemd, nur ein leichtes Jackett hat er drübergezogen, »Junge, du erkältest dich doch«, fast hätte ich es wirklich gesagt. Aber das würde nichts nützen, frieren ist kontinental, und da ist der Mann auf dem Rad sowieso schon auf und davon.

Illustrationen: Bene Rohlmann; Fotos: Andre Camara/Centre for Effective Altruism; Leseproben mit freundlicher Genehmigung des Ullstein Verlags und des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Nur lästig

Dieser Anarchist stört sich nicht nur am herrschenden System, sondern am ewigem Papierkram



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Nur lästig


Dieser Anarchist stört sich nicht nur am herrschenden System, sondern besonders an dessen ewigem Papierkram. Was sich von dem ungehaltenen David Graeber und seinem neuen Buch »Bürokratie« über unsere erlahmten Gesellschaften lernen lässt. Und was nicht


VON LISA HERZOG (1175 Wörter)





Was sieht ein Anthropologe, der seinen Blick auf das Leben eines westlichen Großstädters im frühen 21. Jahrhundert richtet? Papierkram. Überall Formulare, Verträge, Rechnungen, von all den E-Mails und Onlinedokumenten ganz zu schweigen! Was macht all dieser Papierkram, wo kommt er her? Gewohnt, Macht- und Herrschaftsstrukturen zu analysieren, kommt der Anthropologe zu dem Ergebnis: Dahinter steht letztlich die Macht des Staates mit dem Monopol auf blanke Gewalt. Wer bestimmten Papierkram nicht ernst nimmt, sieht sich schnell knüppelschwingenden Polizisten gegenüber. Und da der Papierkram in immer mehr Lebensbereiche vordringt, dringt auch die Gewalt, die hinter ihm steht, weiter vor.

Der Anthropologe ist David Graeber, Bestseller-Autor von Schulden: Die ersten 5000 Jahre, und das Leben, auf das er blickt, ist sein eigenes. Graeber ist Anarchist und Professor an der London School of Economics, einer Elitehochschule, die nicht gerade für Widerstand gegen das herrschende System bekannt ist. Das allein dürfte genug Spannungen produzieren, um vielleicht den Funken für sein Buch gezündet zu haben. Und dann sind da noch seine Erfahrungen mit amerikanischen Gesundheitsbehörden, mit der Anti-Globalisierungs-Bewegung, mit »Occupy Wall Street« und seine Enttäuschung darüber, dass es immer noch keine fliegenden Autos gibt.



Aus diesen Erfahrungen und Enttäuschungen, aus historischen und psychologischen Argumenten, der Deutung von Actionfilmen und einer kräftigen Dosis Sozial- und Systemkritik webt Graeber nun in seinem neuen Buch einen fulminanten Angriff auf das Prinzip Bürokratie – und auf unsere heimliche Lust an ihr.

Bürokratie durchdringt nicht nur staatliche Institutionen, sondern auch private Unternehmen. Graeber hat recht, wenn er die Dichotomie von »bürokratischen« Staaten und »freien« Märkten als Chimäre entlarvt. In unserer »Ära der totalen Bürokratisierung« werfen Bürokraten ihre Netze immer weiter aus, weben sie immer engmaschiger. Die Explosion des Papierkrams nützt manchen gesellschaftlichen Gruppen mehr als anderen: Manche wissen seine Vorteile gekonnt zu nutzen, während andere zu einem kafkaesken Hindernislauf gezwungen werden, um grundlegende wohlfahrtsstaatliche Leistungen zu erhalten.

Viele Formen struktureller Ungleichheit werden durch bürokratische Prozesse zwar nicht erzeugt, aber auch nicht verhindert – sie verschwinden hinter einem Schleier angeblicher Neutralität. Das cui bono?, das Graeber an die Bürokratie richtet, ist vielleicht die wichtigste Botschaft des Buches. Er verbindet es mit virtuosen Überlegungen zu der ungleichen Verteilung von »Interpretationsarbeit« zwischen Privilegierten und weniger Privilegierten. Wer Macht hat – und sei es nur die geborgte Macht des kleinen Bürokraten –, muss sich nicht in andere hineinversetzen, sondern kann stur nach vorgegebenen Schemata entscheiden.

Die Bürokratie sei auch schuld, so Graebers These im zweiten Kapitel, dass Teleportation noch nicht möglich, Krebs noch nicht besiegt und das »Ende der Arbeit« durch Roboter noch nicht eingetreten sei. Auch der neoliberale Kapitalismus spiele eine Rolle dabei und das Ende der Systemkonkurrenz mit der Sowjetunion, die beide Lager zu Höhenflügen der innovativen Fantasie angetrieben hatte. Aber dass auch die öffentliche Forschung nicht so weit gekommen sei, zeige, dass es letztlich doch das bürokratische Mikromanagement sei, das der forschenden Fantasie die Luft abdrücke.

Gibt es eine Chance auf ein Ende des Ärgers? Nein, sagt Graeber. Es sei nicht zu erwarten, so das dritte Kapitel, dass wir die Bürokratie irgendwann besiegen würden, denn heimlich seien wir doch alle fasziniert von ihr – zum Beispiel von Systemen wie der Post, die schon im 19. Jahrhundert hocheffizient war. Graeber denkt sie zusammen mit den kosmischen Ordnungen der Antike und des Mittelalters, fragt nach den dahinterstehenden Hierarchien und Rationalitätsbegriffen sowie der sie begleitenden Unterdrückung fantastischer und heroischer Elemente. Die Fantasy-Literatur sieht er als Antibürokratie, als Gegenwelt, in der Charisma, Mythen und Geheimnisse ihren Platz hätten. Die Sehnsucht nach Regeln entstehe aus Angst vor allzu frei spielender Kreativität – aber die erhoffte Eingrenzung willkürlicher Autorität geht allzu oft schief.

Bürokratie ist ein spannendes, fantasievolles Buch – und doch, es wird der Komplexität des Problems nicht gerecht. Da ist zum einen Graebers anarchistische Grundannahme, dass es ohne den Staat besser gehen würde, dass Menschen sich friedlich organisieren könnten, wenn man sie nur ließe, und dass die Machtungleichheiten dann weniger würden. Dem halten Nicht-Anarchisten entgegen, Macht sei nicht abschaffbar, sondern nur zähmbar – und dass ein demokratisch kontrollierter Rechtsstaat immer noch das beste bekannte Mittel der Zähmung sei. Dass aber gerade auch bürokratische Macht gezähmt werden muss und wir uns hierbei nicht mit dem Status quo zufriedengeben, sondern auch mit neuen Modellen experimentieren sollten, darauf können Graeber und linke Nicht-Anarchisten sich einigen.

Ein zweites Problem sind Graebers verkürzte Begriffe von Arbeit und Wertschöpfung. Für ihn zählt die direkte Produktion – alles, was mit Koordination, Allokation oder dem Ausnützen von Skaleneffekten zu tun hat, lässt er außen vor. In diesen Feldern aber gibt es zahlreiche Tätigkeiten zu erledigen, die für sich allein betrachtet wenig reizvoll erscheinen mögen. Auf sie zu verzichten aber hieße, auf zahlreiche Möglichkeiten der Wohlstandssteigerung – und möglicherweise auch des ressourcenschonenderen Konsums – zu verzichten.

Und dennoch: Graeber stellt Fragen, die gestellt werden müssen. Eine davon ist die nach den Formen des Wissens, die in unserer Gesellschaft eine Rolle spielen – denn dass Wissen Macht ist, gilt in einer »Wissensgesellschaft« umso mehr. Bürokratie setzt Vorstellungen von Messbarkeit und Kontrollierbarkeit voraus, die für manche Wissensbereiche schlicht ungeeignet sind, etwa weil dort das Erfahrungswissen langjähriger Praktiker wesentlich ist. Es ist kein Zufall, dass Graeber besonders den Bürokratiewahn an den Universitäten geißelt: Forschung und Lehre gehören zu den Sphären, deren Qualitäten sich vielleicht besonders schwer messen lassen.

Eine zweite Frage betrifft die konstitutionelle Ambivalenz von Regeln. Wahrscheinlich sind Regeln für jede Gemeinschaft unverzichtbar; diese Möglichkeit deutet sogar Graeber an. Und Regeln sind grobschlächtige Werkzeuge, die Einzelfällen leicht Gewalt antun können. Das von Max Weber so genannte »stahlharte Gehäuse« der modernen Rationalität legt sich nicht widerstandslos auf die Vielfalt und Komplexität des sozialen Lebens – da muss zurechtgerückt und nachjustiert, müssen Kategorien kreativ gedeutet und muss vielleicht auch mal ein Auge zugedrückt werden.

Aber kann es nicht auch Regelgebäude geben, die diese Tatsache berücksichtigen, sozusagen Bürokratien mit menschlichem Antlitz? Mit Empathie, gerade denjenigen gegenüber, die strukturell benachteiligt sind? Letztlich sind es immer Menschen, die Bürokratien bevölkern, und viele von ihnen reiben sich auf zwischen den Anliegen der Individuen, die vor ihnen sitzen, und den Vorgaben von oben. Die schrecklichsten, fratzenhaftesten Züge nehmen Bürokratien an, wenn sie ihren Angestellten verbieten, derartige Empathie zu zeigen und die Spezifika von Einzelfällen zu berücksichtigen – zumindest bei einfachen Bürgern. Oft geht dies einher mit Willfährigkeit den Mächtigen gegenüber, bei denen sehr wohl ein Auge zugedrückt wird.

Die Hauptprobleme der USA, über die Graeber oft schreibt, sind nicht die bürokratischen Komplikationen der Kfz-Anmeldung. Es sind Probleme wie der Einfluss von Geld auf Politik und Justizwesen oder die Polizeigewalt gegen Schwarze. Was hier gefragt ist, ist nicht weniger Bürokratie, sondern eine unabhängigere Bürokratie, die sich dem Gemeinwohl verpflichtet sieht und die Bürokraten doch Menschen bleiben lässt, anstatt sie durch Druck und Arbeitsüberlastung in bloße Rädchen im System zu verwandeln. David Graeber liefert keine Rezepte, wie das gehen könnte. Aber der Debatte sollten wir uns stellen.



Illustration: Julian Rentzsch für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Klett-Cotta Verlags





nächster Artikel:

Mussolini

Der Historiker Hans Woller befreit sich aus dem Korsett der Wissenschaft



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Kein Wort zu viel


Der Historiker Hans Woller befreit sich aus dem Korsett der Wissenschaft und legt eine fantastische Biografie des Duce vor: »Mussolini. Der erste Faschist«


VON LOUISE REICHSTETTER (397 Wörter)





Von Mussolini, dem Duce, dem faschistischen Führer Italiens, hat sich dieses Bild eingeprägt: Verstummt und verstümmelt, baumelt er im Frühjahr 1945 vom Dach einer Mailänder Tankstelle. Ermordet von Antifaschisten, geschändet von Schaulustigen, aufgehängt wie Vieh auf dem Wochenmarkt: »Fast schien es, als wollten die Massen von Mailand mit dem Manne selbst auch die Erinnerung an ihn und die eigene Verstrickung in den Faschismus auslöschen«, so resümiert Hans Woller nun in seiner Biografie Mussolini. Der erste Faschist.

Dem Münchner Historiker geht es stets um mehr als um den Lebensweg eines Diktators: Minutiös und angesichts von nur 397 Seiten erstaunlich detailliert rekonstruiert er Aufstieg und Untergang, Wesen und Unwesen des Mannes, der nicht nur den Begriff Faschismus prägte, sondern auch die dazugehörige mörderische Ideologie auszufüllen wusste. Die großen Kapitel des Buches, die stets mit einem markanten Punkt der Entwicklung Mussolinis – einem Datum, einem Ort – überschrieben sind, analysieren zugleich konzentriert die italienische Gesellschaft und den internationalen Kontext und können so zum Beispiel deutlich machen, wie grausam und effektiv die Achse Rom–Berlin war.

Das Buch ist der Auftakt zu einer losen Reihe des Verlags, mit der das Institut für Zeitgeschichte in München den großen Schreckensmännern des 20. Jahrhunderts nachspüren will. Dem Anspruch, Biografien auf dem neuesten Stand der Forschung herauszubringen, die zugleich für ein breites Publikum lesbar sind, wird Woller mehr als gerecht. Und doch drängt sich ob der sprachlichen Dichte fast ein literarischer Vergleich auf, denn ähnlich Gabriel García Márquez’ Chronik eines angekündigten Todes ist dies eines der wenigen Bücher, in denen kein Wort zu viel steht. Keines ist kürzbar.

Im letzten Kapitel, das mit Predappio, 28. April 2014 überschrieben ist, streift der Italien-Experte endgültig das Wissenschaftskorsett ab und wird zum Reisereporter: Woller nimmt seine Leser mit in Mussolinis Geburtsstadt und feiert, undercover, mit Neofaschisten einen Duce-Feiertag, verbringt einige Zeit in der Provinz. In die lebhaften Beschreibungen aber streut er gekonnt Informationen zum Nachleben des Duce: über seine umstrittene Beisetzung 1957, über die Verwebungen von Mussolini-Forschung und Berlusconi-freundlicher Geschichtspolitik, über die Hilflosigkeit des gegenwärtigen Italiens, in dem man nach wie vor nicht weiß, wie man mit dem Erbe des toten Totalitaristen umgehen soll. Diesem Buch sind zahlreiche Übersetzungen zu wünschen.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des C. H. Beck Verlags





nächster Artikel:

Óscar Martínez

Über die Brutalität von Gesellschaften, in denen der Staat kein Gewaltmonopol hat



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Flucht aus dem Wahnsinn


Bei Óscar Martínez wird die Brutalität von Gesellschaften fühlbar, in denen der Staat kein Gewaltmonopol hat


VON THOMAS SPECKMANN (346 Wörter)





Gescheiterte Staaten sind nun für Europa nichts Fernes mehr: Ob Irak, Syrien oder Libyen, die Flüchtlingskrise hat den Staatszerfall sehr nah herankommen lassen. Fern aber ist für die europäische Vorstellungswelt immer noch, was die Amerikaner bereits seit Langem erleben: der stete Zustrom der Menschen von nebenan. Mit der Unerträglichkeit dieser unmittelbaren Nachbarländer beschäftigt sich nun Óscar Martínez, der als einer der angesehensten investigativen Journalisten Zentralamerikas gilt. Warum seine Reportagen auf ElFaro.net, dem ersten Online-Magazin Südamerikas, preisgekrönt und aufsehenerregend sind, macht die Lektüre seiner Geschichte der Gewalt fühlbar.

Der Reportagenband ist in drei Kapitel unterteilt, die kausal miteinander verknüpft sind: Von der Einsamkeit handelt der erste Teil, der vor Augen führt, was geschehen kann, wenn die Regierung sich aus Regionen zurückzieht oder sich mit dem organisierten Verbrechen arrangiert. Es geht um die gravierenden Folgen für die Menschen in Ländern wie Guatemala, Honduras, El Salvador oder Nicaragua, die von den Transitrouten des internationalen Drogenhandels durchzogen werden und gezeichnet sind von den höchsten Mordraten der Welt.

Von dem Wahnsinn, der den Alltag prägt, berichtet der zweite Buchteil, und hier veranschaulicht Martínez die extreme Gewalt, die entsteht, wenn der Staat sein Gewaltmonopol nicht durchsetzt, ob in den Gefängnissen, beim Kronzeugenschutz oder ungehemmt in der Brutalität der Drogenbanden. All dem zu entkommen ist das Fluchtmotiv von Millionen Menschen. Auf ihre Spuren begibt sich Martínez im dritten Teil seiner Darstellung vom Leben und Sterben in Zentralamerika. Da ist die Geschichte von sechs Salvadorianern, die versuchten, über Mexiko in die Vereinigten Staaten zu gelangen, aber Opfer des Massakers von Tamaulipas wurden, wo im August 2010 Bandenmitglieder 72 lateinamerikanische Migranten erschossen. Er berichtet von den unzähligen Frauen, die verschleppt werden, um sie sexuell auszubeuten, es geht ihm um das Schicksal von Migranten, die an Menschenhändler verkauft oder gezwungen werden, Drogen in die USA zu schmuggeln. Ihnen allen widmet Martínez ein Buch, das nicht sensationslüstern auftrumpft, sondern feinsinnig beschreibt, was das Scheitern eines Staates für seine Menschen bedeutet.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kunstmann Verlags





nächster Artikel:

Zur Sonne!

Wolf Lepenies erzählt von dem alten Traum, dass im Süden alles besser ist



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Zur Sonne!


Wolf Lepenies erzählt von dem alten Traum, dass im Süden alles anders ist als im Norden. Sogar besser


VON PETER SCHÖTTLER (716 Wörter)





Deutschland wird immer levantinischer, jetzt kommt das Mittelmeer sogar zu uns. Doch was bedeutet das? Für die Deutschen und für Europa? Und wie verändert es die Beziehungen zu unserem wichtigsten Nachbarland Frankreich, das schier unendlich weit nach Süden reicht und sich durch die nicht immer konfliktfreie Verbindung von Flandern und Provence, von Bretagne und Korsika definiert? Wolf Lepenies, Kultursoziologe und ehemaliger Rektor des Berliner Wissenschaftskollegs, versucht eine Antwort zu geben, indem er die französischen Mittelmeerobsessionen vor dem Hintergrund der Geistesgeschichte des 19. und 20. Jahrhunderts analysiert.

Sein neues Buch Macht am Mittelmeer knüpft an das Projekt an, das der damalige Staatspräsident Nicolas Sarkozy lancierte: eine Mittelmeerunion, in der parallel zur EU möglichst viele Anrainerstaaten einen eigenen politischen, ökonomischen und kulturellen Beratungszusammenhang bilden sollten. Die Details blieben zwar verschwommen, aber nicht nur Spanien, Italien und Griechenland, sondern auch Diktatoren wie Assad, Mubarak und Ben Ali sagten freudig zu. Sogar Israel war zur Mitarbeit bereit. Allein die »Nordeuropäer« waren nicht amused, und so kam am Ende nicht mehr heraus als eine weitere europäische Behörde – mit Sitz in Barcelona und nicht etwa in Marseille. Aus wahlkämpferischem Traum wurde teurer diplomatischer Schaum.

Wie nun Wolf Lepenies zeigen kann, hat dieser mediterrane Traum aber eine eigene Geschichte. Sie beginnt schon in griechischen Zeiten und führt über Seeschlachten und Kreuzzüge bis hin zur kolonialen Eroberung Nordafrikas. In mehreren Büchern hat der Historiker Fernand Braudel ihre geografischen und sozioökonomischen Hintergründe dargestellt. Auch Sarkozy hat sich auf ihn berufen – tote Autoren können nicht widersprechen. Doch der wichtigste Kopf bei der Neuerfindung einer »lateinischen« Reichsidee im 20. Jahrhundert war ein Russe: Alexandre Kojève, 1902 unter dem Namen Koževnikov in Moskau geboren, später Doktorand bei Karl Jaspers in Heidelberg und nach 1945 eine graue Eminenz der französischen Wirtschafts- und Außenpolitik. In zahllosen Vorträgen und Memoranden warnte er vor einem Wiedererstarken Deutschlands und plädierte deshalb – auch als Antwort auf die angloamerikanische Herausforderung – für den Aufbau eines »lateinischen Imperiums« unter französischer Führung. Noch 2013 hat der postmoderne italienische Philosoph Giorgio Agamben in einem spektakulären Zeitungsartikel diese Idee wieder aufgegriffen, um dem »Merkel-Europa« eine mediterrane Alternative entgegenzusetzen.

Dass dieser geostrategische und völkerpsychologische Gegensatz von Norden und Süden, den Kojève und andere thematisierten, höchst problematisch ist, liegt auf der Hand. Der Soziologe Pierre Bourdieu nannte ihn einmal ironisch den »Montesquieu-Effekt«, weil jener berühmte Staatsrechtler in seinem Werk Vom Geist der Gesetze eine Art Klimatheorie begründete, wonach der größere Erfolg der nördlichen Länder sich letzten Endes einem günstigeren Klima verdanke, während die südlichen und mediterranen Länder unter der Hitze zu leiden hätten, die den Menschen nicht nur lange Ruhepausen aufzwinge, sondern sie zu einem weniger produktiven Lebensstil, kurzum: zur Faulheit, verleite. Als Klischee ist diese These bis heute wirksam.

Allerdings kann man sie auch beliebig umkehren: Dann stehen den südlichen Lebenskünstlern mit ihrem »Savoir-vivre« die arbeitswütigen, völlig fantasielosen, immer frustrierten und daher gefährlichen »Germanen« gegenüber. Dass solche Konstrukte völlig abwegig sind, ist bekannt, aber es hindert die Massenmedien leider nicht, solche »Meinungen« zu schüren.

Wilde Klischees und kuriose Fantasien sind auch für den literarischen Mittelmeertraum bestimmend, den Lepenies in einer lockeren Folge ideengeschichtlicher Kapitel skizziert. Im Mittelpunkt stehen zwangsläufig eher konservative bis reaktionäre Autoren, die sich dem mare nostrum besonders verbunden fühlten: von Charles Maurras und Henri Massis, den Vordenkern der royalistischen und antisemitischen Action française, über Paul Valéry bis hin zu Henri Guaino, dem Redenschreiber Sarkozys, der heute einer der prominentesten Europa- und Deutschland-Kritiker in dessen neuer Partei Les Républicains (LR) ist. Als große Ausnahme kann lediglich Albert Camus gelten, dem Lepenies denn auch sein letztes Kapitel widmet. Als Algerien-Franzose liebte Camus beide Seiten des Mittelmeers gleichermaßen und wollte sie nie trennen. Aber er machte daraus nie eine Ideologie, und als Verfasser des Menschen in der Revolte lässt er sich auch kaum als Anhänger einer identitären, ethnisch fundierten Politik vereinnahmen. Oder etwa doch? Auf der Suche nach einer Heldenfigur für sein Mittelmeerprojekt wollte Sarkozy 2010 die sterblichen Überreste von Camus ins Pariser Panthéon überführen lassen, und kein anderer als Guaino sollte die Lobrede halten. Daraufhin erhob der Sohn des Schriftstellers, Jean Camus, dankend Einspruch: Sein Vater gehöre nicht nach Paris, sondern weiterhin unter die Sonne von Lourmarin-de-Provence.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Patti Smith

New York bis Japan: In ihrem neuen Buch »M Train« geht sie auf Reisen



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


»Alle die verlorenen Dinge, die mich rufen«


Patti Smith geht in ihrem neuen Buch »M Train« auf Reisen. Die führen von New York bis nach Japan und Marokko, berühren Träume und Erinnerungen und tauchen tief ein in die Vergangenheit


VON SUSANNE MAYER (1286 Wörter)



Etwas festhalten, bevor es verschwindet – wollen wir das nicht alle? Patti Smith benutzt dazu ihre alte Polaroidkamera und natürlich immerzu Papier und Stift





Sepia. Farbton. Bezeichnet ein reduziertes Farbspiel auf Fotografien, solchen, die älter sind als 60 Jahre. Das Schwarze verliert an Schärfe, Buntes wird weicher und heller, alles tendiert zum milden Braun. Sepia ist auch ein Ton, der im Betrachter ausgelöst werden kann durch die Betrachtung alter Bilder, es wäre damit ein innerer Sound, gefärbt in Moll. Das neue Buch von Patti Smith kommt in Sepia daher, man sieht auf dem Cover das Foto einer Frau. Sie sitzt an einem Tisch, und vor ihr stehen eine Tasse und ein großer Fotoapparat, die linke Hand liegt schwer davor. Sie trägt ein Herrenjackett. Der Kopf mit der Mütze ist auf die rechte Hand gestützt, die Augen gehen nach links. Patti Smith hängt ihren Gedanken nach, etwa so, wie man einem Zug nachblickt, der aus einem Bahnhof abfährt. Das Buch heißt denn auch M Train . M wie mind, wie Geist oder Gedanke.

Patti. Patricia Lee Smith. Geboren 1949 in South Jersey. Viele würden sagen: ein Rockstar! Andere sagen einfach: Patti. Weil Patti zu ihrem Leben gehört, Patti Smith ist eine der großen Frauen ihrer Generation, seit sie 1975 Horses herausbrachte. Auch der atemlos gehechelte Sound dieses Rockalbums war ja mit einem Bild verbunden, dem Bild auf dem Cover, es hat sich eingebrannt in die Retina einer Ära. Eine bleiche Frau in einer schmalen, schwarzen Hose, dazu ein weißes Männeroberhemd. Alles scharf geschnittenes Schwarz-Weiß. Es ist ein Bild von Robert Mapplethorpe, der ihr Gefährte war und sie als androgyne Schönheit ablichtete, auf Horses ist sie gestylt wie der französische Dichter Jean Genet auf einem Bild von Brassaï. Das Foto auf Horses war eine intellektuelle Bildgeste, die von Downtown Manhattan, wo Patti und Robert lebten, in das Paris der Dichter herübergriff, dorthin, wo Patti sich mental zu Hause fühlte, mit dieser Geste verlieh sie Punk und Rock den Glamour. Patti Smith hat Punk und Rock mit auf die Welt gebracht und war noch im Getümmel vor dem CBGB auf der Bowery, als der Club, in dem das Herz des Rock ’n’ Roll zu schlagen begonnen hatte, 2006 schließen musste, Patti sang dem CBGB sein Lullaby, und sie singt immer noch, im letzten Sommer sogar in der Lüneburger Heide, Open Air. Patti Smith ist jetzt 69 Jahre alt.



Im Buch fängt sie ihre Leser ein mit Gedankenfäden, die sie weit auswirft wie ein Fischer seine Leine. Man sieht sie im ’ino, ihrem Lieblingscafé im Village in New York. Sie hat sich aus einem verstörenden Traum in dieses Café geflüchtet, sitzt also im ’ino, von wo aus sie in einem Tagtraum rüber ins Caffe Dante in der Macdougal Street driftet und von dort ins Nerval, das nur ein imaginäres Café ist, eines, das sie selbst gern geführt hätte, und plötzlich ist man in einem Café in Französisch-Guayana. Am Nachbartisch sitzt Pattis Mann Fred Sonic Smith, der Vater ihrer beiden Kinder, der 1994 starb, aber hier diskutiert er mit einem Polizeioffizier über einen Typen, der bei einer Kontrolle im Kofferraum ihres Taxis gefunden wurde.

So geht das hin und her, in diesem Patti-Sound, einerseits fließend, aber dann auch in dem berühmten Stakkato, alles von Brigitte Jakobeit auf Deutsch wundervoll abgemischt. Man rast mit Pattis Gedanken um die Welt. Gerade noch blickte man mit ihr in der Macdougal Street auf The Kettle of Fish, was die Lieblingskneipe von Jack Kerouac war, nun schaut man auf haarige Hoden mit Flügeln, die Gefangene in ihrem Gefängnis in Französisch-Guayana in die Wand geritzt haben. Jean Genet träumte davon, mit diesen Kerlen eingekerkert zu sein, weshalb Patti mit Fred nach Saint-Laurent-du-Maroni reiste, um dort Steine auszugraben, die sie dann später in Genets Grab in Tanger versenken wird, also gegen Ende des Buches, so weit ist der Radius gespannt.





Es ist ein Buch aus Träumen, inneren Bildern, schweifenden Erinnerungen. Diese Texte sind gegengeschnitten mit Fotografien, man sieht etwa den Schachtisch, den Patti im Keller eines Hotels in Reykjavík fotografierte und an dem Bobby Fischer und Boris Spasski sich 1972 duellierten. Oder einen ausgestopften Bären, der bei der Familie Tolstoi die Visitenkarten in Empfang nahm. Einen Stuhl von Bolaño. Es sind alte Polaroids, die wirken, als hätten die Jahre die Energie aus ihnen herausgemolken. Es gibt auch Fotografien, die erst wenige Monate jung sind, aber schon aussehen, als sei die Gegenwart aus ihnen entwichen. Da ist so etwas wie ein Sog in das Verschwinden. Sie versuche, so schreibt Patti Smith auf den ersten Seiten des Buches, über das Nichts zu schreiben, tatsächlich schreibt sie auch an gegen das Nichts.

Die Bilder liegen im Text wie aufgereihte Perlen, sie nennt es ihren Polaroid-Rosenkranz. Ein erstes Bild habe sie aufgenommen, als sie 26 war, am Grab des französischen Dichters Arthur Rimbaud, so früh war sie also da, die Besessenheit von den großen Dichtern. Nun macht sie Bilder am Grab der Dichterin Sylvia Plath, zu dem sie drei Mal pilgerte. Auch in ihrem Memoire über das Leben mit Robert Mapplethorpe, Just Kids (2010), hatte es Bilder gegeben, aber nur wenige. Doch bereits in ihrem nicht einmal 100 Seiten langen Erinnerungsbuch über die Kindheit, in Traumsammlerin (1992), ist das Prinzip des Ineinanders von Text und Bild schon entwickelt. Bild und Text bilden dort zwei benachbarte Ebenen. Nun verwebt sie Textebene und Bilder, reale und imaginierte, zu einem pulsierenden Ganzen. In Berlin etwa sehen wir sie im Restaurant Pasternak bei einem Kaffee unter einem Foto von Michail Bulgakow. Dann springen die Gedanken zurück in ihre Küche in New York, wo sie sich den Kaffee in einem Topf braut, den sie von ihrer Mutter geerbt hat, die nun vor ihrem inneren Auge auftaucht, es ist ein Bild der Mutter in der Familienküche in South Jersey, von dort aus denkt sich Patti zurück in ihre New Yorker Wohnung, wo sie ihren Kaffee trinkt und ein Foto von Albert Camus betrachtet, das neben dem Lichtschalter hängt.

Alles ist immer wie gleichzeitig da, das Vergangene, das Gegenwärtige, das Imaginierte. Alles verwoben in einen stetigen Gedankenstrom. Der Text verbeugt sich vor einem Muster, das Virginia Woolf in ihren Romanen entwickelte, die auch schon lange tot ist, wie viele tot sind, die Pattis Leben mit Ideen oder Gedichten oder ihrer Liebe berührt haben. Sie schildert sich als Überlebende. Sie fragt sich spöttisch, ob die New York Public Library geneigt sein könnte, ihr als Hommage an ihr Alter den Stock zu überreichen, der Virginia Woolf als Stütze diente, bis sie sich im Fluss Ouse ertränkte.

Das mag jetzt so klingen, als sei es ein trauriges Buch, aber das trifft es nicht. Es wird zu viel Kaffee getrunken, um Kopfhängen auszulösen. In London kommt es nach nächtelangem Abdriften in Krimi-Serien zu einem Frühstück mit geräuchertem Hering. Die Stimmung des Buches beschreibt sie selbst als Melancholie, die sie in ihrer Hand wiege wie einen kleinen Planeten, über den der Schatten eines unglaublichen Blaus falle.

Von den Schrecken, die den Planeten bedrohen, gibt der Wirbelsturm Sandy auch ihr eine Kostprobe. Kaum hat Patti Smith ein Holzhaus am Strand von Rockaway erworben, fegt Sandy über den schmalen Inselstreifen hinweg. Da ist ein Bedrohtsein. Ihr Lieblingsmantel geht verloren, auch ihr Lieblingsmurakami. Auf den letzten Seiten stellt sie sich vor, wie die Dinge nach ihr suchen. Sie hat eine Erscheinung von Fred, der neben ihr herläuft mit einer großen Uhr, die keine Zeiger hat. Aber Patti wäre nicht Patti Smith, wenn sie nicht entschlossen wäre, auch das sofort aufzuschreiben.





Fotos (v.o.): Patti Smith (o.l.); Rolf Zoellner/imago; Patti Smith; Tim Richmond; Patti Smith (7); Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Kiepenheuer & Witsch Verlags





nächster Artikel:

Protokoll

Ein Telefongespräch mit Patti Smith



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





Sachbuch


»Mein erster Gedanke morgens ist, dass ich schreibe«


Ein Telefongespräch mit Patti Smith


(1321 Wörter)





DIE ZEIT: Hallo?

Patti Smith: Ja?

ZEIT: Patti?

Smith: Ja! Oh, sorry, Sie wollten um elf Uhr anrufen. Es ist elf? Ich habe gearbeitet und vollkommen die Zeit vergessen. Bin bereit!

ZEIT: Nach wie vielen Tassen Kaffee?

Smith: Oh, es ist dieses Buch! Seit es erschienen ist, denken alle Leute, ich trinke 40 Tassen am Tag, weil ich jeden Tag aufgeschrieben habe, was passiert, und jeden Morgen trinke ich Kaffee. Zwei Tassen! Auch wenn ich den Geruch von Kaffee sehr mag, er ist wie der Geruch eines Freundes.



ZEIT: Auch das Café ’ino scheint für Sie eine Art von Freund zu sein. Was suchen Sie in Cafés?

Smith: Ich war 18 Jahre alt, als ich zum ersten Mal ein Café sah. Ich komme aus South Jersey, es gab dort keine Cafés, aber ich las immerzu über Cafés, über Cafés in Paris, in Tanger, in Kairo, ich war fasziniert von der Idee, in einem Café zu sitzen, zu reden, zu schreiben. Ich hatte als junge Frau eine sehr romantische Vorstellung von Cafés.

ZEIT: Man denkt bei Cafés an Paris, an Jean Cocteau, an Beauvoir und Sartre – aber an New York?

Smith: Als ich Mitte der sechziger Jahre nach New York kam, waren auch in New York Cafés die Orte, an denen Leute über Bücher und Filme diskutierten und Gedichte schrieben. Es war die Post-Beatnik-Ära. Wir hatten alle wenig Geld. Die Wohnungen in Manhattan waren klein und ungemütlich. Aber in einem Café konnte man sitzen und Kaffee trinken und schreiben. Ich suche dort diese Atmosphäre von Abgeschiedenheit inmitten des Geschehens.

ZEIT: Das Café ’ino ist verschwunden, und auch das Caffe Dante, wohin Sie sich flüchteten, als das ’ino schloss, ist weg.

Smith: Das Dante, das über 100 Jahre existierte, musste schließen, wie auch das Figaro, es ist die Schuld raffgieriger Vermieter, sie können mehr Miete kriegen und schmeißen die Leute raus.

ZEIT: Sie sind eine Vertriebene.

Smith: Ja. Man muss ein Nomade sein. Ich mache mich auf und finde ein neues Café.

ZEIT: Sie driften von einem Ort zum nächsten, die Orte verschwinden, wie die Menschen. Das Buch hat etwas von einem Requiem.

Smith: So war es aber nicht gedacht. Das Buch war als Experiment gedacht, ich saß in meinem Café und schrieb auf, was mir in den Sinn kam.

ZEIT: Ähnlich dem automatischen Schreiben der Avantgardisten?

Smith: Ich hatte keine Erwartungen, außer zu sehen, was als Nächstes passieren würde. Ich wollte den Fluss der Gegenwart festhalten und stellte fest, ich driftete immer wieder ab in die Vergangenheit. Und während ich schrieb, verwandelte sich die Welt um mich herum in Vergangenheit. Als ich zu schreiben begann, gab es noch das Café ’ino, mein Lieblingsmantel war noch da, meine Lieblingsshow lief noch im Fernsehen. Ich hatte keine Ahnung, dass am Ende des Buches so vieles, was ich liebte, verschwunden sein würde. Sogar zwei meiner Katzen waren tot, als ich mit dem Buch fertig war.

ZEIT: Sie hatten ein Erinnerungsbuch für Ihren Freund Robert Mapplethorpe geschrieben, der 1989 starb. Jetzt scheint es, als sei Fred Sonic Smith, Ihr Mann, der 1994 starb, das geheime Zentrum dieses neuen Buches.

Smith: Ich hatte das nicht vor. Er tauchte auf, es hat mich völlig überrascht, dass mein Mann auf der Bühne dieses Buches erschien.

ZEIT: War es schmerzlich?



Smith: Na ja. Irgendwie war es auch schön. Natürlich ist es auch schmerzlich. Es ist ein Schmerz, an den ich gewöhnt bin. Ich fühle ihn jeden Tag.

ZEIT: Zeit: Das Buch heißt M Train wie ein New Yorker Subway, der über Manhattan hinweg in einem Loop bis nach Brooklyn führt und zurück, man hat das Gefühl, dass Sie in einem Zug sitzen, und auf der parallel laufenden Linie ziehen die Toten vorbei.

Smith: Deshalb heißt das Buch M Train. Das M steht für mind, für Gedanken, ich reise dorthin, wohin sie mich führen. Der Loop bedeutet vielleicht, dass in diesem Gedankenfluss Platz für solche Interpretationen ist. Das ist schön.

ZEIT: Der Loop ist auch Ihr Stilprinzip.

Smith: Ich stelle im Text viele Fragen, wie die, ob wir, wenn wir an die Vergangenheit denken, noch in der Gegenwart sind. Es gibt eine Passage über das, was ich die Dreieinigkeit von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft nenne, die sich miteinander verweben. Der Gegenstand des Buches ist genau dieser Prozess. Ich halte fest, wie mein Kopf arbeitet.

ZEIT: Das ist auch sehr intim. Hunderttausende glauben natürlich, Sie als öffentliche Person gut zu kennen.

Smith: Natürlich. Ich bin eine, die eine Rock-’n’-Roll-Band hat, und ich bin viel unterwegs und sicher auch ein bisschen merkwürdig. Aber ich denke von mir nicht als Rockstar, noch nicht mal als Sängerin. Mein erster Gedanke morgens ist, dass ich mein Heft nehme und schreibe. So lebe ich. Ich will nicht behaupten, dass ich eine normale Person bin, ich war vermutlich nie eine normale Person.

ZEIT: »Desirous hunger is the fire I breathe. Love is a banquet on which we feed« – das ist eine Lebenshaltung, die wir mit Ihnen verbinden.

Smith: Aber ich lebe nicht so wie ein Rockstar. Ich denke nicht, dass mein Leben uninteressant oder langweilig ist. Ich mag mein Leben. Aber ich denke nicht an mich als eine Sängerin.

ZEIT: Üben Sie Tonleitern?

Smith: Nie. Ich wärme meine Stimme auf. Das ist alles. Ich trete auf, dafür halte ich mich fit. Wenn wir unterwegs sind, gehe auf keine Party. Ich versuche, gesund zu essen. Ich bin sehr diszipliniert. Im Alter von 69 Jahren muss ich mit meiner Energie haushalten. Aber ich verbringe keine Zeit mit Komponieren. Ich sage das nicht aus Bescheidenheit, ich bin nicht bescheiden. Meine Kinder sind Musiker, ich kann sehen, wie Musik sie beschäftigt. Was mich beschäftigt, sind Wörter.

ZEIT: Aber Sie sind stolz auf das, was Sie auf die Bühne gestellt haben?

Smith: Ich fühle mich privilegiert, dass ich diese Jugend hatte und Teil von den Dingen bin, denen ich zugehöre. Es ist nicht so, dass ich nicht meinen eigenen Wert kennen würde. Ich tue meine Arbeit. Mich interessiert immer das nächste Projekt. Dafür gibt es keine Grenze. Hermann Hesse schrieb das Glasperlenspiel mit über 60 Jahren.

ZEIT: »Manchmal löschen wir unsere Träume mit unserer Realität«, heißt es im Text – können Träume wirklicher sein als die Wirklichkeit?

Smith: Andersherum: Manchmal erscheint die Realität magischer als die Träume.

ZEIT: Wie verhalten sich Träume zu Dichtung?

Smith: Ich notiere meine Träume seit sehr jungen Jahren. Manchmal träume ich eine ganze Geschichte. Oder ich ändere an dem Traum etwas, und er wird so zu einer Geschichte. Ich träume sehr viel, tatsächlich beginnt ja mein Buch auch mit einem Traum.

ZEIT: Es beginnt auch mit einer Reise. Auf vielen dieser Reisen wirken Sie sehr allein – fühlte es sich so an?

Smith: Ja. Ich verbringe manchmal Tage, an denen ich mit niemandem spreche. Bin ich einsam? Ich kann jederzeit jemanden anrufen.

ZEIT: Sie reisen auf gewisse Weise von Grab zu Grab, zum Grab von Jean Genet, von Sylvia Plath – was suchen, was finden Sie dort?

Smith: Vielleicht Nähe. So wie Katholiken Reliquien aufsuchen. Ich bin nicht katholisch, aber ich mag diese Nähe. Man ist nicht nur in der Nähe des Toten, sondern fühlt mit den vielen anderen, die auch dort waren. Ich war am Grab von Jim Morrison, und ich konnte spüren, wie Hunderte, wenn nicht Tausende von jungen Menschen auf dem Weg zu ihm waren, sie sangen seine Lieder, sie weinten oder dachten einfach an ihn.

ZEIT: Man spürt in diesen Passagen eine große Zärtlichkeit.

Smith: Ja. Ich habe Sylvia Plath persönlich nie getroffen und William Blake natürlich auch nicht, aber ich habe Blumen auf ihr Grab gelegt und mich bedankt für ihr Werk. So einfach ist das manchmal. Da sein, sitzen, denken. Ich war dreimal am Grab von Sylvia Plath und zweimal am Grab von Anne Brontë und viele Male am Grab meines Mannes. Ich weiß, er ist nicht da. Aber ich bin gerne da.

Foto: Jesse Dittmar/Redux/laif





nächster Artikel:

Den Kuchen teilen

Der Philosoph Harry G. Frankfurt findet Ungleichheit moralisch gar nicht schlimm



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Wie teilt man den Kuchen auf?


Der amerikanische Philosoph Harry G. Frankfurt findet Ungleichheit moralisch gar nicht schlimm. In zwei klugen Essays erklärt er, warum egalitäres Denken in die Irre führt


VON ALEXANDER CAMMANN (855 Wörter)





Es gibt ja seit ein paar Tausend Jahren die allergrößten Erwartungen, mit denen sich Philosophen konfrontiert sehen. Weltgeschichte und Heilsgeschehen sollen von ihnen erklärt werden, ebenso wie Vernunft, Gefühle, Gerechtigkeit, Fortschritt, Gott, Geist und die Gesetze, die Natur und die Kultur des Menschen. Sie sollen erklären, schließlich werden sie dafür vom Steuerzahler finanziert, was alles der Fall ist und wo die letzten Gründe zu suchen wären – und worin diese dann wohl bestünden.

Auf die Fülle der Erwartungen reagierten die Philosophen, indem sie sich in zwei Mannschaften teilten: Da wäre einmal das Team der Systemarchitekten und Großdenker, die heroisch stets das Ganze ins Visier nehmen, mit eher wenig Rücksicht auf intellektuelle Verluste. Zum anderen gibt es die Truppe der Feinmechaniker und Kunsthandwerker, die nie vergessen, dass auch der philosophische Teufel im Detail steckt. Ein Problem etwas genauer und klarer zu sehen als bislang der Rest der Welt: Das ist für sie das Glanzstück erfolgreicher Denkarbeit.



Zu dieser Truppe gehört zweifellos der 1929 geborene Harry G. Frankfurt, emeritierter Professor an der Princeton University. Er hat in den siebziger Jahren maßgebliche Studien zur Willensfreiheit und zur Person vorgelegt. In seinem Essayband Gründe der Liebe erklärte er 2004, dass wir nur lieben, weil wir ansonsten von existenziell bedrohlicher Langeweile befallen würden; überhaupt sei Liebe letztlich eine Konfiguration des Willens. Solch genaues Hinschauen mochte Romantiker irritieren, allerdings hat Frankfurt just an solcher Irritation seinen Spaß. Sein Büchlein Bullshit über das Grassieren schwachsinnigen Geredes in der westlichen Öffentlichkeit wurde 2005 ein internationaler Bestseller; es beruhte auf einem Text aus den achtziger Jahren.

Jetzt hat Frankfurt sich wieder erinnert, dass er vor längerer Zeit über etwas anderes gründlich nachgedacht hatte. Anlass war der Erfolg, den der französische Ökonom Thomas Piketty 2014 mit seinem Weltbestseller Das Kapital im 21. Jahrhundert auch in Amerika hatte. Darin warnte er vor den Gefahren wachsender Ungleichheit für das kapitalistische Wirtschaftsmodell. Ungleichheit? Moment! Da gab es doch die beiden Aufsätze von 1987 und 1997 ... So könnte es Frankfurt oder seinem Lektor eingefallen sein. Prompt können wir die Texte in leicht überarbeiteter Form jetzt in einem kleinen 100-Seiten-Bändchen nachlesen.

Frankfurt macht hier das, was er am besten kann: einfach mal genauer nachdenken. Und wieder dürfte er mit seinen Überlegungen für Irritationen sorgen und lieb gewonnene Denkgewohnheiten erschüttern. »Ökonomische Ungleichheit als solche ist moralisch nicht verwerflich«, befindet der Philosoph und skizziert seinen Gedankengang: »Aus moralischer Perspektive ist es nicht wichtig, dass jeder dasselbe hat. Was moralisch zählt, ist, dass jeder genug hat.« Er nennt sein Prinzip »Suffizienz« im Gegensatz zur Idee des Egalitarismus. Armutsbekämpfung ist Frankfurt zufolge viel wichtiger als der Kampf gegen Ungleichheit und zudem moralisch geboten.



Die zugrunde liegende Denkfigur, die er gegen die Egalitaristen wendet, ist simpel und nicht neu: Prinzipiell könne man sich nämlich eine Gleichheit für alle vorstellen, in der alle verhungern; ebenso eine krasse Ungleichheit, in der auch die »Ärmsten« genug hätten – was moralisch natürlich weitaus besser wäre. Frankfurt plädiert dabei vor allem für die Genauigkeit der Argumentation, das macht sein Vorgehen so anregend. Damit wendet er sich scharf gegen bedeutende Kollegen wie Thomas Nagel (»Gleichheit an sich«, so meint dieser, sei »ein selbständiges moralisches Ideal von größter Wichtigkeit«) und Ronald Dworkin, dem er die Verwechslung von Gleichheit und Suffizienz vorhält. Gekonnt wirft er Isaiah Berlin mit einem philosophischen Judogriff auf die Matte, indem er dessen Gleichheitspostulat dekonstruiert, wonach es selbstverständlich sei, einen Kuchen unter zehn Leuten gleich aufzuteilen, anderenfalls müsse man es begründen: Genau diese gleiche Aufteilung könne moralisch höchst fragwürdig sein, weil die zehn Personen völlig unterschiedlich seien.

Und Frankfurt hat nicht nur etwas gegen Ungenauigkeiten, sondern auch etwas gegen Denkfaulheit, da wird er gerne polemisch. Der Gleichheitsdiskurs bringe Menschen dazu, sich mit der für ihr gutes Leben eher unwichtigen Frage zu beschäftigen, wie ihr ökonomischer Status im Vergleich zu anderen aussieht: »Auf diese Weise trägt das Prinzip der Gleichheit zur moralischen Orientierungslosigkeit und Seichtigkeit unserer Zeit bei.« Außerdem lenke die Fixierung auf die Gleichheit die Intellektuellen ab, die sich sinnvoller mit existenzielleren Fragen beschäftigen sollten. Stattdessen würden sie bequem an der Gleichheit herumtüfteln, denn: »Schon das Konzept, einen gleichen Anteil zu haben, ist an sich viel transparenter und verständlicher als das Konzept, genug zu haben.«

Natürlich steckt durchaus Hybris in Frankfurts Versuch, mal eben die Luft aus vielen Tausend Seiten Ungleichheits- und Gerechtigkeitstheorien zu lassen. Jedoch wehrt er sich völlig zu Recht gegen den Vorwurf, soziale Kälte zu predigen oder ein Verteidiger des ungerechten Status quo zu sein. Seine konkreten Gedanken zu einer Theorie der Zufriedenheit kreisen vielmehr um jenes notwendige »Genughaben«, durch das Menschen auch materiell dazu befähigt sein sollten, eben nicht mehr ständig daran denken zu müssen, mehr zu wollen – was mit einem Ende der Ungleichheit nichts zu tun hat. Harry G. Frankfurts präzise Beobachtungen lehren dabei, dass man es sich nicht zu einfach machen sollte mit den großen, sattsam bekannten Fragen – und er philosophiert so klar und elegant, dass es ein Vergnügen ist.



Illustration: Julian Rentzsch für ZEIT Literatur; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Computerspiele

Der Philosoph Daniel Martin Feige zeigt, dass manche Games richtige Kunstwerke sind



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Spielen wir uns mal durch!


Sie sehen eben nicht nur super aus: Der Philosoph Daniel Martin Feige zeigt plausibel, dass manche Games tatsächlich richtige Kunstwerke sind


VON MAJA BECKERS (793 Wörter)





Die Kunst ist ein Spiel zwischen allen Menschen aller Zeiten«, glaubte einst Marcel Duchamp. »Kunst ist ein Spiel, das ernst macht«, befand einmal der 1994 verstorbene Kunsthistoriker Eberhard Roters. So oder so ähnlich hat man sich seit der Antike tausendfach Kunst als eine Form von Spiel vorgestellt. Andersherum allerdings wird’s knifflig: Können Spiele Kunst sein? Seit einiger Zeit behauptet man das gerne: Computerspiele sind mittlerweile ein staatlich gefördertes Kulturgut, und Kunstmuseen wie das MoMA in New York haben einige in ihre Sammlungen aufgenommen. Nur, was genau künstlerisch wertvoll an Games sein könnte, vor dieser Frage wurde sich lieber kollektiv weggeduckt. Deshalb schlich sich bisweilen der Verdacht ein, hier werde vielleicht ein Massenphänomen in blinder Euphorie als kunstfähig verklärt. Zu wenig erfuhr man darüber, was begrifflich daran Kunst sein könnte.

An dieser Klärung versucht sich nun Daniel Martin Feige, Professor für Philosophie und Ästhetik an der Staatlichen Akademie für Bildende Künste in Stuttgart. Und immerhin gelingt im zweiten Teil des Buches eine Pioniertheorie darüber, was Computerspiele zu Kunst machen kann. Sie wird wahrscheinlich lange State of the Art sein. Bis dahin muss man sich allerdings durchkämpfen. Denn zuerst breitet Feige eine allgemeine Medientheorie aus, die so wenig über Games aussagt, dass sie auch »YouTube-Videos. Eine Ästhetik« überschrieben werden könnte. Es geht hier nämlich um alle ästhetischen Medien, um Film, Literatur, Malerei et cetera, die laut Feige nicht gegeneinander abgegrenzt seien. Sie bildeten vielmehr ein gemeinsames Feld, das mit dem Eintritt jedes neuen Mediums, eigentlich sogar eines einzigen gelungenen Werks, in Vibration versetzt werde.

Leider ist dann seine anschließende Analyse der konkreten Austauschprozesse von Computerspielen mit den anderen Künsten dieses großen Feldes auf gerade einmal zwanzig Seiten viel zu kurz. Das reicht nur für Hinweise: so auf die Erfahrung von Architektur in Spielen, wenn man etwa eine Kathedrale oder zerstörte Hochhäuser erkundet, oder auf die immer aufwendiger produzierte Musik, für die mittlerweile prominente Hollywood-Komponisten wie Howard Shore engagiert werden, der sowohl den Soundtrack für die Herr der Ringe- Trilogie als auch den für das Spiel Fable komponierte.

Mit diesen zwanzig Seiten könnten sich die Kritiker der »Computerspiele als Kunst«-These wohl anfreunden. Denn für viele Skeptiker ist das ohnehin alles, was an Spielen Kunst sein könnte: die Integration anderer Künste. Ohne diese weitverbreitete Theorie zu nennen, ist allerdings dann der zweite Teil des Buches eine brillante Erwiderung darauf. Denn Feige arbeitet hier heraus, was das Besondere an einer Spiel-Kunst sein könnte.

Dafür greift der Philosoph auf Hegel zurück und beschreibt Kunst als ein »Selbstverständigungsgeschehen«, als Reflexion, mit der wir eine Aussicht auf uns selbst gewinnen. Für diese Selbstverständigung birgt das Spielen, das sogenannte erlebte Handeln in virtuellen Welten, ein eigenes Potenzial, denn »der Witz von Computerspielen als Kunstwerken besteht darin, dass sich der Spieler im Spielen dieser Computerspiele selbst durchspielt«, so Feige.

Für dieses »Sich-selbst-Durchspielen« reichen kein schönes Design und keine gute Geschichte. Diese sind ästhetisch bedeutsames Beiwerk, aber zu einem Kunstwerk werde ein Spiel erst dann, wenn das, was es vermittelt, nur als Spiel zu vermitteln ist. Wenn der 2013 erschienene Teil der Tomb Raider- Reihe eine Art gespielter Entwicklungsroman sein will, dann verhebt er sich laut Feige genau daran: Denn das Spiel behaupte bloß auf der Ebene der Erzählung, Lara Croft würde sich von einer schüchternen jungen Frau zu einer abgehärteten Kämpferin entwickeln. Auf der Ebene der Spielmechanik ist davon nichts zu merken: Der Spieler bekommt keineswegs etwa andere Optionen, die ihrem sich verändernden Charakter entsprächen.

Gelungen als Kunstwerk findet er dagegen Brothers: A Tale of Two Sons; darin steuert man zwei Brüder mit jeweils einem D-Pad, dem Steuerkreuz auf dem Controller. Im Laufe des Spiels stirbt einer der Brüder, und ab da funktioniert auch das zweite D-Pad nicht mehr. Die mittlerweile erlernten Steuer-Reflexe des Spielers laufen jetzt leer. Der Schmerz über den Verlust des Bruders wird also nicht bloß erzählt, sondern in den Körper des gewissermaßen »amputierten« Spielers eingeschrieben, was wiederum ein ganzes metaphorisches Feld zu Trauer und Verlust eröffnet.

Das Buch ist nicht einfach zu lesen und schweift oft etwas ab. Aber Feiges Theorie des Sich-selbst-Durchspielens ist ein Meilenstein. Denn wer Kunst in Computerspielen nur an Erzählung oder Bildwelten misst, wird sie nicht finden. Auch die imposanteste Landschaft rückt immer dann in den Hintergrund, wenn ein Spieler handeln muss. Lange galt deshalb, dass der Handlungsdruck im Spiel die Wahrnehmung seiner Ästhetik torpediert. Aber Feige zeigt, warum dieser Moment kein Herausfallen aus dem Kunstwerk ist, sondern Teil von ihm. Und dieser Blickwechsel ist elementar, wenn wir verstehen wollen, was eigentlich passiert, wenn wir den Controller in die Hand nehmen.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Fremd geworden

Chronik ihrer Flucht: Léon und Suzanne Werth



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


In der Welt fremd geworden


Léon und Suzanne Werth versuchten 1940, unter dem Bombardement der Deutschen, aus Paris zu fliehen – nun erreicht uns, zur passenden Zeit, die Chronik ihrer Flucht


VON GABRIELE VON ARNIM (392 Wörter)





Nachdem die Deutschen 1940 in Frankreich einmarschiert sind, versuchen viele Pariser in den Süden zu fliehen, in die unbesetzte Zone. So auch der französische Schriftsteller und Kunstkritiker Léon Werth, weltberühmt als der Freund, dem Saint-Exupéry sein Buch Der kleine Prinz widmete. Werth will mit seiner Frau Suzanne im Ferienhaus im Jura unterkommen. Acht Stunden werden sie brauchen, denken sie, als sie am 11. Juni 1940 ins Auto steigen – und sind 33 Tage unterwegs. Jahrzehnte war die Chronik dieser Flucht verschollen und ist nun, zu einem Zeitpunkt, der passender nicht sein könnte, (zum zweiten Mal) auf Deutsch erschienen, es ist eine menschenkluge und hellsichtige Betrachtung aus einer Zeit der Not.

Léon und Suzanne Werth fahren mitten hinein in den Flüchtlingsstrom, der ameisenlangsam vorankommt. Benzin wird knapp, auch Essen. Dafür gibt es Flugzeuge, die Bomben abwerfen, und Heckenschützen mit Sturmgewehren. Tote Pferde, verletzte Menschen, Gestank, Gewalt, Chaos, verlassene Höfe, deutsche Soldaten, französische Anbiederung und pulsierende Angst. Nur Hunde wedeln noch fröhlich mit den Schwänzen.

Die Werths, in Paris respektierte Intellektuelle, sind flüchtende Fremde geworden im eigenen Land und sind nun angewiesen auf die Güte von anderen. Was sich abspielt, hat Léon Werth gleich nach der Ankunft im Jura aus dem »dichten Gewebe der Erinnerung« herausgezogen und festgehalten. Es ist kein Geschichtsbuch geworden, nicht die große Politik ist sein Thema, sondern der kleine Alltag. »Ich erzähle ... in dieser Unermesslichkeit des Krieges Geschichten von Insekten.«

Werth berichtet von Flüchtlingen und Kriegsgewinnlern, von Opportunisten und Menschenfreunden, immer facettenreich, manchmal fassungslos. Er beobachtet die Deutschen (»sie tragen Badehosen und marschieren in Viererreihen singend im Gleichschritt«) und zitiert freudig seinen bäuerlichen Beherberger, der schlicht erklärt, die Besatzer müsse man ertragen, weil sie nun mal da seien, aber erniedrigen müsse man sich nicht.

Da treffen sich der Landwirt und der linke Intellektuelle, die beide darum ringen, ihre Würde zu bewahren. Der Grat ist schmal. Wie ein Kartograf der Empfindungen versucht Werth, die Grenzen zwischen Stolz, Angst und Unterwerfung zu bestimmen. Als eine Frau, auf deren Grundstück die Werths kampieren, sich bei den Deutschen anbiedert und zugleich den Werths Reste vom Kaninchenbraten anbietet, lehnt Suzanne würdevoll ab. Er selber hätte die leckeren Bratenstücke wohl angenommen.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Fuck Facebook

Krisenberichterstatterin: Melanie Mühl hat sich an die Pubertätsfront getraut



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Fuck you Facebook


Melanie Mühl hat sich an die Pubertätsfront getraut, als Krisenberichterstatterin. Was sie findet? Chatten, Kiffen, Sexen, also das Übliche


VON DORION WEICKMANN (340 Wörter)





Alle müssen da durch, zum Glück nur einmal. Wer sich später an seine Pubertät erinnert, kriegt meist einen Schamkoller: zu doof, zu dick, zu dilettantisch beim Sex – nix als das ganz große Versagen! Nur wer es krachen lässt, verbucht die Teeniejahre später als Gewinn in der Lebensbilanz. Die gute Nachricht ist: Alle, die das hinter sich haben, wissen Bescheid. Die schlechte lautet: Die Alarmsirenen von Eltern und Lehrern heulen heftiger denn je. Melanie Mühl, Redakteurin im Feuilleton der Frankfurter Allgemeinen, ist an die Jugendfront ausgerückt, als Krisenberichterstatterin. Sie hat aufgeschrieben respektive sich aufschreiben lassen, wie 15-Jährige denken, fühlen, handeln. Sensationell sind die Erkenntnisse nicht.

Mühl klappert die Themen ab, die zum Pubertätsportfolio gehören: Chatten und Zocken, Sexen und Lieben, Mobben und Shoppen, Kiffen und Sniffen, eine Prise Schulstress dazu, Netz-Tutorials wie Bibis Beauty Palace eintüten und mit den Feinheiten der Intimrasur nachwürzen – fertig ist das Buchkonzept. Mancher O-Ton wirkt allerheftigst nachbearbeitet, so wenn der 17-jährige »Benjamin D.« sich über Liebe und Herzschmerz im Duktus eines Werther verbreitet. Herrlich dagegen das Geplauder der sechs Gymnasialgrazien, die Mühl ins ABFFIUE – »Aller Beste Freundin Für Immer Und Ewig« – ihrer Kommunikation einweihen. Interessant wird die Lektüre, sobald die Reporterin ihre Fundstücke zu Experten trägt. Da bringt etwa der Anorexie-Spezialist Hartmut Imgart Motiv und Mechanik der Magersucht präzise auf den Punkt: »Nicht aushaltbare Emotionen werden mit dem Körper reguliert.« Aufschlussreich fällt auch Mühls Besuch in einer achten Klasse aus, deren Belegschaft das jeweils andere Geschlecht beschreiben soll. Die Aufgabe wird unter Plünderung der Courths-Mahler-Klischeekiste gelöst: Jungs »trauen sich viel«, Mädchen sind »hilfsbereit«. Bleibt die Frage, wer diesen Jugendreport braucht. So sie halbwegs auf Zack sind, wissen Eltern mit halbwüchsigen Kindern, was drinsteht. Am ehesten können vermutlich Oma und Opa draus lernen. Dass Facebook total krass out ist zum Beispiel. Seit Oma und Opa (nicht zu vergessen: Mama und Papa) damit rummachen.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hanser Verlags





nächster Artikel:

Küchengruß

Christoph Ribbat erzählt gut gelaunt aus der Geschichte der Gastronomie



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Gruß aus der Küche


Christoph Ribbat erzählt gut gelaunt aus der Geschichte der Gastronomie, schweift von Bochum nach Tokio, schaut in Töpfe und auf Brandblasen


VON GERO VON RANDOW (729 Wörter)





Einen Autor, der solche Sätze schreibt, kann man nur sympathisch finden: »Jean-Paul Sartre lebt im von den Deutschen besetzten Paris und hat Probleme mit dem Service.«

Auf über 200 Seiten montiert Christoph Ribbat zunächst weitgehend unkommentierte Szenen aus der Weltgeschichte der Gastronomie, von Suhl bis Paris, von Tokio bis Bochum. Über weite Passagen lässt sich ein innerer Zusammenhang nur erahnen, doch irgendwann ergibt sich aus den Schnipseln ein Gesamtbild. Das Restaurant ist dem Autor ein Ort, an dem vieles zusammentrifft, um ein Gesellschaftsstück aufzuführen: Lohnarbeit und Kapital, Diskriminierung und Patriarchat, Natur und Technik, Massenkonsum und Luxus, Kunst und Kommerz. Ribbat schreibt das alles in kleinen Geschichten auf, immer flott, bis hinein in die zahlreichen und ausführlichen Fußnoten. Der in Paderborn lehrende Amerikanist hat schon einmal eine Kulturgeschichte des Basketballs und eine des Neonlichts geschrieben, hat also einen Sinn für scheinbar profane Sujets.

Ein wiederkehrendes Motiv ist die Soziologie der gastronomischen Arbeit. Plastisch lässt Ribbat die Geschichte ihrer Erforschung auferstehen. Das sind die besten Passagen seines Buches, und er zieht fast nebenbei weitreichende Schlussfolgerungen: Lohnarbeit im gastronomischen Service wurde im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert so zugerichtet, dass sie dem Kunden ewig lächelnd entgegentrat, wofür Ribbat den Begriff des »emotionalen Proletariats« verwendet. Das ist ein Status, der sich in der heutigen Zeit geradezu verallgemeinert, wie der Autor – wieder nur en passant – andeutet; Freundlichkeit ist Teil fast jeglicher Arbeitsleistung geworden, sie wird prämiert, schreibt er, und dann: »Heute sind wir alle Kellner.« Das sind so Sätze, die man sich merken muss.

Unterhaltsame Lektüre, ja, aber eminent politisch. »Er ist zweiundvierzig Jahre alt, fast dreiundvierzig, als er nach Paris reist. Im Palais Rothschild trinkt er Tee« – so beginnt eine Passage, die den Besuch von Goebbels in Paris beschreibt. Eine andere: »James Baldwin wird mit einer gefüllten Wasserkaraffe nach einer Kellnerin werfen.« Noch eine: »Xi Jinping geht essen.« Nach derartigen Einleitungen erzählt der Autor Episoden, die ihm in der Literatur aufgefallen sind, und das muss man sagen: Er hat wahrlich einen Sinn für die richtige Auswahl. Ribbat pflückt seine Früchte aus so ziemlich allen wissenschaftlichen und literarischen Werken, die zum Thema erschienen sind, worin ein kleines Problem dieses Buches liegt: Der Leser muss sich schon ungewöhnlich stark für die Gastronomie interessieren, um dermaßen viele Portionen vertragen zu können – in dem Fall wiederum werden ihm etliche der Begebenheiten geläufig sein. Nur gut, dass dem Autor immer wieder Überraschungen gelingen.

Ribbat lässt nichts aus, die Hochküche nicht und ebenso wenig die Systemgastronomie, er schreibt über McDonald’s, Pizza und Döner, infolgedessen auch über prekäre Arbeit (Wallraff taucht auf), Migration und rassistische Morde (NSU). Ebenso über Klassenfragen, die Küche der oberen Zehntausend und diejenige in den Slums. Nur eben nie larmoyant. Er schwelgt auch nicht, wie es die gastronomische Literatur bis zur Übersättigung ihrer Leser zu tun pflegt, vielmehr formuliert er gern lapidar und treibt die Nüchternheit manchmal bis zu einem nur eben angedeuteten Sarkasmus vor.

Erfreulicherweise hat er auch alles sorgfältig dokumentiert und ein umfangreiches Register angefügt, das zum Stöbern einlädt. Man verfolge allein die sieben Einträge unter »Siebeck«. Ja, der kommt natürlich vor, anrührend wird noch einmal sein Lebensweg beschrieben. Weitere große Namen tauchen auf, gute alte Bekannte wie Auguste Escoffier, der legendäre französische Meisterkoch, und Curnonsky, mit bürgerlichem Namen Maurice-Edmond Sailland, Ritter der Légion d’honneur, der die gastronomische Kritik erfand, und gegenwärtige wie Heston Blumenthal, englischer Dreisternekoch; das Buch darf man auch als Kompendium des gastronomischen Wissens lesen, wenn man möchte.

Ebenso wenig spricht etwas dagegen, die fortlaufende Lektüre zu unterbrechen und zwischendurch einmal zum letzten Teil des Buches zu springen: Der nämlich ist ganz anders. Hier denkt der Autor über den ausgebreiteten Stoff nach. Zum viel besungenen Übergang zur materiefreien, ideellen Ökonomie bemerkt er beispielsweise: »An den Tischen mögen die Protagonisten der neuen, vermeintlich körperlosen Zeit parlieren. In der Küche schwitzen Menschen, weil sie Lasten schleppen, Lebensmittel zerkleinern, Teller, Töpfe spülen. Die Arbeit zeichnet ihre Körper mit Schmerzen, Brandblasen, Narben.«

So kann man also auch über Soziologie schreiben. Nicht jedem seiner Forscherkollegen dürfte es gefallen, wie zugänglich Ribbat ihre Wissenschaft präsentiert, doch spricht aus dem Duktus des Buches so viel gut gelaunte Selbstsicherheit, dass man dem Autor wohl keinen Mut zusprechen muss. Beifall aber, den hat er verdient.



Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

MARTENSTEIN

7 von 20 Bestsellern haben den Islam zum Thema



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Literatur-Spezial]

[nächster Artikel]





MARTENSTEIN


7 von 20 Bestsellern haben den Islam zum Thema. Die Integration der Muslime in den Buchmarkt ist gelungen


VON HARALD MARTENSTEIN (568 Wörter)





Mein Kolumnistenkollege Jan Weiler, der in der Welt am Sonntag über »Mein Leben als Mensch« schreibt, ist zurzeit mit zwei vergnüglichen Büchern über seine pubertierenden Kinder in der Bestsellerliste, sie heißen Das Pubertier und Im Reich der Pubertiere. In diesem Genre gibt es von anderen Autoren bereits die Titel Der Pubertist, Die Pubertistin, Pubertäter und Der Postpubertist. Ich selber melde, als Vater, hiermit Titelschutz an für Pubertissimo, Pubertussis, Der 13-Jährige, der aus dem Fenster stieg und pubertierte sowie, im Gedenken an Heinrich Mann, Der Pubertan.

Wie Carsten Maschmeyer neben seinen Tätigkeiten als Unternehmer und als Veronica-Ferres-Gatte noch dazu kommt, Bestseller zu schreiben, ist mir ein Rätsel. In Die Millionärsformel erklärt er den Menschen, wie man reich wird. Es kommt offenbar darauf an, dauerhaft deutlich mehr einzunehmen, als man ausgibt. Dies ist zu erreichen, indem man »arbeitet«, »Kosten senkt« sowie »finanzielle Rücklagen bildet«. Na ja. Das überrascht dann doch. Der Dalai Lama dagegen hat, unter Mithilfe von Franz Alt, den Appell des Dalai Lama an die Welt in die selbige gesetzt. Auf einer einzigen Seite finden sich folgende Erkenntnisse: »Wir müssen daran arbeiten, die Schöpfung zu bewahren.« – »Mitgefühl ist die Basis des menschlichen Zusammenlebens.« – »Wir müssen lernen, dass die Menschheit eine einzige Familie ist.« Wohl wahr. Was Carsten Maschmeyer in Hannover ist, das ist der Dalai Lama in der Spiritualität des Buddhismus.

Generell ist dieses Frühjahr das Frühjahr der Religions-Bestseller, in Sonderheit der Bestseller, die sich entweder mit dem Islam, dem Islamismus oder mit dem Katholizismus befassen. Unter den Top 20, Belletristik und Sachbuch, gehören mindestens sieben Titel in diese Kategorie. Die Integration der Muslime in die deutsche Bestseller-Kultur ist erfreulicherweise schon mal gelungen. Der zweite große Trend in der Erfolgsliteratur dieser Monate sind Bücher, die erklären, wer an allem schuld ist. Bei Tim Marshall, Die Macht der Geographie, ist es die Geografie, wenn Russland und San Marino ihren Platz tauschen würden, wäre vieles anders. Bei Karen Duve (Macht) sind Männer an allem schuld. In dem überraschendsten Autoren-Comeback der letzten Jahre, abgesehen vielleicht von Harper Lees Gehe hin, stelle einen Wächter, in Mein Kampf von Adolf Hitler, sind es die Juden. Das Buch stand bei Redaktionsschluss bei den Sachbüchern auf Platz 11, wobei mich die Einordnung als »Sachbuch« verblüffte. Aus eigener Lektüre glaube ich zu wissen, dass der Autor vieles frei erfunden hat. Ich war neugierig, was Menschen, die Mein Kampf kaufen, denn sonst noch erwerben, bei Amazon kann man das sehen. Überraschenderweise gehört zu den Favoriten der Hitler-Leser das Produkt »Bactisel-HK – Ergänzungsfuttermittel für Hunde und Katzen «.

Mein Kampf kostet im Netz, üppig kommentiert, gern mal 175 Euro und wird, trotz der hohen Verkaufszahlen, von den Leser-Rezensenten bei Amazon als bestenfalls mittelmäßig eingestuft, von 5 möglichen Sternen gibt es nur 2,5. Allgemein gelobt wird die deutsche Wertarbeit des Verlags, ein Rezensent schreibt: »Erst mal sind das wunderschöne Bände, gediegen ausgestattet, satztechnisch eine Meisterleistung«, es ist quasi der Kölner Dom unter den neuen Büchern. Der gleiche Rezensent gibt allerdings zu bedenken: »Hitlers Überlegungen waren keineswegs originell.« Zumindest dieser Aspekt des Hitlerschen Denkens, das Unoriginelle, hat leider trotz aller Umerziehungsmaßnahmen bis heute in vielen Köpfen überlebt. Als Idee für einen künftigen Bestseller stelle ich folgenden Titel zur Verfügung: Unsere Mauern brechen, meine Stimme nicht. Hitlers Pubertät.

Harald Martenstein

Illustration: Julian Rentzsch für ZEIT Literatur





nächster Artikel:

Männerhilfe

Arme Frau? Armer Mann!



[Übersicht Literatur-Spezial]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Männerhilfe

Arme Frau? Armer Mann!

VON CATHRIN GILBERT (1705 Wörter)



Gedankenspiel

Was, wenn Donald Trump ein Deutscher wäre?

VON KONSTANTIN RICHTER (496 Wörter)



Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zu freundlichen Grüßen und dem unnützen Vergleich

VON BJÖRN STEPHAN (448 Wörter)



Zwei Schriftsteller I

Nora Gantenbrink über Leif Randt

VON NORA GANTENBRINK (1352 Wörter)



Zwei Schriftsteller II

Leif Randt über Nora Gantenbrink

VON LEIF RANDT (1380 Wörter)



Flugbegleiter

Notlandung oder Getränkesonderwunsch: sie müssen immer souverän bleiben

VON ELKE MICHEL, COSIMA SCHMITT (2409 Wörter)



Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Fritz Habekuß

VON FRITZ HABEKUSS (695 Wörter)



Gestrandet in...

...Ludwigshafen. Sie entdecken: Eine ehrliche Haut

VON MARKUS CLAUER (552 Wörter)



Liebesbrief

Linda Benedikt verdankt Frau Schiller eine hohe Kunst

VON LINDA BENEDIKT (349 Wörter)



REICHER LEBEN

Ich schwebte mit meinem Blumenstrauß nach Hause

(389 Wörter)



Zeitsprung

1910/2015: Die alte Mühle

(160 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Arme Frau? Armer Mann!


Die junge Ressortleiterin CATHRIN GILBERT braucht die gut gemeinten Ratschläge ihrer Chefredakteurin nicht. Und auch den Feminismus nicht mehr. Sie hält ihre männlichen Altersgenossen für deutlich hilfsbedürftiger


VON CATHRIN GILBERT (1705 Wörter)





Unsere stellvertretende Chefredakteurin Sabine Rückert hat hier vor Kurzem einen Essay veröffentlicht, der sich an meine Generation richtet, an Frauen um die 30. »Macht euch nicht klein!«, hat sie geschrieben, weder vor den männlichen Chefs im Büro noch vor den jüngeren Männern da draußen. Wir sollten nicht reinfallen auf die »Gutausseher mit dem edlen Gemüt« und die »Lebenslüge der ewigen Liebe«. Männer mit Macht oder Geld bekämen »von Frauen vieles billig«. Wir seien »leicht zu beeindrucken«, im Beruf und im Privaten. Wir sollten uns »nicht unterwerfen, nicht abhängig machen vom Lob«.



Einige Ausgaben später meinte meine Kollegin Mariam Lau, wie Rückert eine Vertreterin der Generation 50 plus, uns gegen diese Vorwürfe verteidigen zu müssen. Das ist alles sicher sehr gut gemeint. Und doch kommt es mir falsch vor. Erst störte mich der Ton, dann der Inhalt.



Als Sabine Rückert studierte, in den achtziger Jahren des vergangenen Jahrhunderts, wurde an Universitäten über die Gleichberechtigung von Mann und Frau diskutiert. Es gab Gesprächsrunden und AGs zum Feminismus, den die Frauenbewegung in den siebziger Jahren zu einer furiosen und machtvollen gesellschaftlichen Kritik entwickelt hatte. Damals und auch noch lange danach stießen Frauen in Firmen an gläserne Decken, sie wurden benachteiligt und, sicher auch, kleingemacht – privat wie beruflich.

Aber wie viel hat das noch mit unserer Welt von heute zu tun?

Ich bin in einer Zeit erwachsen geworden, in der das Land von einer Kanzlerin regiert und die evangelische Kirche von einer Frau geführt wurde, in der Frauen politische Talkshows moderieren und den Internationalen Währungsfonds leiten.

Ja klar, ich weiß, dass wir Frauen immer noch weniger verdienen als die Männer. Wir müssen nach Berechnungen des Statistischen Bundesamtes 79 Tage mehr arbeiten, um auf das Gehalt unserer Kollegen zu kommen. Und noch immer schaffen es zu wenige Frauen an die Spitze von Dax-Unternehmen. Aber interessanter finde ich, was sich in den letzten Jahren verändert hat: In unserer Redaktion sind inzwischen etwa 40 Prozent der Führungspositionen mit Frauen besetzt. An manchen Tagen sitzt der Politikressortleiter allein mit sieben Frauen am Konferenztisch und muss sich gegen die geballte weibliche Argumentationswucht behaupten.

Keiner von uns fällt es schwer, den älteren Kollegen zu widersprechen. Mit Status sind wir nicht mehr zu beeindrucken, weder beruflich noch privat. Alle meine Freundinnen verdienen ihr eigenes Geld – die meisten sogar mehr als ihr Partner, weil sie ihr Studium schneller abgeschlossen haben und ehrgeiziger waren. Eine reist gerade als Neurologin um die Welt, um ihre neuesten Forschungsergebnisse vorzustellen, während ihr Freund Gelegenheitsjobs annimmt und lieber in politischen Diskussionsrunden nach dem Sinn des Lebens forscht. Wenn heute jemand »ergattert« wird, wie Sabine Rückert das formuliert, dann die selbstbewusste, erfolgreiche, jüngere Frau – vom staunenden Mann.



Es hat durchaus seinen Reiz, diese groteske Entwicklung endlich mal zu beschreiben, die ich im Laufe meiner elf Redakteursjahre beobachtet habe: Nicht nur der ältere Mann gibt uns jüngeren Frauen Tipps, sondern auch die gestandenen Kolleginnen glauben offenbar, wir brauchten Ratschläge und Warnungen. Dabei verhalten sie sich kaum anders als ihre Widersacher, die Männer ihrer Generation: Sie geben sich als unsere Mentorinnen aus, sogar fürs Private, und glauben immer noch, uns beschützen zu müssen.

Dabei scheinen auch sie, wie die einstigen Patrone, von eigenen Interessen getrieben. So liefen während der Hochphase der Pro-Quote-Bewegung, die ich als Redakteurin beim Spiegel erlebte, Kolleginnen der Generation 50 plus durch die Gänge und wollten uns jüngere Frauen davon überzeugen, die Forderung nach 30 Prozent weiblichen Führungskräften in den Medienhäusern zu unterzeichnen. Eine wunderbare Initiative – und eine erfolgreiche. Trotzdem fühlten wir uns auch damals überrannt und bevormundet. Unsere Unterschriften wurden benötigt, um Karrieren zu befördern. Die Generation 50 plus wollte nach oben. Ob wir sie für fähige Chefinnen hielten, spielte keine Rolle.

Natürlich bin auch ich gescheitert – an fast allem, wovor meine Chefin Sabine Rückert uns jüngere Frauen warnt. Ich habe an die eine wahre Liebe geglaubt. Ließ mich anfangs einschüchtern von älteren Kollegen, die nach einer investigativen Recherchereise stapelweise Aktenordner auf den Tisch des Vorgesetzten knallten und mit verschränkten Armen sagten: »Streng geheim.« Während ich meine Neuigkeiten mit dem Satz verkaufte: »War gar nicht schwer.« Gescheitert bin ich an Ressortleitern, die sich verbündeten und mich fallen ließen, obwohl sie mich als Chefs hätten schützen müssen. Aufgebaut hat mich dann aber auch ein älterer Mann, der mich aufgrund seiner Position hätte »kleinmachen« können. Beim Mittagessen sagte er zu mir: »Ich weiß, dass Sie es als Frau auch heute noch schwer haben. Aber versinken Sie nicht im Selbstmitleid, sondern nutzen Sie Ihre Vorteile.«



Er hatte recht. Seit ich mit 20 Jahren angefangen habe, als Redakteurin zu arbeiten, bin ich die »junge Frau« Beschützt. Begehrt. Gefördert. Wir jüngeren Frauen haben viele Vorteile – vor allem gegenüber gleichaltrigen Männern. Steht ein Chef vor der Wahl, eine Frau oder einen Mann zum Abteilungsleiter zu befördern, dann entscheidet er sich heute häufiger für die weibliche Besetzung. Das verdanken wir zum Teil unseren älteren Vorkämpferinnen, vor allem aber auch uns selbst. Wir vernetzen uns. Sprechen offen in Konferenzen an, was uns nicht gefällt. Verschränken dabei nicht die Arme vor der Brust und werden auch nicht persönlich. Frauen meiner Generation sagen »wir«, wenn sie »ich« meinen, und beginnen ihre Sätze mit »Vielleicht wäre es besser, wenn ...«. Wir sagen nur dann etwas, wenn wir eine Lösung wissen. Wir sind die Generation Pragmatismus.



Natürlich, so ehrlich müssen wir sein, hilft einer Frau ihre Attraktivität. Sabine Rückert schreibt, Frauen könnten »schief und krumm sein, dick und unsportlich«, und das Leben sei immer noch schön. Das klingt nett, entspricht aber nicht der Realität. In meinem Umfeld arbeiten Frauen, die sehr viel Wert auf ihr Äußeres legen. Nach der Arbeit ziehen wir weiter zum Sport, gehen in der Mittagspause zur Physiotherapie und am Wochenende zur Maniküre. Ich bin mir nicht sicher, ob das ausschließlich an unserer eigenen Anspruchshaltung liegt oder vielleicht auch daran, dass die meisten Entscheider noch immer Männer sind. Aber selbst wenn es so ist, dann ist es für uns okay.

Jüngere Frauen setzen heute bewusst ihren Charme ein, auch daran finden wir nichts Verwerfliches. Wir spielen mit einer Mischung aus Naivität, Verletzbarkeit und Härte. Geben wir in einem Moment noch das Püppchen, werden wir im nächsten zum Raubtier.

Wir sind hungrig, aber auch wählerisch. Wir werden nicht mehr allein von dem Willen getrieben, nach oben zu kommen. Überhaupt: Wer sagt eigentlich, dass es oben besser ist als unten? Ich leite seit drei Jahren ein Ressort bei der ZEIT, den Fußball, und arbeite parallel als Redakteurin in der Politikredaktion. Bisher konnte ich noch nicht feststellen, ob es in einer leitenden Position schöner ist oder unter Anleitung. Als Mensch fühle ich mich auf beiden Positionen wertvoll.

Als die Autorin Ronja von Rönne im vergangenen Sommer in einem Essay in der Welt ihren Abscheu gegen den Feminismus skizzierte, war der Aufschrei groß. Rönnes Text war eher flapsig dahingeschrieben als gut argumentiert. Die Alternative zum »senilen Birkenstock-Feminismus« finde sich im Internet, schrieb sie, dieser sogenannte Netzfeminismus sei »die etwas gestörte Tochter des traditionellen Feminismus«, dessen Vertreterinnen seien »junge Menschen, die Katzen-Memes, politische Korrektheit und niedliche Dinge stricken« zu ihren Interessen zählten.



Auch beim Lesen dieses Textes ließ mich der Ton zurückschrecken, dem Inhalt aber stimme ich zu: Es ist an der Zeit, ein neues Kapitel in der ewigen Diskussion um weibliche Benachteiligung zu eröffnen, ohne Verbitterung und Moralisierung.

Man muss den Kampf der Älteren nicht verächtlich machen. Man muss aber meiner Generation zugestehen, dass sie in Gender- und Liebesfragen pragmatischer und diplomatischer vorgeht, als es früher der Fall war. Eine Freundin hat ihr Verhältnis zum Feminismus einmal mit dem zu Parteien verglichen, sie sagt: »Ich weiß, dass sie wichtig sind. Und ich weiß, dass ich von ihrer Existenz profitiere. Trotzdem will ich in keiner mitmachen.« Ginge es nach uns, könnten wir uns vom Feminismus verabschieden.

Es ist ja nicht mehr die junge Frau, es ist der jüngere Mann, der heute seltsam hilflos, fast schutzbedürftig erscheint. Ein Freund von mir arbeitet für die Stadt München. Als es um die Vergabe einer Führungsposition ging, wurde eine im fünften Monat schwangere Kollegin ihren beiden männlichen Mitbewerbern vorgezogen. Ein Bekannter von mir bewirbt sich gerade auf eine leitende Stelle in einem NS-Dokumentationszentrum. Seitdem er erfahren hat, dass es zwei Mitbewerberinnen geben wird, hat er die Hoffnung auf den Job beinahe aufgegeben. Die Männer sind irritiert, und man merkt, dass sie es nicht gewohnt sind zu kämpfen.

Männer hätten sowieso keine Chance mehr, gegen die Front der Frauen anzukommen, höre ich immer wieder von meinen Kollegen. Dabei wirken sie wie gelähmt von der weiblichen Übermacht. Während die jüngeren Männer in unserer Redaktion noch überlegen, wer der richtige Ansprechpartner für ihr »Problem« ist, sitzen die jüngeren Frauen schon im Büro der Chefs und fordern mehr Gehalt.



Aber nicht nur im Berufsleben ducken sich die Männer meiner Generation weg, sondern auch im Privaten. Viele meiner Freundinnen sind mit deutlich älteren Partnern liiert. Nicht weil sie Lust haben, ein hübsches Statussymbol zu sein, sondern weil sie ein Gegenüber auf Augenhöhe suchen. Die jüngeren Männer sind derweil mit ihren Tinder-Dates beschäftigt.

Ich glaube, die Männer um die 30 wissen noch nicht, wie sie jetzt mit uns Frauen umgehen sollen. Ich möchte nicht beim ersten Date mit einem Mann erfahren, dass er bereit ist, in Elternzeit zu gehen, bevor ich überhaupt weiß, ob er jemals als Vater infrage kommen könnte. Wir jungen Frauen sind uns darüber im Klaren, dass das Arbeitsleben als Mutter komplizierter wird. Aber wir fühlen uns vorbereitet. Und wünschen uns Männer, die uns unterstützen, die aber auch ihre eigenen Ziele verfolgen. Wir haben kein Interesse an der Selbstaufgabe des Mannes. Wir wollen herausgefordert werden. Das ständige Im-Mittelpunkt-Stehen und Optimieren kann nämlich ziemlich müde machen, und die Vielfalt an Möglichkeiten bedeutet auch Druck, den wir mit einem starken Partner teilen und ausgleichen wollen.

Wenn ich also an etwas appellieren würde, dann wäre es nicht an den Mut junger Frauen, sondern an den Mut junger Männer. Macht nicht den gleichen Fehler, den wir Frauen viel zu lange gemacht haben: jammern. Wenn ihr euch benachteiligt fühlt, wehrt euch! Ihr könnt doch nicht ernsthaft wollen, dass wir Frauen euch dabei helfen?

Illustration: Jelka Lerche für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Gedankenspiel

Was, wenn Donald Trump ein Deutscher wäre?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





GEDANKENSPIEL


Was, wenn Donald Trump ein Deutscher wäre?





VON KONSTANTIN RICHTER (496 Wörter)





Karl Dietrich Trumpf (* 2. 5. 1955 in Kallstadt an der Weinstraße) ist ein deutscher Unternehmer und Politiker. Als Vorsitzender der rechtspopulistischen Trumpf-Partei kandidiert er für das Amt des Bundeskanzlers. Seine kritische Haltung zu Islam und Flüchtlingspolitik wird von vielen Beobachtern als fremdenfeindlich empfunden. Der extrovertierte und streitlustige Trumpf, bekannt auch unter seinem Spitznamen »Der Dieter«, gilt als Politiker neuen Typus. Der Milliardär wird als aussichtsreichster Herausforderer Angela Merkels gehandelt.

Unternehmerkarriere: Trumpf ist der Sohn des pfälzischen Bauunternehmers Fritz Trumpf, dessen Firma er 1988 übernahm. Nach der Wende erzielte er mit der Sanierung historischer Immobilien in den neuen Bundesländern hohe Gewinne. Der Verdacht, dass Trumpf Zahlen geschönt habe, um an millionenschwere Bankkredite zu kommen, konnten nie erhärtet werden. Trumpf ist einer der reichsten Menschen Deutschlands und Autor der Bücher Die Millionärsformel und Selfmade – Erfolgreich reich werden. Er hat sein Vermögen auf 1,2 Milliarden Euro beziffert.

Medienkarriere: Bundesweit bekannt wurde Trumpf als Juror der Vox-Castingshow Die Höhle der Löwen, in der junge Unternehmer Geschäftsideen vorstellen. Zu seinem Markenzeichen wurde der Satz: »Mein Geld kriegst du nicht, du arme Wurst!«

Politik: 2011 kündigte Trumpf seine langjährige Mitgliedschaft in der CDU. Er warf Merkel vor, beim zweiten griechischen Rettungspaket schlecht verhandelt zu haben: »Vielleicht weiß diese Frau nicht, wie man Geschäfte macht. Ich bin Geschäftsmann, ich weiß, wie man Geschäfte macht.« Im April 2013 gründete Trumpf die eurokritische Trumpf-Partei. Auf der Gründungsveranstaltung sagte Trumpf, der Euro sei ein »Fehler gewesen. Wir haben uns von den Pleite-Griechen verarschen lassen. Immer sind wir Deutschen die Dummen, die Dummen, die Dummen!«

Flüchtlingspolitik: Als Kanzlerin Merkel im September 2015 die Grenzen für Flüchtlinge öffnete, bezeichnete Trumpf ihre Politik als »Herrschaft des Unrechts« und Asylbewerber als »potenzielle Vergewaltiger«. Er forderte Merkel dazu auf, einen 3750 Kilometer langen Grenzzaun zu errichten. Die Antimigrationspolitik verhalf der Trumpf-Partei bei den Wahlen in Sachsen-Anhalt im März 2016 zu ihrem bisher besten Ergebnis von 24,2 Prozent.

Politikstil: Trumpfs Rhetorik wird von vielen Wählern als authentisch empfunden. Seine Auftritte sind Showevents, musikalisch unterlegt von Xavier Naidoos Dieser Weg . Der Milliardär präsentiert sich als Anwalt normaler Deutscher, die sich von Politik und Medien nicht ernst genommen fühlen. Auf die »Wir sind das Volk«-Sprechchöre seiner Anhänger antwortet er mit dem Satz: »... und ich bin der Dieter!« Der Rechtspopulist Trumpf vertritt in ökonomischen Fragen auch linke Positionen, so spricht er sich gegen das Handelsabkommen TTIP aus. Zahlreiche Merkel-Kritiker in CDU und CSU wollen eine von Trumpf als Kanzler geführte Koalition nicht mehr ausschließen.

Sonstiges: Trumpf ist mit der Hotelfachfrau Fatma Carina Walz liiert. Aus seinen drei vorangegangenen Ehen hat er sechs Kinder. Sein Spitzname »Der Dieter« wurde 2010 öffentlich, als ihn seine damalige Ehefrau, die Schauspielerin Veronica Ferres, in einer Talkshow so bezeichnete.

Karl Dietrich Trumpf ist eine Erfindung. Unser Autor hat sich von Biografien deutscher Prominenter inspirieren lassen. Die echte Familie Trump ist vor zwei Generationen aus Deutschland in die USA ausgewandert

Foto: Andrew Harnik/AP





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Mit dem Menschen der Woche, einem Satz zu freundlichen Grüßen und dem unnützen Vergleich



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Wann haben Sie das letzte Mal etwas zum ersten Mal gemacht? Noch ein Satz ... zu mit freundlichen Grüßen Der unnütze Vergleich


VON BJÖRN STEPHAN (448 Wörter)





Ralph Meiling, 53, Kameramann aus Berlin

Wann haben Sie das letzte Mal etwas zum ersten Mal gemacht?



Vor 15 Monaten bin ich das erste Mal Vater geworden. Meine Tochter heißt Lou. Seit drei Tagen kann sie laufen. Früher fand ich die Leute immer nervig, die allen erzählen, wie super es ist, Vater zu sein. Jetzt muss ich mich zurückhalten, nicht das Gleiche zu tun. Ich mag es, Windeln zu wechseln und Babybrei zu kochen. Ich mag es, wenn meine Kleine »Papa« sagt. Meine Tochter hilft mir, dass ich nicht so auf mich selber fixiert bin. Ich glaube, dass ich erwachsener geworden bin, seitdem sie da ist. Dabei hatte ich das nie vor – erwachsen werden. Meine Freundin ist viel jünger als ich. Als ich sie kennenlernte, dachte ich: Jetzt oder nie. Ich hatte genug wildes Leben. Früher konnte ich 15 Stunden mit einem Bier in der Hand im Club stehen, das geht jetzt nicht mehr. Aber so erfüllend ist das ja auch nicht. Jedenfalls nicht so erfüllend, wie morgens aufzuwachen und meine kleine Lou im Arm zu halten.

Protokoll: Björn Stephan

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





Noch ein Satz...

... zu den freundlichen Grüßen



In den neunziger Jahren widmeten die Fantastischen Vier der Abkürzung MfG noch ein Lied, mittlerweile ist sie so aus der Mode, dass manche Rechtschreibprogramme die drei Buchstaben automatisch mit der ausformulierten Version ersetzen, schließlich haben Benimmexperten sie als Grußformel am Ende einer E-Mail als unhöflich eingestuft, ohne darüber nachzudenken, welche Probleme das bereiten würde, denn sobald man eine Floskel abschafft, entsteht ein Vakuum für etwas Neues, und so bleiben die Menschen nicht bei freundlichen Grüßen, sondern überbieten sich gegenseitig mit vielen, besten, schönen, sonnigen, gerne auch mit herzlichen Grüßen, was für keinen der Beteiligten schön ist, denn ein menschliches Herz wiegt nur 300 Gramm, und bei jeder E-Mail ein paar Mikrogramm davon gedanklich in den Anhang packen zu wollen wirkt verlogen, vor allem, wenn man den betreffenen Kollegen sonst nicht einmal in der Kantine grüßt; und so sitzen die Berufstätigen im Schnitt eineinhalb Stunden am Tag an ihren E-Mails, nicht weil sie so viel zu schreiben hätten, sondern weil sie über die richtige Grußformel nachdenken, die den Grad der Vertrautheit zum Empfänger trifft, und sehnen sich nach Zeiten, in denen sie mit ihren Fingern nur auf drei Tasten drücken mussten, MfG, senden





Der unnütze Vergleich

Wie viele Deutsche über 14 Jahre lesen keine Zeitung?

5,19 Millionen

Das entspricht rund zweimal der Einwohnerzahl von Sachsen-Anhalt





nächster Artikel:

Zwei Schriftsteller I

Nora Gantenbrink über Leif Randt



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zwei Schriftsteller treffen sich im Niemandsland. Sie schreibt über ihn. Dann korrigiert er ihr Porträt


Leif Randt gesehen von Nora Gantenbrink


VON NORA GANTENBRINK (1352 Wörter)





www.zeit.de/audio

Leif Randt gibt mir zur Begrüßung die Hand. Er trägt einen Mantel, eine beige Hose und stabile Schuhe. Er ist sehr ernst und bleich und sieht auf eine intelligente Weise gut aus. Wir kennen uns nicht wirklich, aber ich habe mal auf Umwegen in seiner Küche übernachtet und einmal mit ihm auf einer Bühne gesessen. Der Boden seiner Küche war sehr hart. Nach dem Abend auf der Bühne, es war ein Lesewettbewerb vor sieben Jahren, ging Leif völlig verdient als Sieger nach Hause. An beiden Abenden haben wir nicht miteinander gesprochen, was keine Absicht war, sondern sich in meiner Erinnerung einfach so ergeben hat. Heute treffen wir uns für die ZEIT in der ungefähren geografischen Mitte von Berlin und Hamburg, in Wittenberge, einer Stadt im Nordwesten von Brandenburg. Nach der Begegnung sollen wir uns gegenseitig porträtieren und aufschreiben, wie es war. Das kann gut werden oder wahnsinnig deprimierend. Schlimmstenfalls peinlich.





Auch der ZEIT- Fotograf ist schon da, er hat gute Laune und sehr viele Sachen dabei, weil er von uns ein Scherenschnittporträt machen möchte. Die Taxifahrerin mit schwarzer Kurzhaarfrisur fährt uns vom Bahnhof in die Perle des Orients. Das ist ein Chinarestaurant, das Leif vorher im Internet gefunden hat. Der Fotograf baut Scherenschnitt-Leinwände vor der Toilette auf. Wir essen Suppe und gebratene Nudeln. Dann machen wir Fotos. Ich frage Leif ein paar Dinge, aber am Ende der Antwort weiß ich meistens nicht mehr, was er mittendrin gesagt hat. Grob geht es um Reisen nach Sibirien, Indonesien und Chicago, die er für das Goethe-Institut unternommen hat.



Leif Randt ist 32 und Schriftsteller. Er ist in Maintal-Ost bei Frankfurt geboren, lebt heute in Berlin und hat in Hildesheim Kreatives Schreiben und Kulturjournalismus studiert. Danach hat er drei Bücher geschrieben (Leuchtspielhaus, Schimmernder Dunst über CobyCounty und zuletzt Planet Magnon). Seine Bücher bekamen Preise und gute Kritiken in den wichtigsten Feuilletons. Meistens schreibt er aus einer sehr unaufgeregten, intellektuellen Metaperspektive. Der Autor selbst gilt als unnahbar, klug und ein bisschen verschroben. Meine Lieblingsgeschichte von ihm ist ein Prosastück namens Lose Spekulationen über die Erotik im Kino und ein Reisebericht über den Ballermann 6, den er für die Zeitschrift Dummy schrieb. (»Heute müsst ihr Frauen abschleppen, ihr Harry Potters!«).



Der Fotograf fragt Leif nach seinem Armband, das aussieht wie ein dickes schwarzes Gummiband. Das Ding nennt sich Fitness-Tracker, ich habe keine Ahnung, was man damit macht. Leif sagt »Schritte zählen.« Bloß nicht nachfragen.

Zur Rechnung bekommen wir Glückskekse. Auf dem Zettel in Leifs Keks steht: »Werden Sie schlechte Gewohnheiten von Mittwoch an los!« Er sagt: »Also noch vier Tage lang Fingerknacken.« Ich muss lachen. Leif auch. Bislang hatte ich vor allem den Eindruck, meine Anwesenheit würde ihn nerven. Aber ich glaube, dass Leif Menschen auch unabsichtlich dieses Gefühl vermitteln kann.



Die Perle des Orients schließt um 14 Uhr. Wir lassen uns von der Taxifahrerin ins Hotel Germania bringen. Sie sagt, viel mehr gebe es hier eh nicht, höchstens Döner oder Pizzaläden. Früher habe es noch eine Disco gegeben, das Miami. Manchmal, wenn man irgendwo hinfährt, versucht man ja ein Klischee extra nicht vorzufinden und ist dann irgendwie traurig, wenn es einfach so übermächtig da ist, dass man es kaum ignorieren kann.

Wir steigen beim Hotel Germania aus, und nachdem bislang ich meistens gefragt habe, möchte jetzt auch Leif fragen. Er hat einen Zettel vorbereitet, auf dem Dinge draufstehen wie: Peter Handke oder Paul Auster?



Eine Frage an mich lautet: Zumba, Yoga oder Jogging? Ich muss lachen und der Fotograf zum Glück auch, denn diese Frage ist echt beknackt. Ich mache kein Zumba, nur manchmal Bikram-Yoga, obwohl, ehrlich gesagt, war ich das letzte Mal vor zwei Jahren da. Joggen gehe ich hingegen öfter. Leif sagt, er jogge richtig gern, dabei höre er mit der Shuffle-Funktion seines iPods Popmusik, zum Beispiel von Rihanna oder Lana Del Rey.



Nächste Frage: Ob ich schon mal einen Narzissmustest gemacht habe. Es ist offenbar keine Ironie, sondern ernst gemeint. Ich verneine und sage, ich weiß nicht mal, was das ist. Ob er schon mal einen gemacht habe? Er ist jetzt kurz irritiert, warum, weiß ich nicht. Vielleicht weil ich und der Fotograf wieder lachen. Aber was sollte man auch stattdessen tun? Leif streicht sich durch die Haare, dann antwortet er: »Ja, und ich schneide nicht mal schlecht ab.«

Aus Westernfilmen weiß ich, dass derjenige, der im Pistolenduell schneller zieht, immer eher tot ist, weil das Gehirn besser reagieren als agieren kann. Ich werde also nicht schießen. Es wäre nur gut, wenn es etwas lustiger wird. Wir bestellen zwei Bier.

Leif mag Science-Fiction-Filme. Star Wars. Das Erwachen der Macht hat er sich viermal im Kino angesehen. Ich hasse Science-Fiction-Filme. Er mag Sitcoms. Ich nicht. Er ist Peter Handke. Ich bin Dolly Parton.

Wir einigen uns darauf, dass Spring Breakers von Harmony Korine ein sehr gut gemachter Film ist und dass der Ballermann 6 beängstigend ist. Ich erzähle vom Sauerland und Schützenfesten, Leif vom Aufwachsen in der Nähe von Frankfurt, von seiner Drum-’n’-Base-Jungle-Phase und einem Club namens Robert Johnson. Dann geht es um Ibiza. Ich empfehle Leif, dorthin zu fliegen und darüber zu schreiben, er zieht es zumindest generell in Betracht. Silvester war Leif beruflich in München und verbrachte die Nacht wegen der Terrorwarnung allein. Es klingt nicht, als ob er das bedauere. Vermutlich kann Leif Randt sehr gut allein sein.



Auf die Frage, ob es anstrengend sei, immer so metamäßig auf alles zu schauen, sagt er, er könne nicht anders, er sei so, seit er 18 ist. Es wäre jetzt an mir, eine tiefenpsychologische Frage zu stellen. Aber ich bin ja nicht bescheuert.

Mein Zug nach Hamburg kommt eine Stunde später als Leif Randts nach Berlin. Ich bleibe also in der Villa Germania sitzen, während er schon losmuss. Er hat noch eine Verabredung mit einem Freund. Zum Abschied reichen wir uns die Hand. Leif sagt, dass er während des Gesprächs eine interessante These über sich selbst entwickelt hat. Was für eine These das ist, möchte er nicht sagen. Dann verschwindet er zwischen den zwei brennenden Fackeln, die vor dem Eingang des Hotel Germania stehen.



Ich setze mich und denke darüber nach, ob das jetzt gut oder schlecht gelaufen ist. Vermutlich beides. Ich bin verwirrt, aber erleichtert, dass es vorbei ist. Unsere Unterhaltung hat sich angefühlt, wie vier Stunden im stockenden Verkehr zu stecken. Zwischendurch dachte man immer: »Geil, jetzt geht es voran. Und dann: »Ne, Mist. Doch nicht.« Falls Leif und ich noch Mal etwas zusammen machen sollten, wäre es gut, wenn es etwas ist, wobei man nicht reden muss. Vielleicht Unterwasser-Rugby. Oder Silent-Disco. Ich schreibe in mein Notizbuch: Leif Randt denkt viel. Er kann sehr gut beobachten und witzig sein, ohne zu lachen. Ich glaube, er findet es nicht schlimm, wenn Menschen ihn für merkwürdig halten. Er wird niemals heiraten. Ich mag ihn, aber eher auf eine Art wie Planeten, die einander umkreisen. Er macht Narzissmus-Tests und zählt Schritte. Dahinter male ich ein Fragezeichen. Am Nebentisch sagt eine Frau zu ihrer Mutter: »Möchtest du mal meine Leber probieren?« Es bleibt der ekelhafteste Satz des Tages.

Einen Tag nach dem Treffen schreibt mir Leif, er habe kein gutes Gefühl bei der Sache. Ich antworte ihm, ich auch nicht. Wir sagen der ZEIT- Redaktion ab. Wenig später schreibt Leif doch einen Text, es bleibt seltsam bis zum Schluss.



Nachts führt Harmony Korine Regie in meinem Gehirn. Leif holt mich zum Zumba ab. Er hat eine bunte Leggins an und ein Stirnband im Haar. Die Frau mit der Kurzhaarfrisur aus dem Taxi ist auch in unserem Kurs und möchte wissen, wo wir als Nächstes hinfahren. Ich schreie: »Ibiza!« Wenig später schaukeln wir mit ihr auf pinken Luftmatratzen am Strand vom Bora Bora Beach Club und trinken Sangria aus Plastikeimern. Aus den Boxen singt Rihanna: »You’re a shooting star, I see/ A vision of ecstasy/When you hold me, I’m alive/ We’re like diamonds in the sky«.



Fotos: Kiên Hoàng Lê für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Zwei Schriftsteller II

Leif Randt über Nora Gantenbrink



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Zwei Schriftsteller treffen sich im Niemandsland. Er schreibt über sie. Dann korrigiert sie sein Porträt


Nora Gantenbrink gesehen von Leif Randt


VON LEIF RANDT (1380 Wörter)





www.zeit.de/audio

Auf dem Weg zur Perle des Orients erklärt uns die Fahrerin des Taxis, dass das hier eine Kleinstadt sei. Früher habe es das Miami gegeben, eine Diskothek mit Afterhours und allem Drum und Dran, selbst aus Berlin seien die Leute hergekommen dafür. Die schöne Frage nach der Diskothek hat Nora Gantenbrink gestellt, die stern- Reporterin und Shortstory-Autorin ist und in dicken roten Strumpfhosen neben mir auf der Rückbank sitzt. Ich finde ihre Frage sympathisch. Was machen die jungen Leute? Ich kann mir kein Leben vorstellen, in dem ich mich das nicht mehr frage. Vielleicht ist das bei ihr ähnlich. Sie wird nächste Woche 30, zum Zeitpunkt unseres Treffens ist sie noch ein waschechter Twen.





Wittenberge in Brandenburg. Ich bin mit der Regionalbahn von Berlin angereist, Nora Gantenbrink kam mit dem IC aus Hamburg. Sie hat mir die Hand gereicht, aufgeräumt und offen, ohne übermäßige Herzlichkeit. Etwas müde sieht sie aus, und dass sie im Ruhrgebiet sozialisiert wurde, ist bald herauszuhören. Kurz haben wir am Bahnhof auf den charmanten Fotografen gewartet, der nun im Taxi vorne sitzt.



Die Perle des Orients ist ein vietnamesischer Familienbetrieb, der ein chinesisches Lunchbuffet für 6,90 Euro anbietet. Es läuft sanfte Pianomusik, und alle bestellen Jasmintee oder Cola. Ich muss an ein Restaurant in Maintal-Dörnigheim denken, das ich als Kind mit meiner Mutter oft besucht habe, insbesondere nach Zeugnisvergaben. Vielleicht sollte ich mit Nora Gantenbrink über mein sentimentales Verhältnis zu chinesischen All-you-can-eat-Buffets sprechen. Aber so weit sind wir noch lange nicht. Wir kennen uns flüchtig über eine Freundin und waren in Hamburg einmal zusammen trinken. Eine halbe Dekade ist das jetzt her, aber ich weiß noch, dass Nora Gantenbrink damals gefragt hat: »Kannst du mir ein Bier mitbringen, Leif?« Ich wollte wissen: »Welche Sorte?«, Nora sagte: »Kein Astra!«, und ich brachte Astra.



Und nun, zu Beginn des Epochenjahres 2016, hat uns die Redaktion der hochmodernen Z-Seiten neuerlich zusammengeführt. Ich gehe davon aus, dass man sich postdigitalen Printjournalismus von uns erhofft.

Wir erkunden zunächst das Buffet. Ich starte mit einer pikanten Kokosmilchsuppe in einer kleinen Vorspeisenschale, dazu Krabbenchips. Nora häuft sich einen Berg gelbe Nudeln und knusprige Minifrühlingsrollen auf den Teller. Ich glaube, sie ist auf eine andere Weise eitel als ich.

Am Abend vor dem Treffen habe ich mir ein paar Fragen notiert, die ich gerne in dem gleichen Gestus stellen würde, in dem der kalifornische Künstler Alex Israel in seiner Webshow As It Lays prominente Amerikaner befragt. Doch statt die Fragen einfach so zu stellen wie Alex, nämlich unberührt und freundlich, erkläre ich, in welchem Gestus ich sie gerne stellen würde.



Ich rede generell zu viel. Erste Frage: »Willst du mit deinen Reportagen am dringendsten: entertainen, informieren, überraschen?« Die Frage beschäftigt Nora, sie sagt: »Ich würde gerne wissen, was ich eigentlich bin, ob Kulturjournalist, Sozialreportageschreiber oder doch eher Prosaschreiber.« Als Therapeut würde ich ihr vorschlagen, dass sie das ruhig alles zugleich sein darf, es muss sie nicht zerreißen. Als offenherziger Leser könnte ich zugeben, dass ich die vierzehn Prosatexte ihres Bandes Verficktes Herz lieber gelesen habe als ihre Reportagen. In den Kurzgeschichten geht es um relativ junge Leute, die relativ unglücklich sind. Es kommen Tatort- Sonntage darin vor, Indiediscos, einsame Pförtner, Onlineredakteurinnen, junge Frauen, die sich selbst als einsame Tanten bezeichnen, und Exzentriker, die in ihren Heimatdörfern früh an Drogen sterben. Seit der Lektüre gehe ich fest davon aus, dass Nora Gantenbrink meistens in Beziehungen lebt und immer, wenn sie es nicht tut, unter schwerem Liebeskummer leidet.

»Was planst du für deine Dreißiger, Nora Gantenbrink?« Kein Zögern jetzt: »Einen Manta kaufen. Einen Manta A, nicht tiefergelegt, ohne Rallyestreifen.« Ich denke, dass sie damit wohl zitiert werden möchte. »Also Kinder kriegen und einen Manta A fahren?« Darauf geht Nora nicht ein. Das ist mehr als okay.



Sie fragt mich, ob ich Star Wars -Fan sei, und dann halte ich meinen Standardmonolog über Episode VII. Nora blickt mich unverwandt an. »Sitzen bei so einer Star Wars- Premiere eigentlich nur Männer im Saal?« Ich muss zugeben, dass im kleinen Neuköllner Rollbergkino tatsächlich nur Jungs anwesend waren. Nora Gantenbrink sei kein Star Wars- Fan, sie möge generell keine Geschichten, die nicht in der Realität spielen. »Ich fand schon bei Mary Poppins doof, dass die fliegen konnte«, sagt sie.



Obwohl sie mein Buch Schimmernder Dunst über CobyCounty mochte, hat sie meine neuere Wohlstandsutopie Planet Magnon gar nicht erst gelesen, weil sie dachte, dass die wie Star Wars sei. Ich erkläre ihr, dass ich Planet Magnon- Fans für kluge Avantgardisten halte, selbst aber gar nicht der allergrößte Fan des Buches bin, und erwähne rasch neue, nebulöse Projekte.



Ich nenne die Titel Turbo Germany, Tegel Media und Ibiza Licht, woraufhin wir thematisch abdriften. Nora erzählt jetzt sehr lebendig von einem Sommerurlaub auf Ibiza und singt ein Sauflied vor, das dort am Strand aus einer Boombox dröhnte: »Ich hab dich schon mal schlanker gesehen – du hast ein Gewichtsproblem.« Nora fand das alles etwas verstörend und schwer unterhaltsam. Sie vermutet, dass mir Ibiza gut gefallen würde, das sei nämlich auch wie ein Planet. Wahrscheinlich liegt sie richtig. Ein enger Freund hat neulich gesagt: »Wir kommen jetzt in ein gutes Alter für Ibiza, Leif.«

Dass wir später auch über Kalifornien sprechen, ist unvermeidbar. Kurz vor unseren 30. Geburtstagen waren wir beide für je drei Monate mit Stipendien in Los Angeles. Ich im Sommer 2013, Nora Gantenbrink im Herbst 2015. Los Angeles als kollektiver Sehnsuchtsort der zehner Jahre, thematisch zwar längst schal geworden, aber immerhin noch weniger schal als Gespräche über New York oder Berlin. In der Perle des Orients geben wir uns der Sache jetzt noch einmal voll hin. Nora sagt: »Als ich zum ersten Mal in Los Angeles ohne Navi nach Hause gefunden habe, hab ich mich gefühlt wie der König von Deutschland.«

»Yoga, Zumba oder Jogging?« Nora ist beleidigt, dass ich ihr den Sport Zumba offenbar zutraue. Ich weiß dabei gar nicht wirklich, was Zumba ist, es findet aber Erwähnung in ihren Storys. In der Realität geht Nora laufen und zum Bikram-Yoga, tut beides aber frei von Leidenschaft. »Der zehnte Kilometer ist genauso beschwerlich wie der erste. Da kommt eigentlich kein Fun auf.« Ich erzähle ihr, dass Joggen mit Musik für mich so etwas wie eine ziemlich gute Party sein kann. »Bist du so ein Selbstoptimierer?«, fragt sie. Ich finde das Wort verbraucht und verneine. Nora notiert sich, dass ich beim Laufen manchmal Lana Del Rey höre, und als ich wenig später für diverse alkoholfreie Biersorten schwärme, erzählt sie, dass sie ihrer Großmutter auf dem Sterbebett habe versprechen müssen, dass sie niemals alkoholfreies Bier trinkt.



Letzte Frage: »Wie schneidest du bei Narzissmus-Selbsttests ab?« Nora hat noch nie einen solchen Selbsttest gemacht. »Wie schneidest du denn so ab, Leif?« – »Ich mache ganz gut Punkte«, sage ich und lache kurz. Nora und der Fotograf lachen jetzt auch, ziemlich laut sogar.

Mit der Rechnung kommen Glückskekse. Auf Noras Zettel ist allen Ernstes folgender Satz zu lesen: »Wahres Glück ist es, im eigenen Auto aus Leibeskräften zu singen, während die Leute im anderen Auto dich anstarren.«

Wir verbringen im Anschluss noch einige Stunden im Hotel Germania, wo wir unnötige Biere trinken und uns über Bücher unterhalten, die Nora gut und mir weniger gut gefallen haben. Ich erfahre, dass Nora meistens in Beziehungen lebt, aber nicht sicher ist, ob sie jemals heiraten möchte. »Hochzeiten sind wie Illusionen«, sagt sie. Dann wird es dunkel.

Am Abend sitze ich maßlos schlecht gelaunt im Regionalexpress nach Berlin. Ich glaube, mich nicht verständlich gemacht zu haben, obwohl ich doch so arg viel geredet habe. Und Nora Gantenbrink hat sich mir so geheimnislos dargeboten, dass sie schon wieder zum Geheimnis wurde. Am nächsten Tag schreibe ich ihr in einer E-Mail, dass ich kein besonders gutes Gefühl habe und den Text wahrscheinlich absagen werde. Sie schreibt sofort zurück, dass es bei ihr ganz genauso ist. Nachdem wir uns auf die Absage geeinigt haben, erwähne ich noch: »Schade um die Fotos. Die waren bestimmt nicht schlecht«, und Nora verabschiedet sich mit: »Falls du jemals etwas über Ibiza schreibst, lass es mich wissen. Ich würde es gern lesen. Bis dahin, N. Von meinem iPad gesendet.«

Fotos: Kiên Hoàng Lê für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Flugbegleiter

Notlandung oder Getränkesonderwunsch: sie müssen immer souverän bleiben



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Sehen Sie auch mal rot?


Ob Notlandung oder Getränkesonderwunsch – Flugbegleiter müssen immer souverän bleiben. Ein Gespräch über Tiere, Sex an Bord und die abnehmende Freude an Turbulenzen


VON ELKE MICHEL, COSIMA SCHMITT (2409 Wörter)



Carsten Meyer: »Ich liebe Engländer, die sind immer höflich und gelassen«





DIE ZEIT: Frau Lünstroth, Frau Rosenlöcher, Herr Meyer, Sie sind von Beruf Flugbegleiter. Da kommt man sicher ständig an Orte, von denen wir nur träumen können.

Brigitte Lünstroth: Früher war das schon so. Ich bin ja Ende 60 und habe noch die Zeiten erlebt, in denen wir als Crew ein, zwei Wochen vor Ort blieben, bis der Rückflug ging. Wir bekamen Spesen, wohnten in schicken Hotels, besuchten Museen, machten Bergtouren, gingen Windsurfen. Damals konnte man viele Orte richtig kennenlernen: die Malediven, Mauritius oder Cancún ...



Carsten Meyer: Beneidenswert. Bei easyJet haben wir heutzutage nur zwischen 20 und 45 Minuten Aufenthalt. Da laufen wir durch die Maschine, machen unsere Sicherheitschecks und sammeln den Müll ein. Vom Land sehe ich nichts, ich berühre nicht mal den Boden. Hin und wieder stehe ich auf der Fluggastbrücke, schnuppere und denke: Ah, es duftet nach Blumen und Gräsern – das ist Olbia, Sardinien! Oder: Oh, es riecht nach Hausbrand – das ist Athen.

Roxana Rosenlöcher: Bei Air Berlin sind wir auch meist nur ein paar Stunden vor Ort. Aber die liebe ich: Daheim ist es grau und verregnet, und ich steige in Mallorca aus dem Flugzeug, blinzele in die Sonne und kann kurz an den Strand.

ZEIT: Sonnige Strände, exotische Länder, Fernweh: Haben Sie sich den Job deshalb ausgesucht?

Lünstroth: Ja, klar. Ich habe damals in Düsseldorf gelebt, als Erzieherin. Aber immer, wenn ich mit den Kindern am Rhein war, sah ich Flugzeuge starten und fragte mich: Wohin fliegen die jetzt? Irgendwann habe ich mich als Stewardess bei einer kleineren, innereuropäischen Airline beworben. Und bin später zu Condor und Lufthansa gewechselt, weil man da auf die Langstrecke konnte.

Meyer: Ich bin eigentlich gelernter Journalist und in den Beruf eher so reingerutscht. Als ich vor zehn Jahren bei easyJet anfing, wollte ich nur eine Jobflaute überbrücken. Dann habe ich gemerkt, dass man mit der Fliegerei super aus dem Alltag ausbrechen kann.



Rosenlöcher: Das stimmt. Wir haben keine geregelte Fünftagewoche, sind ständig unterwegs. Alles ist immer wieder neu. Und die Passagiere verströmen schon beim Einsteigen ein Urlaubsgefühl und eine Vorfreude, die einen einfach mitreißen ...

ZEIT: Wobei sicher nicht alle gut gelaunt an Bord gehen. Wie ist das denn bei der Begrüßung: Nutzen Sie die auch gleich, um einzuschätzen: Der könnte Ärger machen – die könnte zickig sein?

Meyer: Na klar. Ich schaue zum Beispiel auf die Körpersprache. Wenn jemand aggressiv ist, geht er eher nach vorne gebeugt, wie auf Angriff getrimmt. Andere sind vielleicht eingesackt und reagieren gar nicht auf mich – da überlege ich, ob sie Flugangst haben und ich später mal nach ihnen gucken sollte.

Lünstroth: Außerdem achtet man auf die Kleidung. Allein schon der Hygiene wegen: Auf Ferienflügen kommen manche fast im Bikini; die schwitzen in die Polster, und der Nächste muss sich dann dort hinsetzen. Denen muss man erst mal sagen: Bitte ziehen Sie ein Hemd an.

ZEIT: Reichlich Handgepäck schleppen wir als Passagiere beim Einsteigen auch fröhlich in die Kabine – und Sie müssen alles unterkriegen.

Rosenlöcher: Normale Taschen und Koffer sind kein Problem, aber wir hatten zum Beispiel mal ein Paar, das wollte auf Mallorca heiraten. Die Frau hatte ihr Hochzeitskleid dabei, ein Teil mit zwölf Unterröcken und Reif und viel Spitze. Und wir haben in kleineren Flugzeugen keine Garderobe. Zum Glück waren wir nicht ausgebucht. Wir haben die Leute so umgesetzt, dass die letzte Sitzreihe frei war, und dort das Kleid drapiert.

Meyer: Bei uns kam auf einem Flug von Venedig mal eine Hochzeitsgesellschaft an, jeder hatte drei Blumenbouquets dabei. Die mussten wir dann unter den Sitzen aller Passagiere verteilen. Ein anderes Mal hatten sich Leute in Italien am Flughafen mit Olivenöl eingedeckt. Auf einmal tropfte es von oben aus dem Handgepäckfach ...

Lünstroth: Interessant waren früher auch Flüge in die Türkei: Da brachten Gastarbeiter Fernseher mit an Bord. Und Küchengeräte wie Grills oder Mixer.

ZEIT: Was ist mit lebendem Gepäck?



Meyer: Haustiere sind bei uns nicht erlaubt. Neulich hat ein Passagier trotzdem einen kleinen Hund an Bord geschmuggelt, wir hörten plötzlich ein Bellen aus der Tasche. Das war zum Glück noch vor dem Start. Die beiden mussten natürlich wieder aussteigen.

Rosenlöcher: Bei uns dürfen kleine Hunde, Katzen und Schildkröten mit an Bord. Aber nur in einer Tasche. Einmal ist eine Katze daraus ausgebüchst. Sie hockte in der Küche in einem Staufach, fauchte und kratzte und war kaum herauszubekommen.

ZEIT: Immerhin ist es an Bord so recht unterhaltsam. Sonst ist ja oft nicht viel los, und wir Passagiere fiebern jeder Abwechslung entgegen. Sogar Essen und Trinken geraten zu wichtigen Programmpunkten ...

Rosenlöcher: Ja, und manchmal ist es wie verhext, und die Gäste möchten immer gerade das, was aus ist. Das ist echt ein Phänomen. Wir haben nun mal nicht alle Gerichte für jeden dabei. Also ist irgendwann zum Beispiel nur noch das Pastagericht da – und prompt wollen alle Hühnchen und machen lange Gesichter.

ZEIT: Wenn ich aber eben nun mal unbedingt Hühnchen möchte – was muss ich tun?

Rosenlöcher: Am besten ist es, wenn Sie beim Einsteigen charmant eine Flugbegleiterin ansprechen: Ach, ich hätte so gerne das Fleischgericht! Dann legt man Ihnen auch mal was zur Seite.

ZEIT: Als Getränk ist angeblich Tomatensaft sehr begehrt. Was ist dran an diesem Mythos?

Rosenlöcher: Das ist kein Mythos.

Lünstroth: Absolut nicht.

Meyer: Wenn ich privat fliege, ordere ich selbst gern Tomatensaft, und zu Hause schmeckt er mir nicht. Ich glaube, das liegt an der trockenen Luft – vielleicht steigt da das Bedürfnis nach Mineralien. Und die Geschmacks- und Geruchsnerven arbeiten in großer Höhe auch nicht so gut, da möchten die Leute etwas Würziges.

ZEIT: Gibt es Getränkewünsche, bei denen Sie innerlich seufzen?



Rosenlöcher: Wenn jemand etwas bestellt, das man nicht standardmäßig im Wagen hat, kann es schon hektisch werden. Schwarztee hat man zum Beispiel immer dabei, alle anderen Sorten nicht. Der erste Passagier fragt also, ob es zufällig auch Früchtetee mit Süßstoff gibt; du tust ihm den Gefallen und holst den. Da sagt der Passagier daneben: Ach, Sie haben auch andere Sorten – gibt es vielleicht Pfefferminze? Und der nächste möchte dann eine heiße Schokolade ... Ein Sonderwunsch bleibt meistens nicht der einzige.

Meyer: Schön unkompliziert ist dagegen Bier. Man weiß aus Erfahrung, wann das viel nachgefragt wird: auf England-, Kopenhagen- und Mallorcaflügen. Und packt vorab einfach den Trolley voll.

ZEIT: Dafür stellt sich bei Alkohol die Frage, wie lange Sie jemandem nachschenken.

Rosenlöcher: Ganz einfach: solange der Gast niemand belästigt und allein zur Toilette gehen kann. Manchmal warne ich die Leute aber, wenn ich nachschenke: Passen Sie auf, in der Höhe verträgt man nicht so viel, der Alkohol geht schneller ins Blut.

ZEIT: Alkoholexzesse an Bord sind nicht die einzigen, von denen man immer wieder liest. Wurde bei Ihnen schon mal jemand handgreiflich?

Lünstroth: Einmal bin ich von einem Passagier angegriffen worden. Einem Inder, der abgeschoben wurde. Er war vorher schon auffällig und belästigte die Flugbegleiter, deshalb baten die mich als Kabinenchefin, mit ihm zu reden. Als ich bei ihm war, hat er mich gewürgt. Zum Glück war ein großer Stewart in der Nähe, der hat mir geholfen und den Mann im Auge behalten bis zum Ende des Fluges. Und ein anderes Mal hatten wir fast eine Schlägerei an Bord, weil ein Passagier seine Rückenlehne nach hinten klappte ...

Rosenlöcher: Der Klassiker.

Lünstroth: ... der Hintermann, ein Holländer, fand das gar nicht gut und hat dem Vorderen aus Wut Orangensaft über den Kopf gekippt. Der Vordere kippte Wasser zurück; der Hintere beschimpfte ihn als »Nazi«, weil er Deutscher war. Die hätten sich geprügelt, wenn wir nicht eingeschritten wären!

ZEIT: Wie sieht es mit sexuellen Eskapaden im Flugzeug aus?

Lünstroth: Ich erinnere mich an einen Fall: Die zwei hatten sich kennengelernt, weil sie zufällig nebeneinandersaßen, und verabredeten sich auf dem Klo zu einem Quickie. Wir teilten gerade Essen aus, als man aus der Toilette ein rhythmisches Klopfen hörte. Wir Flugbegleiter waren ein bisschen fies und haben uns draußen im Spalier aufgestellt. Irgendwann wurde es still. Die Tür ging auf; als Erste streckte die Frau den Kopf raus, sah uns und zog ihn sofort zurück. Dann kam der Mann raus, spazierte an uns vorbei und tat so, als sei nichts gewesen, und irgendwann folgte sie mit hochrotem Gesicht.

Meyer: Aber ich glaube, bei Berichten über Sex im Flugzeug ist auch viel Legendenbildung dabei.

ZEIT: Wird die Toilette statt zum Sex eher zum Rauchen missbraucht? Oder ist das passé dank Rauchmelder?

Lünstroth: Oh nein, manche Passagiere nehmen die kleinen Becher, die dort zum Zähneputzen stehen, und stecken sie unter den Rauchmelder. Dann springt der nicht an. Das Rauchen an sich ist aber nicht mal das Schlimmste. Vor allem schmeißen die Leute ihre Zigarette gern in den Abfalleimer für die Papiertücher ...

Meyer: ... und wir müssen jedes Mal, wenn jemand das getan haben könnte, den ganzen Müll nach Zigaretten oder Asche durchwühlen, damit sich kein Feuer entwickelt.

ZEIT: Als Flugbegleiter sind Sie auch für die Sauberkeit der Toiletten zuständig?

Meyer: Nun, wir müssen nicht mit Klobürste und Schrubber arbeiten. Wenn’s ganz schlimm wird, schließen wir die Toilette und bestellen am nächsten Flughafen professionelle Cleaner. Aber Waschbecken und Spiegel abwischen, Papier nachfüllen und Sicherheitskontrollen sind selbstverständlich, alle zwanzig Minuten. Toilet check heißt das.

Lünstroth: Am schlimmsten ist dieser Job auf Indienflügen. Und am angenehmsten, wenn es nach Japan geht. Ich weiß nicht, ob Japaner die Klobrille mit Papier einwickeln, sie sind jedenfalls die saubersten Passagiere.

ZEIT: Welche Besonderheiten haben einzelne Nationen sonst noch so?

Meyer: Ich liebe zum Beispiel Engländer: Die sind immer höflich und gelassen, selbst unter Zeitdruck parlieren die noch freundlich mit dir. Deutsche hingegen schauen dauernd auf die Uhr, sogar, wenn sie in die Ferien fliegen. Und fragen: Warum sind wir noch nicht abgedockt?

Lünstroth: Bei Indern von hohem sozialen Stand darfst du nicht erwarten, dass sie Bitte oder Danke sagen – oder überhaupt mit dir reden: Einmal sprach ich eine Dame in der ersten Klasse an, und sie antwortete nicht. Schließlich sagte ihr Mann zu mir: »My wife doesn’t speak to servants.«

Meyer: Was mir als Mann auch noch auffällt: Russische Männer sind oft Machos. Als männlicher Flugbegleiter passe ich nicht in ihr Bild.

ZEIT: Auch prominente Fluggäste haben sicher ihre Besonderheiten.

Lünstroth: Oh ja. Ich bin früher auch kleine Jets geflogen, die häufig von Politikern und Wirtschaftsbossen gechartert wurden. Franz Josef Strauß etwa – oder Flick, der Industrielle. Der brachte immer sein eigenes Essen mit, weil er panische Angst hatte, vergiftet zu werden. Die meisten Prominenten verhalten sich an Bord aber eher unauffällig. Die wollen nicht erkannt und in Ruhe gelassen werden. Sie schminken sich ab, setzen etwa eine Wollmütze auf ...

ZEIT: ... pflegen also denselben bequemen Gammellook wie die meisten von uns. Vor allem auf Langstreckenflügen laufen wir am Schluss ja ziemlich zerknittert durch die Gänge. Und fragen uns dann: Wie schaffen Flugbegleiterinnen es nur, die ganze Zeit so perfekt auszusehen?

Lünstroth: Am Anfang bekommt man Schminkunterricht. Während des Flugs geht man regelmäßig auf die Toilette, schaut in den Spiegel, pudert nach. Das ist alles.

ZEIT: Und wie schaffen Sie es, in einem schwankenden Flugzeug auf diesen hohen Absätzen herumzulaufen?

Rosenlöcher: Die meisten von uns wechseln ihre Schuhe, achten Sie mal darauf. Wir haben Boardingschuhe mit höherem Absatz und bequeme für den Flug. Generell gilt bei Air Berlin bloß: Der Absatz muss zwischen einem und sechs Zentimeter hoch sein.

ZEIT: Gibt es sonst noch optische Vorschriften – etwa, wie viel man wiegen darf? Die ersten »Air-Hostessen«, die in den dreißiger Jahren für die Lufthansa flogen, durften ja nicht mehr als 57 Kilo auf die Waage bringen ...

Lünstroth: Das ist schon lange nicht mehr so; das wäre Diskriminierung. Ein paar meiner Lufthansa-Kolleginnen waren sogar richtig korpulent.

Rosenlöcher: Oft nehmen Flugbegleiter durch die Fliegerei sogar zu. Die verschiedenen Zeitzonen können den Biorhythmus durcheinanderwirbeln ...

Meyer: ... und man isst dieselben gehaltvollen Mahlzeiten wie Passagiere auf Langstreckenflügen. Dann zieht sich der Flug ein bisschen, und du denkst: Och, probiere ich doch mal dieses und jenes ...

ZEIT: Verändert einen der Job, das ständige Unterwegssein auch psychisch?

Meyer: Ich bin getriebener, rastloser geworden. Wenn ich zwei, drei Tage nacheinander Flüge habe, fühle ich mich wie eine Waschmaschine im Schleudergang. Im Urlaub steige ich deshalb nicht in den Flieger, sondern fahre lieber an die Ostsee, um runterzukommen.

Lünstroth: Man wird auch viel toleranter, weil man ständig mit anderen Kulturen zu tun hat und meist selbst der Ausländer ist.

Meyer: Und einige wenige Kollegen entwickeln mit der Zeit Klaustrophobie und Flugangst. Ich verkrafte Turbulenzen auch nicht so gut wie anfangs. Mir wird schneller schlecht, ich denke nicht mehr: Das ist wie Achterbahn fahren! Je länger man im Business ist, umso größer wird der Respekt vor dem Fliegen.

ZEIT: Das erstaunt uns jetzt. Haben Sie denn irgendwann schon mal was Schlimmes erlebt?

Meyer: Es gab eine Landung in Sofia, mit Unwetter, Turbulenzen. Die Stadt liegt in einem Kessel, umgeben von Bergen, und innen drin wirbelte es richtig. Ich wusste, dass so eine Maschine eine Menge aushält, trotzdem war mir mulmig.

Lünstroth: Ich hatte mal eine Notlandung mit einer US-Airline. Da flogen wir, unser komplettes Team, als Passagiere mit – von New York nach Chicago, weil von da am nächsten Tag unser Rückflug ging. Auf einmal gab es Probleme mit dem Fahrwerk, und die Crew bereitete eine Notlandung vor. Damals habe ich schon gedacht: Ob das jetzt klappt? In Chicago war alles bereit, Feuerwehr, Krankenwagen, ein Schaumteppich, der uns abfedern sollte, falls das Fahrwerk wegknickt und die Maschine auf dem Bauch landet. Dann gingen wir runter, das Flugzeug setzte auf, rollte aus, und es passierte – nichts.

Rosenlöcher: In solchen Situationen ist es übrigens wichtig, als Flugbegleiter souverän zu bleiben. Denn die Passagiere schauen dann immer auf die Crew – und denken: Solange die entspannt aussehen, bin ich es auch.

ZEIT: Sind die Passagiere heute eigentlich besorgter?

Meyer: Ganz stark war das nach der Germanwings-Katastrophe so. Da haben viele beim Einsteigen vorne ins offene Cockpit geguckt. Manche fragten auch: Na, wie sind eure Piloten drauf?

Lünstroth: Früher gab es eine Unbeschwertheit an Bord, die heute nicht mehr so da ist.

ZEIT: Wie gut sind Sie für Notfälle wirklich gerüstet?

Rosenlöcher: Oh, wir können eine Menge! Wir haben eine Erste-Hilfe-Ausbildung, können Wunden verbinden, Menschen reanimieren. Wir wissen, wie man in Eis und Schnee überlebt bei Hitze oder auf einer Rettungsinsel...

Meyer: Als ich anfing, habe ich gestaunt: Das waren ungefähr 1000 Seiten Stoff, die man lernen sollte! Ich hatte mir eher eine kleine Einführung darüber vorgestellt, wie man Kaffee ausschenkt.

Fotos: Benno Kraehahn für DIE ZEIT; ZEIT Grafik





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Fritz Habekuß



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Fritz Habekuß, Redakteur im Ressort Wissen


VON FRITZ HABEKUSS (695 Wörter)





Anderen beim Feiern zuschauen

Eine wunderschöne Frau tanzt neben dem DJ-Pult, elegischer, tiefer Techno dröhnt in meinen Ohren, ich bin hin und weg. Es ist nicht Freitagnacht, ich bin in keinem Club, sondern sitze mit Kopfhörern vorm Computer und beobachte seit einer halben Stunde fremde, tanzende Menschen. Die Partyreihe Boiler Room stellt solche Videos ins Netz, Aufnahmen von DJ-Sets vor Partypublikum. Es gibt Tage, da lasse ich sie im Hintergrund laufen, weil ich zu der Musik gut schreiben kann. Wenn die Sets richtig gut sind, vergesse ich, dass ich eigentlich etwas anderes machen wollte, und starre auf den Bildschirm.

Vor ein paar Wochen saß ich auf dem Bett meines besten Freundes in Berlin-Neukölln, meine Mitbewohnerin war aus Hamburg angereist, eine andere Freundin vom Bodensee. Es war erst zehn Uhr, wir hatten noch ein paar Stunden, bevor wir zum Feiern aufbrechen wollten. Dann tippte ich bei YouTube »boiler room moscow kink« ins Suchfeld, klickte auf »Play« und drehte auf. Es dauerte nur Minuten, bis unsere Gespräche erstorben waren und wir kopfnickend vor dem Monitor saßen: »Boah«, sagten wir, und »geil«. Mehr brachten wir nicht raus. Wir waren zu Technoclub-Couch-Potatos geworden, die, statt selbst zu tanzen, anderen dabei zuschauten. Klingt das merkwürdig? Gehen Sie mal auf YouTube.

Gangsta bleiben

Du kriegst mich aus dem Ghetto, aber niemals kriegst du das Ghetto aus mir. So ähnlich lautet eine Zeile aus einem Track des Rappers 50 Cent. Hätte aber auch von mir sein können. Denn tief im Herzen bin ich noch immer ein Gangsta. Ich bin in Lindenberg aufgewachsen, im Nordwesten Brandenburgs. Lindenberg hat 250 Einwohner (neulich wurden Zwillinge geboren), hinter dem Garten meiner Eltern beginnen die Maisfelder. Ich lebte hier, bis ich 19 war. Die Helden meiner Jugend hießen Dr. Dre, Jay Z und 2Pac und hatten Narben von Kugeln im Körper. In ihren Songs, die Bitch Please, Hit ’Em Up oder I Smell Pussy heißen, erzählten sie mir vom harten Leben und wie man das mit den Frauen so anstellt. Während der Schulbus eine Dreiviertelstunde durch leeres Land schaukelte, pumpte mein Discman mir ihre Texte ins Ohr, von denen ich nicht viel mehr verstand als nigga, fuck und weed, aber das machte nichts. Ich fühlte wie meine Helden, fühlte mich entrechtet und unverstanden. Auch wenn statt rassistischer Polizisten Mathelehrer meine ärgsten Feinde waren.

Heute habe ich keinen CD-Player mehr. Aber wenn ich meine Eltern besuche und mir ihr Auto ausleihe, gibt’s weder Spotify noch YouTube. Also greife ich mir ein paar CDs aus meinem alten Kinderzimmer, fahre los – und mache eine Zeitreise. Das Autoradio bis zum Anschlag, den Sitz ganz nach hinten gestellt und eine Hand lässig aufs Lenkrad gelegt. Die meisten Refrains kann ich immer noch mitsingen, und das tue ich auch: »I’m a fuckin rider! You don’t wanna fuck with me.« Auf Kopfsteinpflasterstraßen muss ich vorsichtig sein, da setzt die Musik manchmal aus. Aber ein echter Gangsta erträgt das mit Würde.

Auf eBay nach Zeug suchen

Ich führe mich immer wieder in Versuchung. Auf eBay. Halte zum Beispiel Ausschau nach einer Teekanne von Walter Gropius, dabei habe ich schon eine Teekanne, eine ganz schöne sogar, aber ich suche trotzdem weiter. Auch nach Möbeln des finnischen Architekten Alvar Aalto. Ich wohne in einer WG, in meinem Zimmer haben ein Bett, ein Tisch und ein Regal Platz. Aber wenn ich einen dieser eleganten Aalto-Sessel entdecke, klicke ich mich durch Bildergalerien, überschlage, wie viel ich ausgeben könnte, und hoffe, dass irgendwann mal jemand so ein Teil loswerden will und nicht ahnt, was er da gerade verscherbelt.

Dass ich nur nach Besonderem suche, adelt meinen niederen Schnäppchenjägertrieb. Schließlich bin ich ZEIT- Redakteur! Dass in meinem Leben ein Designer-Sessel buchstäblich keinen Platz hat, stört mich nicht. Die Vorstellung, einmal in einer durchgestylten Wohnung in einem familienfreundlichen Szenebezirk zu wohnen, schon eher. Aber Sorgen um meinen Lebensstil werde ich mir erst machen, wenn ich anfange zu kaufen.

Fritz Habekuß mag auch »September. Fata Morgana« von Thomas Lehr, das Video zu Kasper Bjørkes »Sunrise« und seine Oma

Foto: Aurora/Getty Images





nächster Artikel:

Gestrandet in...

...Ludwigshafen. Sie entdecken: Eine ehrliche Haut



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





SCHÖN & GUT GESTRANDET IN...


Ludwigshafen


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. MARKUS CLAUER nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Eine ehrliche Haut


VON MARKUS CLAUER (552 Wörter)





In Heidelberg gab es lange die offizielle Stadtführung »Das hässliche Heidelberg«. Für Ironie dieser Art besteht in Ludwigshafen am Rhein kein Anlass. »Fabrikschmutz, den man gezwungen hatte, Stadt zu werden«, nannte der Philosoph Ernst Bloch seinen Geburtsort. Oder »Zwickau ohne Hemmungen«. Beides war übrigens positiv gemeint. Ludwigshafen ist eine auf ihre Art rohe, radikale Stadt. Nähern Sie sich ihr mit dem Auto.

»LU«, das Kennzeichen ist – LU-ST, LU-CK, LU-MP – hübsch kombinierbar. Die Stadt liegt in der Rheinebene, ausgebreitet wie L.A. Sie ist ein Anhängsel, schnell gewachsen in den 164 Jahren ihrer offiziellen Existenz, ein Produkt des Chemieriesen BASF: Ein Gewirr von Rohrleitungen, Containern, Kränen, Feuer spuckenden Schornsteinen. Am Himmel hängen Rauchfahnen. Schauen Sie sich das also erst einmal aus der Entfernung an. Entwickeln Sie industrieromantische Gefühle. Fahren Sie über die Brücke mit den Pylonen, die aussieht wie ein Urviech mit stählernen Rippen. Über den Rhein geht es. Und zack sind Sie in Mannheim.



Finden Sie schnell wieder zurück. Cruisen Sie noch eine Weile über die Hochstraßen Ludwigshafens, abgehoben, in der zweiten oder dritten Etage, betrachten Sie die vielen Kriegsbunker, die abgelebten Hochhäuser mit Leuchtreklame, den Industriehafen, die Getreidespeicher, Rhein-Schifffahrt, Möwengekreise.

Fahren Sie ab in Richtung Theater im Pfalzbau, vorbei an der Keramikwand von Joan Miró am Wilhelm-Hack-Museum. Parken Sie in der Pfalzbau-Tiefgarage. Oben stehen Leihfahrräder. Nehmen Sie sich eins, radeln Sie zum Rhein. Achten Sie dabei auf die Straßenbahnschienen und die Ungeschminktheit der ehrlichen Haut einer Arbeiterstadt, die der Zweite Weltkrieg zerstört hat. Ja, sie macht sich auch für Sie nicht hübsch.

Radeln Sie die Rheinpromenade entlang, vorbei an der Walzmühle, darin das Bloch-Zentrum mit dem Studierzimmer des Philosophen hinter Glas, weiter zur Parkinsel im Stadtteil Süd. Hier finden Sie die herzallerliebste Pegeluhr im Luitpoldhafen. Hier spüren Sie, warum Bloch Ludwigshafen als »Seestadt auf dem Lande« empfand, am besten direkt am Rheinstrand, wo jedes Jahr im Juni die Zelt-Kinosäle des Festivals des deutschen Films stehen. Denken Sie an Iris Berben.

Mit Schwung fahren Sie weiter über die Schneckennudelbrücke in die Innenstadt. Am Berliner Platz geben Sie das Fahrrad zurück. Sie müssen Falafel oder Döner essen. So schmeckt Ludwigshafen. Mit der Straßenbahn-Linie 6 fahren Sie, um sich die Fußgängerzone zu ersparen, vorbei am Fifties-Café Laul zum Rathauscenter. Dahinter beginnt etwas Neues.

Der Hemshof ist so etwas wie die Altstadt Ludwigshafens. Die Stadt hat rund 170 000 Einwohner aus 140 Nationen, 35 Prozent Migrantenanteil. Hier scheint das stark untertrieben. Laufen Sie einfach herum. Fühlen Sie sich als Ethnologe. Finden Sie das Graffito »Beton ist gut«. Trinken Sie unter den Platanen der Gaststätte Der Maffenbeier eine Schorle.

Irgendwann kommen Sie in die Alte Kolonie, eine denkmalgeschützte Arbeitersiedlung. Streng symmetrische, sogenannte Kreuzhäuser. Der harte Kern der Bewohner: Grillmeister, Fußballfans, die ihre Fahnen flaggen, BASF-Malocher im Schichtdienst, von irgendwoher, ein Weltdorf in der Stadt. Im Hintergrund blitzen die Lichter der Fabrik auf. Zeit zu fahren.

Tanken Sie bei der Tankstelle mit dem schwebenden Dach, ein Kulturdenkmal aus den 1950ern in der Mannheimer Straße. Blicken Sie zurück auf die Stadt. Sie leuchtet. Besorgen Sie sich unbedingt den Button »Freiwillig in LU«. Ohne Ironie.

Illustration: Monja Gentschow für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Linda Benedikt verdankt Frau Schiller eine hohe Kunst



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Kauen, schieben, dehnen«


LINDA BENEDIKT verdankt Frau Schiller eine hohe Kunst


VON LINDA BENEDIKT (349 Wörter)





Sehr verehrte Frau Schiller,

Sie werden diese Zeilen wohl nie lesen, weil Sie aller Wahrscheinlichkeit nach bereits vor Jahren verstorben sind, was aber nichts zur Sache tut und meine Zuneigung nicht im Geringsten mindert.

Wir haben uns Ende der siebziger Jahre in einem Friseurladen in München-Harlaching kennengelernt. Sie waren eine ältere Dame, ich ein Kindergartenkind, welches seine Großmutter zum Friseurtermin begleitete.

Meine Großmutter ging einmal pro Woche zum Friseur. Zu diesem Zwecke tauschte sie ihre öffentlichkeitsuntaugliche Hauskleidung gegen ein maßgeschneidertes Kostüm, legte sich Goldschmuck um und packte für ihren mehrstündigen Termin eine Sporttasche mit Bier und Regensburger Würschteln.

Der Laden wurde von einem Herrn Lutz geführt, es gab Waschtische, Kugelleuchten, Trockenhauben und Gummibäume. Zur Lektüre standen Brigitte, Quick und Bunte zur Verfügung. Sie saßen an diesem Tag im Stuhl neben meiner Großmutter, blätterten in einer Illustrierten und warteten darauf, dass Ihre Haare trockneten. Und Sie kauten Kaugummi. Und machten Kaugummiblasen. Ich kannte damals keinen einzigen Erwachsenen, der freiwillig Kaugummi gekaut hätte. Und schon gar keinen, der Blasen machte.

Wie genau es dazu kam, dass ich auf Ihrem Schoß landete, weiß ich nicht mehr. Meine Erinnerung ist an dieser Stelle so vage, wie sie kurz darauf konkret ist: Nach einer inständigen Bitte meinerseits erklärten Sie sich freudig bereit, mich in die Geheimnisse des Kaugummiblasens einzuweihen. Einer Fähigkeit, die ich zu diesem Zeitpunkt unbedingt erlernen wollte, weil alle anderen Kinder im Kindergarten es konnten. Nur ich nicht. Ich konnte nur lispeln.

Während meine Großmutter ihre Brotzeit verzehrte, saß ich auf Ihrem Schoß, und nach einer kurzen Einführung (Gummi kauen, nach vorne schieben, dehnen, vorsichtig Luft dazu) ließen wir vergnügt, mal laut und mal leise, Kaugummiblasen platzen. Und ich war danach das einzige Kind im ganzen Kindergarten, das kaugummiblasen und lispeln konnte.

Seit diesem Tag kaufe ich immer als Erstes die Schillerstraße, wenn ich Monopoly spiele: Sie ist mir die liebste und wichtigste von allen. Die Schlossallee kann haben, wer mag.

Linda Benedikt, 43, ist Schriftstellerin und lebt in München

Illustration: Tina Berning für DIE ZEIT; kl. Foto: picture-alliance/dpa





nächster Artikel:

REICHER LEBEN

Ich schwebte mit meinem Blumenstrauß nach Hause



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(389 Wörter)





Ich hatte mir gerade am Blumenstand einen schönen Strauß zusammengestellt, als eine männliche Stimme hinter mir sagte: »Den möchte ich Ihnen schenken!« Meine Fragen »Wieso?« und »Warum?« wurden nur mit einem Lächeln beantwortet. Ich konnte es kaum glauben und schwebte mit meinem Blumenstrauß nach Hause.

Renate Mauler, Frankfurt am Main

An einem verregneten Morgen stehe ich beim Bäcker in der Schlange. Hinter mir merkt eine Frau an: »Die Regentropfen auf ihrer Glatze leuchten wie Brillanten«.

Dieter Weigold, Bad Honnef

Auf dem Nord-Ostsee-Kanal gleitet ein Lastschiff an uns vorbei. »Keine Abendgarderobe also«, sagt meine Freundin. Ich folge verdutzt ihrem Blick und lese »No Smoking«!

Folke Schönberg, Achterwehr, Schleswig-Holstein

Ich habe mal wieder zu viel eingekauft, um es auf meinem Fahrrad transportieren zu können. Plastetüte? Nein! Also Orangen auf den Gepäckträger, Bananen in die Jackentasche und die Packung Kiwis ans Lenkrad. Wie zu erwarten, reißt die Verpackung, und die Kiwis verteilen sich auf dem Radweg. Bevor ich mich ärgern kann, stoppt hinter mir eine Radfahrerin, hilft mir beim Aufsammeln, sagt, wie toll sie das findet, dass ich das alles transportiere, ohne zusätzlichen Müll zu verursachen.

Josephin Struck, Dresden

Eine Weide war auf meinen Bienenstand gestürzt. Ich musste den 60 Zentimeter starken Weidenstamm zersägen, um die zerbrochene Bienenbehausung zu bergen. Und obwohl Frost herrschte, Mäuse eingedrungen waren und die Waben angefressen hatten, überlebte das Bienenvolk samt Königin!

Kurt Ebert, Haßfurt, Bayern

Das Spielzeugauto unseres kleinen Enkels, das mir nach einem Familienwochenende beim Staubsaugen unter dem Schrank entgegenrollt.

Martina Blumenstock, Weisendorf, Bayern

Ich komme durchgefroren von einer Feier nach Hause. Mein Freund schläft schon, er muss morgen früh raus. Leise lege ich mich zu ihm ins Bett. Unter meiner Decke finde ich eine Wärmflasche, und gleich wird’s mir warm um Füße und Herz.

Sophia Schmid, Freiburg

MEIN WORTSCHATZ

Die E-Mail eines Freundes hatte neulich den Betreff: »Maildung«, was ich zunächst verständnislos, dann aber hingerissen zur Kenntnis nahm. Mir wurde klar, dass mich nur die Schreibweise irritierte, die Aussprache aber dem deutschen Wort »Meldung« entsprach, was zu wunderbaren Kombinationen mit den Vorsilben An-, Ab-, Rück-(Maildung) einlädt.

Wolf Schneider, Nürnberg

Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

1910/2015: Die alte Mühle



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


1910/2015: Die alte Mühle





(160 Wörter)





Das Foto links zeigt meine Großmutter Lisette (links) mit ihren Geschwistern vor der Ölmühle der Familie. Das Bild hing in meinem Elternhaus, weil mein Vater als Kind viel Zeit in der Mühle verbracht hatte. Die Produktion wurde 1974 aufgegeben, das Anwesen durch Modernisierungen verunstaltet. Kurz vor meinem Architekturdiplom nahm ich das Bild und erkundigte mich bei meiner Großtante nach der Mühle. Nach mehreren gescheiterten Verkaufsversuchen wisse sie nicht, wie es weitergehen solle, sagte sie mir. Wir haben dann das ursprüngliche Erscheinungsbild der Mühle wieder herausgearbeitet und wohnen nun fast 20 Jahre dort. Im Vordergrund jetzt meine Tochter Emily Lisette mit ihrem Bruder Philip.



Hansulrich Benz, Weissach, Baden-Württemberg





Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser ), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Leserbriefe

Ihre Meinungen zur Ausgabe 11



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Ihre Meinungen zur Ausgabe 11

(1681 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





DAS LESERZITAT


»Sloterdijk redet viel und blitzgescheit. Nur von dem einen redet er nicht, um den es doch geht: von dem Menschen, dem Flüchtling.« VON HERMANN MÜLLER


(1681 Wörter)





Paradies der Jungen und Gesunden

Björn Kern: »Macht nichts« ZEIT NR. 11

Ich finde Ihre Idee gut. Nichtsdestotrotz bleibe ich nach der Lektüre ratlos zurück.

Sie finanzieren die Fahrten zwischen Ihrem Resthof und der Lebensstätte in Berlin, das Kind und sich selbst von 600 Euro? Alle Achtung.

Mich überkamen beim Lesen laufend Zweifel: Solch ein Leben scheint mir nur für junge oder recht alte, zumindest aber gesunde Menschen möglich.

Was, wenn man nicht jung oder nicht alt oder nicht gesund ist? Wenn man, sagen wir mal, um die 50 und chronisch krank ist? Wenn man deshalb arbeiten muss und dann zwar etwas mehr verdient als Sie, damit seine Krankheiten, respektive sein Leben, aber dennoch nicht ausreichend finanzieren kann? Und genau deshalb nicht auf einen Resthof in die ostdeutsche Pampa ziehen kann, sondern in einer Großstadt mit bekanntlich hohen Mieten leben muss – weil Ärzte, Therapeuten, Apotheken immer in greifbarer Nähe sein müssen? Was, wenn das wenige Geld dazu führt, dass »gesellschaftliche Teilhabe« und Freunde auch deshalb peu à peu wegfallen?

Kirstin Stark, per E-Mail

Reiseführer Benn

Elisabeth von Thadden: »In naher Ferne« ZEIT NR. 11

Ich möchte mich herzlich für den lesenswerten Artikel und dafür bedanken, dass damit auch an das betreffende schöne Gedicht von Gottfried Benn erinnert wurde. Wir als Jenenser können jede Zeile des Gedichts, aber auch jede Schilderung in dem gelungenen Artikel sehr gut nachempfinden.

Dr. Johanna Schlüter, Jena

Das Gedicht Jena hat mich durch ein halbes Jahrhundert begleitet. Nun zu lesen, was Frau von Thadden aus diesem Text herausholt, war atemberaubend. Da muss ich also auf die Reise-Seite gehen, um Derartiges zu lesen (das Feuilleton bringt lieber Interviews mit einem 900-Seiten-Buch-Autor). Respekt und Dank.

Erika Ruckdäschel, Neuendettelsau

Liest die ZEIT die Gedanken der Wähler?

Titelthema/Dossier: »Eine Volkspartei fürchtet das Volk« ZEIT NR. 11

Der Titel »Eine Volkspartei fürchtet das Volk« hat Pegida-Niveau. Wer ist denn das Volk? Und woher weiß die ZEIT so genau, was es fürchtet? Europäer fürchten solche Schlagzeilen, die – wie Pegida – versuchen, unter der zynischen Umkehrung des Satzes »Wir sind das Volk« einen Gegensatz zwischen »dem Volk« und der Kanzlerin festzuklopfen und sie zu demontieren. Diese Schlagzeile wird von vielen Menschen an Bahnhöfen und Kiosken gelesen, die noch nie eine ZEIT in den Händen gehabt haben und diese vermutlich auch nie lesen werden. Aber sie versetzt all denen einen Schlag, die sich als »Volk« seit Wochen für Flüchtlinge engagieren und gegen diese unsägliche Stimmungsmache durch Taten und Engagement ankämpfen.

Willi Stöhr, Nürnberg

An der ganzen Misere ist die Presse sehr wohl mitschuldig. Die Schlagzeilen lauten: »Merkel gerät zunehmend unter Druck«. Wieso das denn? Die Kanzlerin arbeitet an Konzepten, die von anderen konterkariert werden. Das gilt zunehmend als Schwäche. Wenn eine Person auf eine erfolgreiche mehr als zehnjährige Tätigkeit zurückblicken kann wie die Kanzlerin und auch gegenwärtig nicht viel falsch macht, sollte es in einer zivilisierten Gesellschaft nicht möglich sein, sie durch solche Aussagen aus drittklassiger Intelligenz »unter Druck« zu setzen.

Wenn eine Million Menschen auf der Flucht vor Angriffen auf Leib und Leben zu uns kommen, man aber eine Obergrenze von 200 000 fordert, sollte man dazu auch sagen, dass es einem egal ist, wie und wo die übrigen 800 000 verrecken. Was bedeutet dann noch das C im Parteinamen?

Karlheinz Martin, Eltville am Rhein

Ecce Homo

Interview mit Dieter Althaus: »Er kam uns zu Fuß entgegen« ZEIT NR. 11

Aha, der Papst im Ruhestand wird also nicht auf einer Sänfte getragen, und er schwebt auch nicht etwa durch die Vatikanischen Gärten, sondern ist zu Fuß unterwegs. Und dass er Herrn Althaus sofort erkannte und das Wetter bei der Begegnung wunderbar war – wie erwähnenswert! Da lohnt sich die ZEIT -Lektüre.

Margot Neuser, Mainz

Köstliche Hahnenkämpfe

Peter Sloterdijk: »Primitive Reflexe« ZEIT NR. 11

Tapfer stellt sich der »nachdenkliche Staatsbürger« Sloterdijk der »Überrollung« durch Abermillionen Flüchtlinge mit seinen »Sorgenthesen« entgegen und fordert den Politologen Münkler auf, seine »Ungezogenheiten« ihm gegenüber zu überdenken. Ausgerechnet er, der von Merkel als einer »in Vagheiten erfahrenen Übergangsfigur« spricht, sie des »unbeirrbar« konfusen Handelns bezichtigt und ihr »Willkommenspropaganda« unterstellt.

Welch weinerliches Theater!

Sibylle Mall, Neckargemünd

Eine Delikatesse intellektueller Hahnenkämpfe – sowohl sprachlich als auch inhaltlich! Köstlich!

Dietlind Petzold, Heckenbeck

Das Maß an Beleidigtsein und narzisstischer Kränkung, das sich hier offenbart, zeugt von einem Mangel an persönlicher Reife und einem intellektuellen Allmachtsanspruch, der mich fassungslos macht. Bitte nichts mehr von Sloterdijk.

Peter Selisko, per E-Mail

Sloterdijk, der Schöpfer schöner Wortkaskaden, aber oft nicht frei von verbaler Diarrhö, hat einen Rechtfertigungsartikel geschrieben. Rechtfertigung für das, was er und Rüdiger Safranski jüngst zur Flüchtlingsdebatte beigesteuert hatten. Sloterdijk sollte sich fragen, ob nicht auch er in seinem Artikel Opfer einer Art bedingten Reflexes geworden ist. Dem Vorwurf der Primitivität beugt er freilich durch ein großes Maß an Gelehrsamkeit vor.

Aber warum diese Ausfälle gegen Herfried Münkler, dem er eine »erstaunliche Wandlung vom gelehrten Imperium-Versteher zum Kavaliers-Politologen« unterstellt? Ich nehme gern in Kauf, von Herrn Sloterdijk an die Seite Richard David Prechts gestellt zu werden, wenn ich auf die Gefahr hinweise, die von Einlassungen wie denen der Herren Sloterdijk und Safranski ausgeht. Die Gefahr besteht, dass sich die AfD, die Pegida und andere Fremdenhasser die Namen Sloterdijk und Safranski auf ihre Plakate schreiben. Die gegenwärtige Flüchtlingsdebatte ist kein akademischer Streit in Intellektuellenzirkeln, wie es einst der sogenannte Historikerstreit war; heute werden Flüchtlinge angegriffen und Flüchtlingsheime angezündet. Man sollte jede Äußerung sorgfältigst abwägen.

Dr. Erhard Schulte, Königswinter

Begeistert. Mehrfach gelesen. Elegantes Florett vom Feinsten, weise Nachdenklichkeit plus vergnügliche Bonmots. Ich kann dank Sloterdijk mal wieder durchatmen in diesen Wochen. Ohne Reflex, wohlgemerkt.

Peter Wessolowski, Hamburg

Viel Platz für die wortreiche, aber inhaltsleere Gegenrede Sloterdijks, deren Quintessenz man in einem Satz zitieren kann: »Sind nach mehreren Jahren der bejahten Überrollung erst einmal fünf Millionen Asylanten im Land, kann man nur noch dafür beten, es möge einen Masterplan gegeben haben.« Die Begriffswahl Sloterdijks ist dem menschenfeindlichen Panikrepertoire von AfD und Pegida entlehnt, auch wenn das Abendland hier mal nicht geflutet, sondern überrollt wird. Natürlich von Asylanten, dem rechten Kampfbegriff, der nur Nuancen vom Asylbetrüger entfernt ist. So redet, wer Flüchtlinge nicht als hilfsbedürftige Menschen, sondern als Feinde sieht. Damit schaufelt Sloterdijk erneut Wasser auf die Mühlen von AfD und Pegida.

Wolfgang Krott-Roiger, per E-Mail

Sloterdijks langen Text zu lesen erfordert Mühe und Zeit. Gönnt man sich jedoch die Muße dazu, wird man belohnt mit originellen Wortschöpfungen und witzig-ironischen (Schachtel-)Sätzen voller sprachlicher Brillanz und intellektueller Substanz! Im Kontrast dazu pflegen die angesprochenen seichten Salonphilosophen eine humorlose, an »unbedingten Reflexen« reiche »Debattenkultur«, in der sie »überhitzt« permanenten »Nuancenmord« begehen!

Dr. Ulrich Pietsch, Nidda-Ulfa

Sloterdijk redet viel und blitzgescheit. Nur von dem einen redet er nicht, um den es doch geht: von dem Menschen, dem Flüchtling. Unser Philosoph tut so, als ob es sich um eine wissenschaftliche Debatte handele – und nicht um die Opfer von Krieg und Terror in höchster Not.

Hermann Müller, per E-Mail

Putzen ohne Bodenhaftung

Gespräch mit fünf Menschen über die Unterschiede zwischen den Generationen ZEIT NR. 11

An dem Artikel stört mich sehr, dass fünf privilegierte Menschen vorgestellt werden, die nichts mit der gesellschaftlichen Realität in Deutschland zu tun haben. Herr Reuter bringt es immerhin im Gespräch selbst auf den Punkt: »Wir an diesem Tisch sind ganz schön abgehoben.«

Diese fünf verstehen doch gar nicht, was die »Verkäuferin bei Edeka« umtreibt. Sie verstehen nicht, weshalb AfD und Pegida so einen Zulauf haben, weil sie die Menschen und ihre Lebenswirklichkeit nicht verstehen und kennen.

Und ich verstehe nicht, weshalb die ZEIT nur Menschen einlädt und vorstellt, die aus der Schauspiel-/Literatur-/Kunstszene oder aus dem erfolgreichen Business-Bereich stammen. Soll das die Wirklichkeit sein? Ihre fünf Personen reden über die Nichtprivilegierten, nicht mit ihnen. Wo also bleibt das Vermächtnis des großen anderen Teils der Menschen?

Alois Lienhard, per E-Mail

Hin und wieder, aber bitte nicht zu oft, kann ich der ZEIT elitär aufblitzendes Gehabe verzeihen. So zum Beispiel, wenn Rudi Novotny die Partikel »nur« einfügt, als er von Menschen mit einem Real- oder Hauptschulabschluss schreibt. Der Sinn des Satzes würde auch ohne »nur« erhalten bleiben. Etwas weniger Überheblichkeit würde Ihnen sicher nicht geringere Auflagenzahlen bescheren.

Michaela Grathwohl, Tuttlingen

Edzard Reuter ist derjenige in der Runde, der den breitesten Erfahrungshintergrund hat und weiter zurückdenken kann als die anderen. Deshalb ist er es auch, der die Gruppe als »abgehoben« empfindet, denn er erlebte auch sehr magere Jahre. Alle anderen sind in einer wirtschaftlich prosperierenden Zeit aufgewachsen und können es sich nicht anders vorstellen. Auch die Organisatoren der Runde. Es fehlen die weniger »Abgehobenen« mit anderen Erfahrungen. Schade. Es fehlen aber auch die 36- bis 65-Jährigen. Nicht wichtig?

Helmut Andres, Meckenheim

Gute Gäste, gute Fragen, gute Antworten. Lustiger Schluss. Herr Reuter putzt gerne. Köstlich.

Hartmut van Meegen, Saarbrücken

Ich beziehe mich auf Ihren Zusatz Hinter der Geschichte. Woran machen Sie das Kriterium »spannend« fest? Wonach haben Sie wirklich einen Monat lang gesucht bei der Auswahl der Gesprächsteilnehmer? Nach Wirksamkeit (siehe Titel, Sex »wirkt« immer)?

Ein Bäckermeister, ein selbstständiger Kaufmann, eine Krankenschwester, eine alleinerziehende Büroangestellte und ein Student oder Auszubildender, gerne aus fünf Generationen, hätten die Wirklichkeit wesentlich spannender abgebildet. Denn vor allem diese und ähnliche Personengruppen leben in exakt der Wirklichkeit, die Sie in Ihrer Umfrage genauer beleuchtet haben.

Daniela Flemming, per E-Mail

Frau Berben ist der Meinung, dass in Ländern wie Italien oder Österreich die Menschen ein anderes Verständnis ihrer Arbeit haben als in Deutschland. Eine Einschätzung, die sich mit meinen Erfahrungen deckt.

Kurz darauf stellt Frau Berben die Frage, wer denn dieses Gefühl vermittelt, dass bestimmte Tätigkeiten als minderwertig wahrgenommen werden. Einen Teil der Antwort fände sie auf der Seite 66, wo die Rede davon ist, dass Menschen mit Haupt- oder Realschulabschluss gering gebildet seien.

Aufgrund von herablassenden Äußerungen über Hauptschüler wie dieser habe ich bereits mehrmals überlegt, mein Abonnement zu kündigen.Diese Bildungs-Arroganz, dieses Überlegenheitsgefühl, weil man studiert hat, ist in der ZEIT stark ausgeprägt.

Hubert Wörle, per E-Mail

Illustration: Smetek für DIE ZEIT





nächster Artikel:

AfD

Wie die Rechten versuchen, Studenten für die Partei zu werben



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





AfD

Wie die Rechten versuchen, Studenten für die Partei zu werben

VON EVA THÖNE (1727 Wörter)



Universum

Was für die Wissenschaft aus der Causa von der Leyen folgt

VON MANUEL J. HARTUNG, MARTIN SPIEWAK (435 Wörter)



Professor Praxis

Hat ein E-Book entwickelt

VON STEPHAN POROMBKA (40 Wörter)



Digitale Scheinriesen

Ausgerechnet die Studenten nutzen kaum neue Lernformen

VON MANUEL J. HARTUNG (209 Wörter)



Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst

VON RUDI NOVOTNY (284 Wörter)



Mahler klagt

Sein Leben könnte so schön sein. Doch dann geht er zum Therapeuten. Eine Kurzgeschichte

VON RASHA KHAYAT (1586 Wörter)



Verteilungskampf

Die angeblich besten Gymnasien? In Frankfurt am Main sind sie oft ausgebucht

VON LUISA HOMMERICH (1542 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Rechte Gruppenarbeit


Bisher wurde die AfD an den Hochschulen meist von Professoren vertreten. Das reicht ihr nicht mehr. Von den ersten Hochschulteams verspricht sie sich mehr Resonanz


VON EVA THÖNE (1727 Wörter)



Der AfD-Aktivist Lars Steinke vor einem Graffito in Göttingen, das für ihn gesprüht wurde





Der Student der Zukunft sieht nach Vergangenheit aus: Lars Steinke trägt Jackett, wenn er die Wohnung verlässt. Auf dem Campus, in der Stadt, immer. Dazu ein Hemd, den Kragen blütenweiß und hochgestellt, den Linksscheitel wie mit dem Lineal gezogen. Selbst der Schmiss sitzt sauber. Die Narbe zieht sich genau über die Mitte der Nasenwurzel. Steinke ist Mitglied der schlagenden Studentenverbindung Hannovera. An diesem grauen Mittag läuft er über den Göttinger Marktplatz, zu einem Café, das er vorgeschlagen hat. Im Prinzip, sagt Lars Steinke, habe er kein Problem mit Flüchtlingen an der Uni. Er sei da kein Sozialneider. Solange es Eignungstests gebe, unabhängig vom Schulabschluss im Heimatland. »Der kann ja auch gefälscht sein.«



Steinke ist 23, vor vier Jahren zog er aus einem Dorf in der Nähe von Osnabrück zum Biologiestudium nach Göttingen. »Aber in Bio kam mir zu wenig Genetik vor.« Heute ist Steinke Politikstudent im ersten Semester und Gründer der ersten Hochschulgruppe der Jungen Alternative (JA), der Jugendorganisation der AfD. Neun andere Mitglieder hat die Gruppe laut Steinke, Frauen und Männer. Dazu kämen zehn bis 15 Sympathisanten. Steinke sagt, ein Treffen mit der Presse sei den anderen unangenehm. Am Abend wollen sie bowlen gehen.

Bei den Landtagswahlen am Wochenende landete die AfD in allen drei Bundesländern im zweistelligen Bereich, in Sachsen-Anhalt entschied sich gar jeder vierte Wähler für die neuen Rechten. Trotzdem gilt die Partei weiter als Schmuddelkind der deutschen Politik. Eine Partei für die Abgehängten, die Dumpfen und für zornige alte Männer. Soll der Sieg vom Sonntag keine Ausnahme bleiben, muss die Partei jünger und smarter werden. In einem Wort: akademischer. Bei einem Teil der Professoren sind die AfD und ihre Verbündeten schon angekommen (ZEIT Nr. 7/16). Auch Jörg Meuthen, Spitzenkandidat der Rechten in Baden-Württemberg, ist VWL-Professor. Doch wie gut ist die AfD in der Studentenschaft vernetzt?

Wie viele AfD-nahe Hochschulgruppen es gibt und wie viele Mitglieder diese haben, ist schwer zu überblicken: Die Junge Alternative zählt vier aktive Gruppen, neben Göttingen in Düsseldorf, München und Münster. Wer googelt, findet auch Gruppen in Kassel und in Augsburg. Andererseits muss eine Internetpräsenz in der realen Welt nichts bedeuten. So teilt die LMU in München über die im Februar gegründete Gruppe mit: »Diese ist der Hochschulleitung nicht bekannt.« Selbst der stellvertretende JA-Vorsitzende John Langkamp sagt, dass er erst spät erfahre, wenn sich ein neuer Uni-Ableger gründet. Sicher ist er nur, dass keiner von ihnen mehr als 20 Mitglieder hat. »Wir stehen in Sachen Uni-Engagement ja noch am Anfang.«

Das bedeutet auch: Noch können die Hochschulen die rechten Studenten fast immer ignorieren. Nicht nur haben sie wenig Zulauf, sie suchen auch selten den Kontakt zur Universität.

»Für die Hochschulpolitik ist die AfD-Gruppe hier irrelevant«, sagt Michael Swoboda, der für die Jusos im Asta-Vorstand in Düsseldorf sitzt. Die Rechten würden höchstens als Störer auffallen, wie bei einer Veranstaltung der muslimischen Hochschulgruppe, bei der sich Zuhörer mit islamkritischen Fragen gemeldet hätten. »Das waren Leute von der AfD-Gruppe, die sich abgesprochen hatten.« Der RCDS winkt ebenfalls ab. »Die AfD-Hochschulgruppen existieren nur auf dem Papier«, sagt der RCDS-Bundesvorsitzende Jenovan Krishnan. »Die AfD ist keine Konkurrenz für uns.«

Die Marginalisierung schlägt sich auch in den Ergebnissen der Uni-Wahlen nieder. 2015 trat die AfD-Hochschulgruppe in Düsseldorf nicht einmal an – und besitzt daher auch nicht den Listenstatus, der dazu berechtigt, etwa Infostände bei Erstsemesterveranstaltungen aufzustellen. In Göttingen brachte Lars Steinke zweimal eine JA-Liste zusammen. Doch bei beiden Uni-Wahlen scheiterte diese. 2015 entschieden sich 87 Menschen für die JA-Hochschulgruppe, in diesem Jahr waren es 64. Für keine Vorschlagsliste stimmten weniger Menschen, den Einzug ins Parlament verfehlten die Rechten.

Bisher ist die AfD keine Partei für deutsche Studenten, sondern eine, die ausländische Studenten abschreckt. So warnte das Regionalblatt Mitteldeutsche Zeitung nach der Wahl in Sachsen-Anhalt: »Studenten werden sich dreimal überlegen, ob sie – nach diesem Rechtsruck – hierherkommen.«

Wenn sie politisch kaum erfolgreich sind – warum mühen sich die JA-Aktivisten im Studentenmilieu ab? Die Antwort hat viel mit der erhofften Zukunft zu tun. Sicher, der Campus sei links geprägt, sagt John Langkamp. »Aber es ist eben sinnvoll, da Veranstaltungen zu machen, wo wir Leute rekrutieren wollen – und das sind junge Akademiker.« Steinke sagt, als patriotischer und wertkonservativer Student finde er es wichtig, mit seiner Gruppe ein Gegengewicht zum rot-grünen Klima zu schaffen, das die Achtundsechziger an die Unis gebracht hätten. Der CDU-nahe RCDS ist ihm zu zahm. »Das sind größtenteils vernünftige Leute«, sagt Steinke. »Aber die haben keine Visionen, wollen nichts mehr am großen Ganzen verändern.«



Echte Revolutionen finden sich allerdings nicht in dem Programm seiner Hochschulgruppe. Stattdessen gibt es Forderungen nach einer Öffnung der Mensa in Klausurphasen auch an Sonntagen. Oder nach einem Semesterticket für Fernbusse. Andere Ideen klingen dagegen sehr nach AfD. »Die Junge Alternative HSG setzt sich für die Bekämpfung des Gendermainstreamings an der Georgia Augusta ein«, steht da etwa. Die Göttinger Universität dürfe nicht so enden wie jene Wiener Fachhochschule, die schlechtere Noten einführte für Studenten, die in Prüfungsarbeiten nicht gendern, sagt Steinke. Alleine der Gedanke daran treibt ihm die Zornesröte auf die Wangen.

Es ist ein Thema, das bei allen Hochschulgruppen der JA auftaucht: Gendermainstreaming an der Uni. Lars Steinke regt sich darüber auf, genauso wie John Langkamp – und Andreas Winhart.

Winhart ist der Landesvorsitzende der JA in Bayern. Wer wissen will, wie die jungen Rechten den Campus erobern möchten, der kann hier Anschauungsunterricht nehmen. Im November gründete sich die Campus Alternative, eine Art Netzwerk von AfD-nahen Hochschulgruppen, mit Ablegern in München mit fünf Mitgliedern, in Bayreuth, wo sich laut Winhart zehn Studenten zusammengefunden haben, und in Würzburg, wo die Gruppe aus fünf Anhängern besteht. Andreas Winhart sagt dazu: »Das Ziel ist erst mal, sich weiter zu vernetzen.«

Die Themen der Campus Alternative in Bayern sind auf Klientel und Region zugeschnitten, so etwa beim Thema Wohnungsnot. »Die Wohnsituation in den Studentenstädten wird sich durch Migration verschärfen«, sagt Winhart und fügt hinzu, die Flüchtlinge würden ja nicht in Massenunterkünften bleiben. Das bedeute nicht, dass er gegen Ausländer sei. »Aber in den günstigen Segmenten wird es schwierig werden.« Winhart möchte, dass die Landesregierung mehr Studentenwohnheime baut. Und dass es einen Zuschuss zum Bafög gibt, wenn sich Studenten eine Wohnung nicht leisten können.

Es ist der bekannte AfD-Sound aus sozialen Forderungen und mehr oder weniger dezenter Diskriminierung, der bei diesen Ideen durchklingt. Kein Wunder, denn auch die Personalien von AfD, JA und den Hochschulgruppen überlappen sich oft, obwohl alle drei formell getrennte Organisationen sind. So ist Lars Steinke auch JA-Vorsitzender im Bezirk Braunschweig; der Gründer der JA-Hochschulgruppe in Düsseldorf, David Eckert, inszeniert sich in der Presse gern als JA-Shootingstar.

Ganz unter Kontrolle hat die AfD ihren Nachwuchs dennoch nicht; der steht oft weiter rechts als die Mutterpartei. Die Aktionen von Lars Steinke etwa sind sogar der AfD unangenehm. So organisierte der Student Treffen, bei denen Sprecher der Identitären Bewegung auftreten sollten, einer Gruppe aus Österreich, die Sicherheitsbehörden als rechtsextremistisch einstufen. Auch meldete er Mahnwachen der Gruppe »Freundeskreis Thüringen/Niedersachsen« im Göttinger Umland an, bei der eine Melange aus AfD-Anhängern, besorgten Bürgern, Rockern und Rechten zusammenkommt, um im Stil von Pegida gegen die Flüchtlingspolitik zu protestieren. Derzeit erwägt der Göttinger Kreisverband, ein Ordnungsverfahren zu starten, um Steinke von der Partei auszuschließen.

Mit Aktionen dieser Art ist der Student zum Lieblingsgegner der örtlichen Antifa geworden. So verschlossen im Januar etwa 20 Aktivisten das Tor vor Steinkes Verbindung Hannovera mit Bügelschlössern, um seine Teilnahme an den Mahnwachen des Freundeskreises zu verhindern. Die Polizei eskortierte Steinke schließlich zu einem Taxi, das ihn an den Versammlungsort brachte. Auch hätten ihn Linksextreme mehrfach körperlich attackiert, sagt Steinke. Auf dem Campus selbst werde er selten angepöbelt. Was an seinem Verhalten liegen mag: Kommilitonen sagen, dass er in Seminaren nicht auffällt, schon gar nicht mit rechten Sprüchen. Und weil Steinke sich mit seiner Gruppe nicht in Uni-Räumen, sondern privat trifft, musste sich die Uni-Leitung lange nicht zu ihm verhalten.



Im Mai aber meldete die JA-Hochschulgruppe eine Veranstaltung im Zentralen Hörsaalgebäude an: »Die Bedeutung der Universitäten für die Politik« hieß die Veranstaltung laut Anmeldeformular. Die Uni stimmte zu, der Fall ist klar geregelt: Eingetragene Hochschulgruppen können für Veranstaltungen mietfrei Räume der Uni buchen. »Uns ging es darum, Präsenz an der Hochschule zu zeigen«, sagt Steinke. »Außerdem wollten wir sehen, wie die Linken reagieren.« Zwei Wochen zuvor war Frauke Petry im Göttinger Restaurant Alibaba von Vermummten beschimpft worden.

Die Provokation funktionierte. Ein Bündnis aus linken Studentengruppen formierte sich, in einem offenen Brief rief der Fachschaftsrat der Sozialwissenschaften das Präsidium auf, der Jungen Alternative keine Räume zur Verfügung zu stellen: »Die Universität Göttingen als Bildungseinrichtung sollte menschenverachtender Ideologie keinerlei Raum bieten.«

Schließlich zog die Universität die Genehmigung zurück, Begründung: Der Titel der Veranstaltung habe sich auf Facebook geändert. »Universitäten – Chance für die AfD« lautete er jetzt. Das Treffen sei »politisch-parteiisch« geworden und deshalb unzulässig in Räumen einer Stiftungsuniversität. »Die Proteste haben die Entscheidung nicht beeinflusst«, sagt Uni-Präsidentin Ulrike Beisiegel. Wer beim Sprecher nachfragt, ob nicht eine Form der Auseinandersetzung denkbar gewesen wäre, eine Podiumsdiskussion mit AfD und anderen politischen Gruppierungen etwa, erntet Unverständnis: Weil die Angaben falsch waren, habe sich diese Frage gar nicht gestellt. »Wenn die Gruppe noch mal eine Veranstaltung in Uni-Räumen organisieren will, wird wie bei jeder anderen Gruppe wieder geprüft, ob diese den Bestimmungen der Uni entspricht.«

Treffen anmelden, die zu Protesten führen. Nur so konnten die JA-Hochschulgruppen bisher Aufmerksamkeit erregen. Auch in Düsseldorf, wo die rechten Studenten eine Veranstaltung mit Marcus Pretzell, dem NRW-Vorsitzenden und Europaparlamentarier der AfD, abhielten. Polizeischutz und linke Proteste begleiteten den Abend.

In Bayreuth dagegen hat die JA-Hochschulgruppe schon Veranstaltungen organisiert, die ohne jede Störung abliefen, etwa einen Vortragsabend über »Das politische Links-Rechts-Schema im Wandel der Zeit«. Sogar Infostände gab es. »Wir brauchen keine besonderen Schutzvorkehrungen bei Veranstaltungen in den Uni-Räumen«, sagt der JA-Landesvorsitzende Andreas Winhart. »Aber wenn das bekannter wird, dann werden wir auch noch erleben, dass es gestört wird.« Dass dem bald so sein wird, daran arbeitet Winhart mit seiner Vernetzungsstrategie. In Passau und Regensburg werde bald etwas gegründet, sagt er. Interessenten seien schon da. »Wir versuchen, die weißen Flecken auf der Landkarte zu schließen.«

Foto: Kristoffer Finn für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Universum

Was für die Wissenschaft aus der Causa von der Leyen folgt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Richtige Doktoren


Was für die Wissenschaft aus der Causa von der Leyen folgt


VON MANUEL J. HARTUNG, MARTIN SPIEWAK (435 Wörter)





Was wäre eigentlich passiert, wenn die Medizinische Hochschule Hannover der Bundesverteidigungsministerin den Doktortitel entzogen hätte?

Ursula von der Leyens Ruf als Miss Perfect der deutschen Politik wäre angekratzt, doch zurückgetreten wäre sie nicht. Anders als die frühere Bildungsministerin Annette Schavan ist von der Leyen nicht für die Wissenschaft zuständig (sieht man von den Bundeswehr-Unis ab). Anders als bei ihrem Vorvorgänger Karl-Theoder zu Guttenberg hatte ihre Arbeit im empirischen Kern, sagen Fachleute, Erkenntnisgewicht. Anders als andere Politiker, deren Doktorarbeiten wegen Plagiatsverdacht überprüft wurden, hat von der Leyen kommunikativ alles richtig gemacht: defensiv, demütig, betont zerknirscht.

Über die Medizinische Hochschule indes, ja über die Wissenschaft insgesamt wäre Empörung hereingebrochen: »Professoren entdecken plötzlich Qualitätsstandards, die sie selbst lange ignorierten« oder »Statt im eigenen Haus aufzuräumen, schieben Professoren die Verantwortung für verlotterte Sitten ihrer Disziplin auf frühere Doktoranden ab«, wäre der Tenor gewesen – und das völlig zu Recht.

Seit Jahrzehnten ist bekannt, dass viele der neben dem Studium verfassten medizinischen Dissertationen so dünn wie dürftig sind und, wie es der Wissenschaftsrat 2011 offiziell feststellte, »in der weit überwiegenden Zahl der Fälle nicht den Standards der Doktorarbeiten anderer naturwissenschaftlicher Fächer« entsprechen. Hätte man der Ministerin den Doktortitel aberkannt, hätte man Tausenden Dr. med.s ihre Titel auch entziehen müssen – allen, die wie von der Leyen nach den schwachen Standards ihres Fachs gearbeitet hatten.

Bei der Entscheidung für von der Leyen hat die Uni den richtigen Maßstab angelegt. Die Begründung – die Plagiate seien Fehler, aber kein Fehlverhalten – war indes verbal akrobatisch und inhaltlich abenteuerlich. Die ehrliche Version hätte gelautet: »Dr. von der Leyen hat an einigen Stellen unwissenschaftlich gearbeitet. Da dies in der Medizin aber weitverbreitet ist, wäre es unfair, ihr den Titel zu entziehen.«

Warum die Hochschulrektorenkonferenz nun erklärt, Plagiate und die Qualität medizinischer Promotionen seien »unbedingt getrennt zu betrachten«, ist daher rätselhaft. Promotionspraxis und Promotionsstandards sind untrennbar miteinander verbunden; dass ein Arzt zu einfach Dr. wird, ist eine Systemfrage. In der Vergangenheit waren große Wissenschaftsorganisationen zum Thema Plagiate sehr beredt; im Vorfeld der Schavan-Entscheidung gingen sie sogar mit einer dezidierten Erklärung in die Öffentlichkeit. Dass einige nun auf Anfrage der ZEIT wortkarg ablehnen, die Causa von der Leyen zu kommentieren, ist eine vertane Chance. Endlich sollte es eine Reform der medizinischen Dissertationskultur geben: Ein richtiger Dr. für den Doktor!





Berichtigung

In dem Beitrag Bin das wirklich ich? in der ZEIT Nr. 10/16 haben wir uns nicht gerade als Mathe-Genies gezeigt. Eine »Pyramide« besteht natürlich nicht »aus einem Quadrat und drei Dreiecken«. Wir wissen es jetzt besser und bitten den Fehler zu entschuldigen.





nächster Artikel:

Professor Praxis

Hat ein E-Book entwickelt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis





VON STEPHAN POROMBKA (40 Wörter)





Ich habe das erste echte E-Book entwickelt, das man während des Lesens als Ladestation für sein Smartphone nutzen kann



Stephan Porombka, 48, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Mehr unter

www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Digitale Scheinriesen

Ausgerechnet die Studenten nutzen kaum neue Lernformen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Digitale Scheinriesen


Ausgerechnet die Studenten nutzen kaum neue Lernformen


VON MANUEL J. HARTUNG (209 Wörter)





Der Digital Native ist der Herr Tur Tur der Hochschulen. Beim Lernen mit neuen Medien ist er wie der Scheinriese in Jim Knopf, von Weitem mega, von Nahem mini: Privat sind Studenten ständig online und in sozialen Netzwerken unterwegs; an der Uni sind sie digital inkompetent.

Das sagt das Hochschulforum Digitalisierung, eine Initiative von Centrum für Hochschulentwicklung, Stifterverband und Hochschulrektoren, nach Sichtung der Daten von 27 000 Studenten an 153 Hochschulen. Nur 22 Prozent sind »digitale Allrounder«, die viele neue Medien zumindest ausprobiert haben – von E-Mails bis zu virtuellen Laboren, Wikis oder Webkonferenzen. Besonders oft sind Informatiker darunter, besonders selten Physiker, Pharmazeuten und Geografen. Die meisten Studenten arbeiten selektiv und sporadisch mit neuen Medien; 30 Prozent sind »PDF-Nutzer«, die nicht mehr tun, als Lernmaterial herunterzuladen oder PowerPoint-Slides zu bauen.

An der Infrastruktur liegt die Malaise nicht – die bewerten die Studenten als sehr gut. Vielmehr zählen sie laut Studie zu den »konservativeren Akteuren an Hochschulen«, die neue Lernformen erst nutzten, wenn ihre Dozenten diese einbrächten. Das ist für die Studenten peinlich, für die Hochschulen peinsam. Dort müssen nun ältere Dozenten die notwendige Digitalisierung des Lernens bei den jungen Scheinriesen durchsetzen. Ohne den vollen Einsatz der Hochschulleitungen wird das nicht gehen.





nächster Artikel:

Work-Love-Balance

Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Ich mache viel zu große Schritte


Karriere oder Beziehung? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (284 Wörter)





Ich renne. Atemlos von Projekt zu Projekt. Hole ich Luft, um mich auf eines zu konzentrieren, werde ich eingeholt. Von anderen Projekten. »Du musst Prioritäten setzen!«, ruft mein Chef. Er ruft noch mehr. Die Verbindung ist schlecht. Und seine Kinder sind zu laut.

Die Projekte kamen in mein Leben, als ich in die Großstadt zog. Jeder hatte dort ein Projekt. Das Studium, die Beziehung oder die Gesellschaft. Bei Lara war es all das. Dazu noch Kindersoldaten, Delfine, Sexismus, Rassismus und irgendwann ich. »Lass uns ein emanzipatorisches Projekt sein«, sagte Lara, »kleine Schritte verbessern die Welt.« Sie hatte grüne Augen, rote Haare und einen Teint, der zu beidem passte. Ich war einverstanden. Wir teilten unsere Wohnung mit Aktivisten, unser Essen mit Obdachlosen, und eines Tages sollte ich Lara mit Jörn teilen. Es war das Projektende.

Mein Beruf raubte mir auf der Journalistenschule zum ersten Mal den Atem. Wir entwickelten Magazine, machten Radio, schrieben Geschichten und redeten mit Reportern, die uns erzählten, wieso wir sie bewunderten. Wir bewunderten zuverlässig. Bis ein Mann kam, der schon lange kein Reporter mehr war. Apachen-Albert. Gekleidet in Lederweste, Lederhose und Lederhaut. Wohnhaft bei einem Indianerstamm, mit dem er gegen einen Staudamm kämpfte. Wir kicherten. Bis er von seinen Reportagen und Preisen erzählte und wir fragten: Wieso tauscht man Journalismus gegen eine Lederhose? »Weil Leben ein Dauerlauf mit Kurven sein sollte«, sagte Albert.

Lara und Jörn sind Eltern geworden. Das Kind wird beide Mama nennen. »Wider die patriarchalische Sprache«, sagt Lara.

Apachen-Albert kämpft jetzt gegen Fracking. Ich muss noch ein wenig rennen, um die kleinen Schritte zu beherrschen.





nächster Artikel:

Mahler klagt

Sein Leben könnte so schön sein. Doch dann geht er zum Therapeuten. Eine Kurzgeschichte



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Mahler klagt


Sein Leben könnte so schön sein. Die Band, seine Liebe zu einer Schauspielerin. Doch dann schickt die ihn zum Therapeuten. Und der macht alles kaputt. Eine Kurzgeschichte


VON RASHA KHAYAT (1586 Wörter)





Die Bahn rattert durch den Regen. Über den Landungsbrücken hängt grauer Dunst, die Barkassen liegen träge und ein bisschen ratlos in den Fleeten vor Anker. Mahler starrt aus dem Fenster und sieht sein Gesicht in der Scheibe, sieht, wie er den Kopf schüttelt, immer wieder schüttelt, und wie ihm dabei eine Strähne seines blonden Haars in die Stirn fällt. Mahler wippt mit dem rechten Bein, trommelt mit den Fingerspitzen auf die Oberschenkel, trommelt den Rhythmus eines Beatles-Songs, Penny Lane, oder Hey Jude, so genau weiß er das nicht. Seine Füße sind nass, glaubt er, zumindest der rechte, die Sohlen der alten Lederstiefel sind schon durchlässig. Er sollte sich mal neue kaufen, denkt er.

»Ich werde ihn verklagen!«, murmelt Mahler entschlossen. »Verklagen vor Gericht! Ich suche mir einen Anwalt, und dann verklage ich ihn.« Die anderen Fahrgäste schauen ihn skeptisch an. Die ältere Dame mit dem Yorkshire-Terrier auf dem Schoß rückt ein wenig von ihm ab. Mahler merkt es nicht.



Mahler ist auf dem Weg zu seinem Therapeuten, und Mahler ist wütend. Gestern traf er Bine auf der Straße. Bine, diese schöne kleine Schauspielerin, mit der er ein paar Mal geschlafen hatte, in die er sich, ja, er wagt es zu denken, in die er sich so sehr verliebt hatte, die er anhimmelte, mit ihrem kinnlangen schwarzen Pagenschnitt und diesen tiefblauen Augen, die Mahler den Verstand raubten. Bine, die immer wieder beteuerte: »Du bist der wichtigste Mensch in meinem Leben, aber ich kann nicht, ich kann mich nicht richtig auf dich einlassen. Ich kann es einfach nicht, ich habe Angst.« Dabei drehte sie den Kopf zur Seite und schloss die Augen. Bine, die immer wieder von ihren selbstzerstörerischen Tendenzen redete, und die Mahler so gern heilen wollte. Bine, die so grazil und zauberhaft war, sobald sie eine Bühne betrat, und die dann immer in sich zusammensank wie ein kleines, scheues Tier, wenn er sie nach ihren Vorstellungen in eine Kneipe begleitete.

Er will Bine für sich. Warum und wofür, das weiß er nicht so genau, aber er will sie nicht länger teilen. Gestern auf der Straße hatte sie einen anderen Mann dabei, einen großen, kantigen Typen in St.-Pauli-Sweater und klobigen Turnschuhen. Mahler war sich kläglich vorgekommen in seinen durchlässigen Stiefeln und seiner himmelblauen Schlaghose. Er war nicht klein, nein, das kann man nicht sagen, aber der St.-Pauli-Typ überragte ihn um einen ganzen Kopf. Und Mahler schaut nicht gern nach oben.

Mahler ist Musiker und mag sein Leben.

Mochte, denkt er, ich mochte mein Leben. Und dann kam Bine und ihre Selbstzerstörung und all das Gerede darüber, dass er »Issues« habe. Was sollte das eigentlich heißen, »Issues«? Bindungsgestört, hatte Bine gesagt. »Du bist halt auch so’n Bindungsgestörter. Sind wir alle, in unserer Generation.« Mahler will das nicht glauben. Er will sich doch binden und am liebsten an Bine.

»Du hast ganz viel verdrängt«, hatte Bine vor ein paar Monaten gesagt. Er hatte neben ihr im Bett gelegen und sie im Arm gehalten. Er roch an ihrem Haar, Pfirsich und Lavendel, und sie redete von Verdrängung. Mahler nickte und bemühte sich, zuzuhören. Bine mochte es, wenn man ihr zuhörte. »Du hast dich ja überhaupt noch nicht von deinen Eltern gelöst! Du machst immer nur alles, um deiner Mama zu gefallen.« Mahler nickte und atmete Pfirsichduft ein.

Die Bahn hält an, die Dame mit dem Terrier steigt aus. Das Abteil wird leerer, sie bewegen sich langsam in Richtung Norden, wo keine Touristen mehr hinwollen. Mahler hat noch sechs Stationen vor sich und trommelt wieder den Lennon-Rhythmus. Ja, es ist Penny Lane, da ist er sich jetzt ganz sicher. Er schaut hinaus in den Regen, der ein bisschen weniger wird, und denkt an seine Eltern. Seit 38 Jahren verheiratet und, wie Mahler glaubt, glücklich.

Sie hatten ihm alles gegeben, dem einzigen Kind, hatten ihm früh Klavier- und Gitarrenunterricht ermöglicht, ihm ohne nachzufragen erlaubt, die Schule kurz vor dem Abitur abzubrechen, weil er mit seiner Schülerband auf Tour gehen wollte. Sie hatten ihm die Miete gezahlt und ihm ein Auto gekauft. Eine glückliche Kindheit, mit allem, was dazugehört, im Hamburger Umland unter Apfelbäumen. Warum sollte er da bindungsgestört sein?

Bine hatte die Nummer eines Therapeuten rausgesucht, den sie kennt, und hatte Mahler das Telefon in die Hand gedrückt. Sie war aufgestanden aus dem Bett, hatte Mahler einen Kuss auf die Stirn gedrückt, nackt vor ihm gestanden und gesagt: »Das ist jetzt mein Abschiedsgeschenk für dich. Vielleicht hilft es dir. Du hast es bitter nötig.« Mahler wollte sagen, dass Bine es doch viel eher brauchte, das Therapieren, dass sie doch immer von ihrer Selbstzerstörung redete. Doch er brachte es nicht übers Herz. Er wollte Bine heilen und sie ihn. Das musste doch Liebe sein, da musste sich doch etwas machen lassen. Mahler wählte die Nummer.

Seither geht Mahler zweimal die Woche in die lindgrün gestrichenen Praxisräume von Doktor Fechner und redet über seine Gefühle. Er redet über seine Mutter, die ganz ängstlich ist, wenn er mit seiner Band auf Tour geht, und von seinem Vater, der nie viel redet, ihm aber immer wieder sein Auto repariert und anschließend 50 Euro ins Handschuhfach legt.

Und je mehr Mahler redet bei Doktor Fechner in dem lindgrünen Zimmer, umso schlechter schläft er, umso lauter wird es in seinem Kopf. Er erinnert sich an frühere Beziehungen, die auseinandergegangen waren, an Jobs, die er nicht bekommen hatte, an die Schule, die er geschmissen hatte, um Rockstar zu werden.



Mahler ist ein gutmütiger Mensch, ein ruhiger Typ. Er mag das an sich selbst. Mochte, denkt er, ich mochte das immer an mir selbst. Natürlich, man warf ihm vor, auch Bine warf ihm vor, seine Gefühle nicht zu artikulieren, aber sein Vater tat das auch nicht und immerhin waren seine Eltern doch glücklich, seit 38 Jahren, im Hamburger Umland unter Apfelbäumen.

»Sehen Sie einen Zusammenhang zwischen der Beziehung zu Ihrer Mutter und den Beziehungen zu Ihren Exfreundinnen?«, hatte Doktor Fechner letzte Woche gefragt. Mahler hatte in seinem schwarzen Ledersessel gesessen, die Hände im Schoß gefaltet und sehr lange nachgedacht. Dabei hatte er das Windspiel in Doktor Fechners Fenster beobachtet und versucht, die Tonart auszumachen, in der die kleinen Metallstäbchen aneinanderstießen und Klingklingklong und Kling machten. Mahler hat ein gutes Gehör. Das hilft in seinem Job. Er hört doch die Zwischentöne, verdammt noch mal.

Aber nun kann Mahler nicht mehr schlafen, ihm gehen die Fragen von Doktor Fechner nicht aus dem Kopf. Auch seine Arbeit hilft ihm nicht mehr dabei, Dinge zu vergessen, an die er nicht denken will. Und Mahler wird plötzlich ständig wütend. Wird wütend, wenn sein Mitbewohner vergisst, Kaffee zu kaufen, wird wütend, wenn ein Auftraggeber seine Rechnung nicht zeitig zahlt, wird wütend auf Bine und den Turnschuhtypen, wütend auf seine undichten Stiefel.

Das ist alles Doktor Fechners Schuld. »Glauben Sie, Ihre Eltern haben Ihnen genug Grenzen gesetzt als Kind?« Was sollte das überhaupt heißen? Mahler stampft mit dem Fuß auf, und er bildet sich ein, dass die Bahn ein wenig ins Wackeln gerät. Er ist doch ein Mann, zum Teufel. Was interessiert denn heute noch, was in der Kindheit war? »Umarmen Sie Ihr inneres Kind!« Mahler hat keine Ahnung, wovon der Therapeut spricht. Aber Mahler kann nicht mehr schlafen. Seit Wochen.

Hatten seine Eltern je über ihre Gefühle geredet? Hatten sie sich gestritten? Hatten sie ihre inneren Kinder umarmt? Sicher nicht. Und sie waren doch glücklich! Herr Therapeut, meine Eltern sind seit 38 Jahren glücklich verheiratet, die sind doch auch nicht bindungsgestört! »Ihre Mutter hat Sie einfach sehr verwöhnt. Sie waren Partnerersatz für Ihren abwesenden Vater.« Mahler kann doch nichts dafür, dass seine Mutter ihn gern verwöhnte. Er will seine Ruhe zurück, verdammt. Seine Ruhe und Bine.

Nein, es gibt keine andere Lösung. Wenn er jemals wieder schlafen will, muss er aufhören, an Doktor Fechners Fragen zu denken. Das ist doch völlig unverantwortlich von einem zertifizierten Therapeuten, seine Klienten so aus der Bahn zu werfen, das kann doch nicht richtig sein! Und Bine, die hatte jetzt den Turnschuhtypen, und Mahler war in seiner Liebe zu Bine kein Stück vorangekommen. Er würde gleich in die Praxis marschieren und es Doktor Fechner sagen. Er würde sagen: »Ich werde Sie verklagen, wegen falscher Behandlung, wegen Pfusch, weil ich nicht mehr schlafen kann, weil mir Ihre verdammten Fragen nicht aus dem Kopf gehen!«

Die Bahn hält an, und Mahler springt energisch auf. Raus aus der Tür, den Bahnsteig runter durch den Regen, über die Straße, an der kleinen Bäckerei vorbei, rennt dabei fast einen alten Mann um, der sich eine Zigarette anzündet. Der kennt sein inneres Kind bestimmt auch nicht, denkt Mahler. So ein Schwachsinn.

Mahler spürt seine feuchten Socken nicht mehr, fährt sich mit beiden Händen durch die dichten blonden Haare und klingelt dann an der Tür der Praxis.

Nach einer Minute geht der Summer, und die Tür springt auf. Mahler nimmt zwei Stufen auf einmal, hinauf bis in den dritten Stock. Oben ist er ein wenig außer Atem. Er klopft leise. Atmet zwei-, dreimal tief ein.

»Herr Mahler«, sagt Doktor Fechner und hält ihm lächelnd die ausgestreckte Hand hin. »Wie geht es Ihnen denn heute?«

Mahler betritt das lindgrüne Zimmer. Der Windhauch der sich schließenden Tür bringt das Glockenspiel zum klingen. A-Dur, denkt Mahler.

»Ich habe gestern Bine getroffen, Herr Fechner. Mit einem anderen Mann.« Mahler lässt sich in den schwarzen Sessel fallen, streckt die Beine aus und schnauft.

Foto: Christopher Rivera





nächster Artikel:

Verteilungskampf

Die angeblich besten Gymnasien? In Frankfurt am Main sind sie oft ausgebucht



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Noah und der Container


Die angeblich besten Gymnasien? In Frankfurt am Main sind sie oft ausgebucht. Wütende Eltern besetzen deshalb Ämter und ziehen vor Gericht. Stoppen kann sie nur einer


VON LUISA HOMMERICH (1542 Wörter)





www.zeit.de/audio



Wenn Noah* morgens zur Schule fährt, liegen vor ihm ein voller Umsteigebahnhof, ein schaukelnder Bus und ein matschiger Fußweg. Seit einem halben Jahr fährt der schmale Zehnjährige jeden Morgen eine Stunde allein quer durch Frankfurt. 15 Kilometer – von Sachsenhausen, wo er mit seinen Eltern und seiner kleinen Schwester in einer hellen, geräumigen Wohnung lebt, nach Höchst, wo sein neues Gymnasium steht. Er steigt in die S-Bahn, läuft über Kreuzungen, springt über Pfützen, quetscht sich in den Bus.

Sein Vater Tim Driedger bringt ihn zum Bahnsteig in Mühlberg, bevor er selbst zur Arbeit ins Architekturbüro fährt. Er winkt Noah hinterher, dann runzelt er die Stirn. »Der Höchster Bahnhof hat milieutechnisch Kraft«, umschreibt er seine Sorge über den Ort, an dem sein Sohn in 21 Minuten umsteigen wird. Höchst, wo das neue Gymnasium steht, gilt als Problemstadtteil. Und da muss Noah jetzt durch.

Wie 500 andere Frankfurter Kinder auch hat der Junge im vergangenen Herbst keinen Platz an einem seiner Wunschgymnasien bekommen. Schillerschule, Carl-Schurz- und Lichtigfeldschule – da wollte er hin, alles Schulen mit einem guten Ruf. Noah wäre jeweils in 10 bis 15 Minuten mit dem Fahrrad dort gewesen. Doch die Stadt schickte ihn wie 150 weitere Kinder auf das neue, provisorische Gymnasium in Höchst, das nicht mal einen Namen hatte und aus drei Lagen weißer, übereinandergestapelter Container bestand.

Geschichten wie die von Noah gelten unter Frankfurter Eltern als Schicksal, das die eigenen Kinder keinesfalls treffen darf. Denn auch in diesen Wochen geht die Angst um, dass die Wunschschule für viele Viertklässler nicht mehr als ein Traum bleibt. Die Stadt hat lange versäumt, für ausreichend Plätze an ihren Gymnasien zu sorgen. Ein ganzes Jahrhundert lang war bis 2013 kein neues Gymnasium mehr errichtet worden. Gleichzeitig entschieden mehr Eltern denn je, ihre Kinder auf diese Schulform zu schicken. 3000 Schüler, 56 Prozent aller Viertklässler, wollten im vergangenen Jahr aufs Gymnasium. Dieses Jahr werden es ebenso viele sein. Wieder wird es Verlierer geben, die ausweichen müssen auf die unbeliebtere, weiter entfernte Schule. Schätzungen gehen davon aus, dass bis zu 460 Schüler in der ersten Bewerbungsrunde gar keinen Platz bekommen könnten.

Den Verteilungskampf um die besten Bildungschancen ihrer Kinder führen die Eltern in Frankfurt mit besonderer Härte. Sie demonstrierten schon vor dem Rathaus, besetzten den Flur des Schulamts, investierten Tausende Euro in Klagen. Die Empörung über die verfehlte Schulpolitik und die Schwächung der Gymnasien war eines der großen Themen im Kommunalwahlkampf, der mit der Abwahl von Schwarz-Grün in Frankfurt endete. Man müsse Gymnasien auch dort ansiedeln, wo bislang noch nicht so viele Kinder Abitur machten, versuchte die grüne Bildungsdezernentin Sarah Sorge die Eltern zu beschwichtigen – und machte ihnen den verrufenen Standort Höchst erst recht suspekt.

Monatelang hatten sich Noahs Eltern Gedanken darüber gemacht, welche Schule die beste für ihr Kind sein könnte. »Das macht man heute so«, sagt Tim Driedger. Seite um Seite blättert er die Chronik des Kampfes um den besten Schulplatz auf den Wohnzimmertisch. »Wir sind überzeugt von Ihrem Konzept. Unser Sohn ist hochinteressiert daran, Chinesisch zu lernen.« Motivationsschreiben sind das. Noahs erste Bewerbungen.

Dass alles umsonst gewesen sein sollte, war für Driedger und seine Frau ein Schock. »Wir waren so naiv zu glauben, wir hätten wirklich etwas zu entscheiden.« Der Vater hätte gern geklagt. Aber ein dafür notwendiges Dokument von den Schulen hat die Familie nie erhalten. Egal. Keine der 187 Familien, die Widerspruch beim Schulamt einlegten oder vor das Verwaltungsgericht zogen, bekam recht. Das Gericht befand Schulwege bis zu einer Stunde »zumutbar«.



Einer, der die Wut der Eltern inzwischen besonders gut kennt, ist Dieter Sauerhoff. Beim Schulamt Frankfurt ist er für die Vergabe der Gymnasialplätze zuständig. Es war der Flur vor seinem grauen Büro, den die Eltern damals besetzten. Nun sitzt Sauerhoff an seinem Schreibtisch, vor sich eine Schale Kräuterbonbons und einen aufgeklappten Aktenordner voller Klagen. »Ich beobachte eine wachsende Tendenz in der Elternschaft, skeptisch zu sein gegenüber dem, was Schule und Verwaltung tun«, sagt Sauerhoff. Die Anspruchshaltung unter Eltern werde immer größer.

In den Monaten nach der Zuteilung der Schulplätze bekam er jeden Tag erboste Anrufe. Eine Mutter behauptete, sie habe einen Herzinfarkt erlitten. Eine andere drohte, sie werde sich umbringen. Ein Vater raunte ihm nach einer öffentlichen Veranstaltung zu: »Sie werden das noch bereuen.« Sauerhoff bereut nicht. »Ich würde ja gerne jedem Kind den Wunschplatz zuspielen, auch dieses Jahr«, sagt er und dreht die Handflächen nach oben. »Aber wo soll ich die Kapazitäten herzaubern?«

Hava Düzgün hat die Wut über Frankfurts Schulpolitik wochenlang den Schlaf geraubt. »Wir sind ja nicht ins Zentrum einer Großstadt gezogen, um Schulwege wie auf dem Land zu haben«, erklärt die Mutter von Murat, der mit Noah in eine Klasse geht. Die Familie hat auf Unzumutbarkeit des langen Schulwegs geklagt. Aber es geht ihnen um mehr als ein paar Kilometer. Am Höchster Bahnhof gebe es Trinkhallen und Casinos, sagt der Vater Umut Düzgün. Die Straßenbahnlinie, die Murat nehmen müsste, diene Drogenkurieren. »Viel zu gefährlich. Wer weiß, was alles passieren kann.« Murat wird jeden Morgen mit dem Auto zur Schule gebracht.

Der Kampf um einen Platz an der vermeintlich richtigen Schule kennt in jeder Großstadt eine andere Spielart. In Hamburg melden sich Eltern unter gefälschten Adressen an, weil die Gymnasien nach Einzugsgebiet auswählen. In Berlin haben Eltern freie Wahl, aber die Schulen picken sich gern die leistungsstarken Schüler heraus. So konkurrieren schon Grundschüler um die besten Noten. In Frankfurt, heißt es, gebe es einen festen Kriterienmix, nach dem die Schulleiter ihre Entscheidung treffen: erste Fremdsprache, Fächerschwerpunkte, Geschwisterkinder. Im Zweifelsfall wird gelost.

Warum es gerade seinen Sohn getroffen hat? Darüber grübelt Tim Driedger noch immer. Hatte Noah zu schlechte Kopfnoten? Eine Begründung für die Entscheidung haben die Eltern nie bekommen. Die Macht der Schulleiter ist vielen Eltern suspekt. Das Misstrauen hat nun zumindest dazu geführt, dass die Schulleiter dieses Jahr erstmals begründen müssen, warum sie ein Erstwunsch-Kind nicht aufnehmen.

Auf Noahs neues Gymnasium wollten nur drei Kinder freiwillig. Einige Schüler, die auf der Klassenliste standen, erscheinen nie zum Unterricht. In den ersten Schulwochen verschwanden 34 Kinder aus Noahs Jahrgang und kamen nie wieder.

Auch Murats Eltern wollten ihren Sohn so schnell wie möglich an einer anderen Schule unterbringen. Die Familie wohnt im schicken Nordend; drei ausgezeichnete Gymnasien gibt es direkt in der Nähe. Als sie die Zuweisung nach Höchst im Briefkasten fanden, war das für Murats Eltern wie ein Platzverweis. Denn in Höchst, keine zehn Minuten von Murats Schule entfernt, waren damals die Gastarbeiter angekommen und schliefen zu acht in einer Baracke.

Murat sollte von Anfang an die besten Bildungschancen bekommen. Dazu gehörte für die Eltern eine gute soziale Mischung. Auf der Grundschule sei ihr Kind ein Murat unter Leons, Emmas und Pauls gewesen, das habe ihm gutgetan. Jetzt sei er ein Murat unter Ahmeds und Mohammeds.

Das mit der sozialen Mischung sei doch so, sagt Mathias Koepsell, der Schulleiter, und schaut aus dem Fenster seines Containers: Die deutschen Eltern hätten einfach nur den größten Elan bewiesen, von der ungeliebten Schule wegzukommen. »Indem sie ihre Kinder doch noch auf Schulen außerhalb Frankfurts oder auf Privatschulen geschickt haben.« Das, was die bildungsbürgerlichen Eltern gefürchtet hätten, hätten sie also für die Zurückbleibenden selbst herbeigeführt. Die Angst vor einer unausgewogenen sozialen Mischung habe genau diese erst produziert. Und wer sagt denn, »dass viel Migrationshintergrund schlecht ist?«. Das zu denken sei das eigentliche Problem. Er freue sich über seine Schule, wie sie ist.

Nachdem Murat einige Monate in der fünften Klasse lernt, erfahren die Eltern, dass an einer anderen Schule noch ein Platz frei geworden ist. Aber Murat will nicht. Es gefällt ihm in Höchst, er schreibt gute Noten. In der Hausaufgabenbetreuung bekommt er alle Fragen beantwortet. Er mag es, dass er jetzt Witze auf Türkisch erzählen kann und einige das dann verstehen. Hava Düzgün seufzt. Sie gibt dem Sohn Bedenkzeit. Und entscheidet sich in dieser Zeit selbst gegen den Wechsel. Manchmal sei eine Schule erst auf den zweiten Blick eine gute Wahl.

Auch Noah will bleiben. Auf seinen letzten Kilometern zur Schule quetscht er seinen Ranzen in den Bus, steigt aus, läuft noch zehn Minuten, dann ist er da. Als er zum ersten Mal mit seiner Familie hierherkam, stand vor der Schule noch ein mit Stacheldraht umwickelter Zaun. Noahs Eltern kamen die Tränen. Jetzt geht hinter den schneeweißen Containern über Schrebergärten die Sonne auf. Noah rennt in seine Klasse, er freut sich auf die Erdkundestunde. »Wir geben der Schule jetzt eine Chance«, sagt sein Vater. »Es bleibt uns nichts anderes übrig.«

Koepsell lächelt, wenn er das hört. Sauer seien die Eltern immer nur auf die Stadt gewesen, nie auf die Schule. Schlimmer als ein weiter Schulweg vorbei an Casinos und Fahndungsplakaten der Polizei sei es für sie, einfach übergangen zu werden, wie in einem Akt staatlicher Willkür.

Zum Tag der offenen Tür vor wenigen Wochen kommen plötzlich über hundert Interessierte. Im Chemieraum zeigen die Schüler Experimente mit Geheimtinte, der Chor singt Castle on a Cloud aus Les Misérables. Ein paar neue Eltern sagten dem Schulleiter, sie würden die Containerschule als Wunschschule angeben. Sie hätten hier ein gutes Gefühl.

*Die Namen der Kinder und der Eltern von Murat wurden verändert

Fotos: Katrin Binner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Glückwunsch!

Der Kinder- und Jugendbuchpreis LUCHS wird 30 Jahre alt



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Glückwunsch!

Der Kinder- und Jugendbuchpreis LUCHS wird 30 Jahre alt

VON KATRIN HÖRNLEIN (1136 Wörter)



LUCHS des Jahres

Den Preis bekommt Reinhard Kleist für seine Graphic Novel über Samia Yusuf Omar

VON ARIANE BREYER (1469 Wörter)



LUCHS-Preis

Ausgezeichnete Bücher aus 30 Jahren

(223 Wörter)



Lesen

Hier stellt die LUCHS-Jury die Bücher vor, die knapp keinen Preis bekommen haben

VON BRIGITTE JAKOBEIT (1547 Wörter)



Interview

Der Medienexperte Stefan Höltgen erklärt, was man beim Computerspielen alles lernt

VON JOHANNA SCHOENER (545 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Ein Schloss aus Geschichten


Der Kinder- und Jugendbuchpreis LUCHS wird 30 Jahre alt – für uns ein Anlass zu feiern! Und eine gute Gelegenheit, Autoren und Autorinnen zu fragen, woran sie gute Bücher erkennen und warum die Literatur für junge Leser lebenswichtig ist


VON KATRIN HÖRNLEIN (1136 Wörter)





Was ist ein gutes Kinderbuch? Auf diese Frage gibt es wohl so viele Antworten wie Menschen, denen man sie stellt – einige lesen Sie auf dieser Seite. Unbestritten dagegen ist, wie viel ein Buch bewirken, was es einem Heranwachsenden bedeuten kann. »Ich weiß, dass meine Kindheitslektüre wichtige Teile des erwachsenen Menschen geschaffen hat, zu dem ich geworden bin«, hat der schwedische Schriftsteller und Journalist Per Olov Enquist dazu einmal geschrieben.





Wenn also die Bücher, die wir unseren Kindern geben, die Erwachsenen von morgen formen, sollten wir nur die bewegendsten Geschichten auswählen: beflügelnde und verzaubernde, Welten öffnende, aberwitzige und trotzige, ja, auch anrührende und tieftraurige Texte und Bilder, die Drei-, Acht- und Vierzehnjährige ebenso fesseln und begeistern wie die vor- oder mitlesenden Erwachsenen.

Solche Bücher suchen wir seit 30 Jahren, um sie mit dem LUCHS auszuzeichnen, dem Literaturpreis, den die ZEIT 1986 gemeinsam mit Radio Bremen gegründet hat.

Diese Suche ist mit den Jahren nicht leichter geworden. Als der LUCHS geboren wurde, gab es noch zwei deutsche Literaturen, und allein im Westen erschienen rund 2500 Kinder- und Jugendbücher. Zwanzig Jahre später hatte sich die Zahl – im wiedervereinten Deutschland – auf gut 6000 Titel pro Jahr gesteigert. Heute, noch einmal zehn Jahre später, erscheinen in Deutschland mehr als 8000 neue Bücher für Kinder und Jugendliche. Jedes Jahr!

Viele von ihnen glitzern uns aufdringlich entgegen, leuchten uns an mit fluoreszierender Schrift, betteln um Aufmerksamkeit mit grellen Bildern und bestürzend schlichten Botschaften: Piraten, Superhelden und wilde Tiere für die Jungs; Pferde, Feen und Topmodels für die Mädchen. Die ungewöhnlichen, die stillen, dabei aber wahrhaftig auffälligen Titel haben es mitunter schwer, überhaupt gesehen zu werden.

So ist aktueller denn je, was die LUCHS-Gründerinnen Ute Blaich (DIE ZEIT) und Marion Gerhard (Radio Bremen) 1986 postulierten: die Bücher zu finden, die »gegen schicke Trends, Booms, Klischees, gegen Bestsellerspekulation und die Konformität des nur unverbindlich ›Netten‹« geschrieben sind. Der LUCHS will noch immer die besonderen Bücher, »keine Allzweckliteratur, keinen Gefühlsschrott, keine bequeme Konsumiervorlage zum Weiterdösen«.

350 LUCHSE haben wechselnde Jurys in den vergangenen 30 Jahren vergeben. Ein Buch jeden Monat, von denen seit 1997, damals unter dem Juryvorsitz des viel zu früh verstorbenen Konrad Heidkamp, eines zum Jahressieger gekürt wird. Der JahresLUCHS 2015, den wir nun zu Beginn der Buchmesse in Leipzig überreichen, geht erstmals an einen Comic – an Der Traum von Olympia des Zeichners Reinhard Kleist (S. 66).

Natürlich hätten wir in den 30 Jahren zuweilen noch mehr Titel auszeichnen können und wollen – oder andere. Denn über die Frage, was ein gutes Bilder-, Kinder- oder Jugendbuch ist, hat auch die Jury immer wieder gestritten. Mal sind sich alle Juroren einig über die Güte eines Textes, die Kunstfertigkeit und Schlagkraft der Illustrationen. Mal jubelt der eine, während der andere den Kopf schüttelt. Da müssen die Argumente so scharf sein wie die Zähne und die Augen des Luchses. Weil nicht jeder mit seinem Lieblingsbuch durchkommt, stellen aktuelle Juroren einige der in ihren Augen zu Unrecht nicht beluchsten Bücher auf Seite 68 vor.

In freier Wildbahn wird ein Luchs etwa 15 Jahre alt, in Deutschland ist die scheue Raubkatze gar vom Aussterben bedroht. Unser LUCHS hat mit seinen stolzen 30 Jahren also bereits zwei Tierleben auf dem Buckel. Doch solange wir alle den hohen Wert der Kinderliteratur für schützenswert erachten, so lange wird unser LUCHS leben, so lange werden wir, die ZEIT und Radio Bremen, ihn auf die Jagd schicken.

Lieber LUCHS, hoch sollst du leben – und noch viele Jahre lang!



Noch mehr Glückwünsche:

Axel Scheffler



»Kinder- und Jugendbücher sind ein großartiges Mittel, um die Welt zu erkunden. Außerdem ist das gemeinsame Lesen mit einem Kind eine der Sachen, die das Leben lebenswert machen, und sollte genauso erhalten bleiben wie Regenwälder oder Korallenriffe.«



Antonia Michaelis



»Ein gutes Buch ist wie Joghurt oder Schokolade: Es braucht einen guten Inhalt und eine gute Verpackung. Der Inhalt: Das ist eine Botschaft oder ein Thema, über das man nachdenken kann. Und Verpackung heißt, dass diese Botschaft spannend und vielleicht lustig transportiert werden muss, damit man überhaupt darüber nachdenken möchte.«



Isabel Abedi



»Wenn die Figuren Tiefgang haben, wenn die Erzählstimme authentisch ist, wenn ich spüre, dass die Geschichte von innen kommt und auch in mir Gefühle weckt, dann beginnt eine wunderbare Freundschaft. Ich wünsche mir eine Welt, in der sich nicht nur Kinder- und Jugendbücher für Erwachsene öffnen, sondern in der sich auch mehr Erwachsene für Kinder- und Jugendbücher öffnen.«



Meg Rosoff



»Wenn man als Kind süchtig wird nach dem Lesen, dann bleibt man es. Heute sind die meisten von uns süchtig nach Computern und Telefonen, aber Bücher sind für das Gehirn wichtiger, als es Computer je sein können. Beim Lesen fühlen wir uns gescheiter, glücklicher und intelligenter als irgendwann sonst.«



Salah Naoura



»Der Mensch braucht Geschichten – am besten solche, zu denen er selbst in seiner Vorstellung Bilder entwirft, die Fremdes mit dem Eigenen verbinden. Bücher eröffnen neue Welten, bauen Brücken, schicken Seele und Geist auf eine Reise, können Freunde sein, Sichtweisen verändern, Trost und Hoffnung spenden.«



Frida Nilsson



»Für die Zukunft wünsche ich der Kinder- und Jugendliteratur, dass wir, die Autoren, unsere Seele in sie hineinlegen und Kindern lieber gute als schnelle Geschichten bescheren. Die guten erkenne ich daran, dass sie einen eigenen Ton haben – dann stehen die Chancen gut, dass ich sie bis zur letzten Seite lese.«



Andreas Steinhöfel



»Die Welt braucht Kinder- und Jugendbücher, weil weder 30 noch 300 oder 3000 Jahre an den seelischen Bedürfnissen von Kindern etwas zu ändern vermögen.«



Joke van Leeuwen



»Bücher machen die Welt größer, weil man mit ihnen Dinge erlebt, die man selbst nicht kennt, weil sie Empathie fördern und die Fantasie. Gute Bücher spiegeln mehr als das eigene Leben.«



Klaus Kordon



»Kinder oder Jugendliche gewinnen und überprüfen ihre ›Weltanschauung‹ nicht anders als Erwachsene: am besten ganz mit sich allein – also beim Lesen. Ein gutes Buch nimmt seine Leser und Leserinnen ernst, egal, ob es die Wirklichkeit oder irgendeine Fantasiewelt beschreibt.«



Peter Härtling



»Ein gutes Kinderbuch hat seine eigene Sprache. Sie brüstet sich nicht kunstvoll und ist noch mundwarm vom Erzählen, setzt sich in den Lesern bekannten oder unbekannten Wirklichkeiten fest und schildert Personen so, dass Nähe und Ferne zu ihnen lesend bemessen werden können. Der Kinderliteratur wünsche ich deshalb weniger Fantasy, viel, viel mehr Fantasie, fürwitzige Träume, gefundene oder erfundene Wirklichkeiten.«

Timo Parvela



»Die Welt kann manchmal ein Furcht einflößender Ort sein. Jeder braucht daher einen sicheren Rückzugsort, und dieser Ort liegt in der Fantasie und in Geschichten. Jedes Kind braucht ein Schloss aus Geschichten, um es zu beschützen. Und unsere Aufgabe als Erwachsene ist es, dieses Schloss zu bauen.«



Illustration: Elfe Marie Opiela für DIE ZEIT; Fotos: dpa (6); PR (5)





nächster Artikel:

LUCHS des Jahres

Den Preis bekommt Reinhard Kleist für seine Graphic Novel über Samia Yusuf Omar



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH LUCHS des Jahres 2015


Helden in Grautönen


Der Comiczeichner Reinhard Kleist erzählt Biografien in Bildern. Für seine eindrückliche Graphic Novel über das Schicksal der somalischen Sportlerin Samia Yusuf Omar erhält er nun den LUCHS des Jahres


VON ARIANE BREYER (1469 Wörter)



Reinhard Kleist in seinem Berliner Atelier: Hier sind auch die Fluchtszenen seiner Graphic Novel »Der Traum von Olympia« entstanden





Von den Skizzen an der Wand neben dem ausladenden Schreibtisch herab beobachten einen diese Wahnsinnsaugen, teuflisch und trotzig, und vielleicht sind es gar nicht die Augen, sondern vielmehr die erstaunlichen Augenbrauen, die das Gesicht so expressiv und etwas irre machen. Seit anderthalb Jahren beschäftigt sich Reinhard Kleist jetzt mit Nick Cave. »Der sah ja immer völlig unterschiedlich aus, das ist ganz verrückt«, sagt Kleist. Im Frühjahr 2017 soll die Biografie erscheinen, und in ein paar Tagen wird er nach London fliegen, um seinem Protagonisten persönlich zu zeigen, was er bisher so gezeichnet hat.

Kleist ist nervös vor dem Treffen mit Cave, das ist eines der ersten Dinge, die er erzählt. Von selbst würde man das nicht merken, er strahlt Ruhe aus. Das letzte Telefonat, sagt er, sei nicht so gut gelaufen. Da wollte er den Musiker davon überzeugen, dass es doch toll wäre, dessen Leben in die zwanziger Jahre vorzuverlegen und ihn am Ende konsequenterweise sterben zu lassen, logisch, wenn das Ganze in der Vergangenheit spielt. »So eine verquere Idee erklären müssen – demjenigen, um den es dabei geht – und das Ganze auf Englisch ...« In Erinnerung an die Pein richtet er den Blick hilfesuchend zur Decke seiner Berliner Altbauwohnung. Aha, habe Cave nur gesagt, und: warum?, und da habe es Reinhard Kleist selbst nicht mehr so genau gewusst. »Es war furchtbar.«

Kleist, derzeit einer der profiliertesten deutschen Comiczeichner, wählt gern Protagonisten, die jeden vernünftigen Menschen vor Respekt in Schockstarre versetzen würden, aber bislang musste er immerhin nicht mit ihnen telefonieren. Nach der gefeierten Johnny-Cash-Biografie vor zehn Jahren erschien Elvis, später, nach einer längeren Kubareise, Castro. Alle drei mehr Mythos als Mensch. 2011 kam dann Der Boxer heraus, die unglaubliche Geschichte des Juden Hertzko Haft, der von den Nazis im KZ dazu gezwungen wurde, zu ihrer Unterhaltung seine Mitgefangenen totzuprügeln, und der später in den USA eine leidlich erfolgreiche Profiboxerkarriere hinlegte. Sperrige Figuren mit Geschichten, die im Grunde viel zu groß sind für ein einzelnes Leben.



Dabei interessiert sich Kleist nicht für Heldengeschichten. »Das sind schon alles große, aber auch gebrochene Figuren mit dunklen Seiten. Samia ist die Erste meiner Figuren, die für mich wirklich eine strahlende Heldin ist.« Ihre Geschichte erzählt er in Der Traum von Olympia, seinem jüngsten Buch, für das er jetzt den LUCHS des Jahres 2015 bekommt. Die somalische Sportlerin Samia Yusuf Omar lief 2008 in Peking ihre persönliche Bestzeit im 200-Meter-Vorlauf, kam aber immer noch fast zehn Sekunden nach den anderen Sprinterinnen ins Ziel, sie wurde Letzte. Um unbehelligt von der fundamentalistischen Al-Shabaab-Miliz weitertrainieren zu können, wagte Samia die Flucht über den Sudan und Libyen nach Europa; sie wollte es vor den Olympischen Spielen 2012 schaffen. Mit 21 Jahren ertrank sie vor der italienischen Küste, wenige Monate bevor in London die Wettkämpfe begannen.

Reinhard Kleist erfuhr in Palermo von Samias Geschichte, wo er mit einem Stipendium des Goethe-Instituts einen Monat lang zum Thema Flüchtlinge recherchierte – lange bevor das verdrängte Problem auch in Deutschland ankam und zum alles beherrschenden Titelseitenthema wurde. Wenn er nun sagt, Samia sei für ihn die erste »strahlende Heldin«, tut er das ohne jedes Pathos, sondern mit der ihm eigenen nachdenklichen Zurückgenommenheit, die vermutlich einer der Gründe dafür ist, dass ihm seine Porträts so gut gelingen. Kleist schafft es, seinen Figuren in ein paar Hundert Zeichnungen wirklich nahezukommen, näher womöglich, als eine geschriebene Biografie das könnte.

Er rekonstruiert die Geschichte so realistisch wie möglich, lässt aber zugleich stets Raum für die Vorstellung des Lesers. Seine Zeichnungen verdichten die Szenen auf das Wesentliche, wodurch ein Sog entsteht, dem man beim Lesen Widerstand leisten muss, wenn man jedes Bild für sich wahrnehmen möchte. Strukturiert wird die Erzählung durch Facebook-Posts, die Samia so geschrieben haben könnte. Wie auch bei den vorangegangenen Biografien verzichtet Kleist auf Farbe, verwendet lediglich eine Graustufe. Mal lenkt das Weiß den Blick dabei wie ein Spot auf Samia, mal wird diese von dem schwarzen Hintergrund regelrecht erdrückt.

Zuerst veröffentlichte die Frankfurter Allgemeine Zeitung die Zeichnungen als Fortsetzungscomic, erst danach arbeitete Kleist sie um zum Buch. Und ohne den Abdruck in der FAZ wäre es wohl auch nicht entstanden. Denn Kleist ging davon aus, dass die Geschichte völlig unverkäuflich sei, das Thema habe damals schließlich keinen wirklich interessiert. »Ich überlege immer, ob ein Stoff international ankommen würde. Bei Samia habe ich gedacht: Gut, das verkauft sich zwar nicht, aber das kann ich mir jetzt mal erlauben.«

An dieser Stelle sollte man einen kurzen Blick auf die letzten anderthalb Jahrzehnte werfen und darauf, was sie mit dem deutschen Comic im Allgemeinen und Reinhard Kleist im Besonderen gemacht haben. Anfang der nuller Jahre also hatte Kleist, der in Hürth bei Köln aufwuchs, sein Grafikdesignstudium an der Fachhochschule Münster hinter sich und seine ersten Comics veröffentlicht: Adaptionen des amerikanischen Schauer- und Horror-Schriftstellers H. P. Lovecraft etwa und den ersten Band der recht durchgeknallten Berlinoir-Reihe, einer Mischung aus Vampirstory und Politparabel. »2004 war dann das Jahr, in dem ich meinen Beruf an den Nagel hängen wollte, da ging gar nichts, total miese Stimmung, keiner hat irgendwas verkauft.« Auf dem Erlanger ComicSalon, dem wichtigsten Branchentreffen, sei bereits gemunkelt worden, dass die Veranstaltung im nächsten Jahr wohl nicht mehr stattfinden werde. Kleist dachte daran, lieber als Webdesigner weiterzumachen.



Seitdem hat die Sparte genau den Boom erlebt, von dem Kleist zuvor immer geträumt hat: Kein Feuilleton ignoriert das Genre mehr (wobei sich Kleist besonders über Verrisse freut: »Die nehmen uns endlich ernst!«), Comicautoren bekommen Literaturpreise, die Buchhändler verstecken Comics nicht mehr in den hinteren Ecken. Was auch daran liegt, dass Verlage das Label Graphic Novel erfanden, das klingt seriöser und erwachsener und ist insofern eine kluge Vermarktungsstrategie. Kleist ist in kurzer Zeit zu einem der herausragenden Vertreter des Genres geworden. Ausländische Verlage kaufen Lizenzen seiner Bücher, Auftragsarbeiten muss er gar nicht mehr annehmen, was wohl die wenigsten Autoren von sich behaupten können.

Die Geschichte von Samia konnte er machen, weil er das wollte – und als das Buch fertig war, hätte es keinen passenderen Zeitpunkt dafür geben können. Seitdem hält Kleist regelmäßig Vorträge an Schulen, veranstaltet Zeichenworkshops in Flüchtlingsheimen. Derzeit sammelt er Originale bekannter Comickünstler ein, die im Herbst auf dem Erlanger Comicfestival zugunsten des UNHCR-Bildungswerks versteigert werden sollen.

Zu Beginn der Arbeit an Der Traum von Olympia hat Reinhard Kleist gezweifelt: Kann ich das überhaupt, die Perspektive einer kaum 20-jährigen somalischen Sportlerin einnehmen? Kann ich ihr so nahekommen, dass ich die Geschichte aus ihrer Sicht erzählen kann? Darf ich das – als Mann, weiß, Mitte 40, ein Comiczeichner aus Deutschland?

Kleist traf sich mit Somaliern, die selbst geflüchtet waren, stellte Fragen. Wie ist es, wenn man in Libyen entführt wird? Wenn Lösegeld gefordert wird, wie funktioniert das? Er hat Gespräche geführt, viel gelesen, aber er betont seine Unsicherheit: »Ich bin immer auf das angewiesen, was mir andere erzählen. Ich bin kein Journalist, ich kann auch nicht Leute überzeugen, etwas zu sagen, was sie nicht sagen wollen.« Irgendetwas muss er richtig gemacht haben, immerhin gewann er gleich im ersten Gespräch das Vertrauen von Samias Schwester, die er in Helsinki getroffen hat. Ohne ihr Einverständnis, sagt er, hätte er das Buch nicht gemacht.

Seine Skrupel meint man beim Lesen zu spüren. Es ist, als halte die Geschichte, die doch ausschließlich um Samia kreist, immer einen respektvollen Abstand zu ihr. Emotionen muss der Leser sich aus dem Zusammenhang der Szene erschließen. Zum Beispiel als Samia mit anderen Flüchtlingen in einem Holzverschlag auf die Ankunft des Bootes wartet. Niemand spricht, einige haben die Augen geschlossen, aber an der Wand erkennt man Botschaften früherer Wartender, Telefonnummern, Nachrichten, die auch Hilferufe sein könnten, man weiß es nicht, und was aus denen geworden ist, die sie hinterlassen haben, weiß man auch nicht. Am intensivsten, sagt Kleist, seien oft die Sequenzen ohne Sprache, die, die einem nichts Fertiges vorsetzen, die man erst selbst entziffern muss.

Die Schüler, die er auf seinen Vorträgen trifft, lassen sich von seinen Zeichnungen stärker berühren als von den Bildern, die sie aus den Nachrichten kennen: »Fotos beeindrucken sie überhaupt nicht mehr. Fotos wollen immer sagen: Genau so war es. Aber wir alle wissen mittlerweile, wie Photoshop funktioniert und wie man Farbfilter drüberlegt. Dadurch wird die Zeichnung wichtiger, wahrhaftiger.«

Eine Woche nach dem Treffen in seiner Wohnung postet Kleist auf seinem Nick-Cave-Arbeitsblog eine Zeichnung mit dem Titel Treffen in London . Zwei Männer auf einer Couch. Cave, in Cowboystiefeln, hält seine Kaffeetasse mit grandioser Lässigkeit; der andere mit einer großen Brille, Kleist, führt ihm seine Zeichnungen auf dem Laptop vor, Schweißtropfen umrahmen seinen Kopf. »Aaa ... Love it ...«, sagt Nick Cave, und sein Wahnsinnsgesicht guckt ziemlich nett dabei.

Foto: Amin Akhtar/laif; Illustrationen: © Reinhard Kleist, Der Traum von Olympia, Carlsen Verlag, 2015





nächster Artikel:

LUCHS-Preis

Ausgezeichnete Bücher aus 30 Jahren



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





LUCHS-Bücher aus 30 Jahren





(223 Wörter)





1986



Frederick Douglass: Mein Leben als Sklave in Amerika





1987



Benno Pludra: Insel der Schwäne





1988



Chris Van Allsburg: Der Polarexpress





1989



Bjarne Reuter: Das Ende des Regenbogens





1990



Květa Pacovská: eins, fünf, viele





1991



Stephen Dalton und George Bernard: Paradies Regenwald





1992



Uwe-Michael Gutzschhahn (Hrsg.): RTB-Bibliothek 1–5





1993



Jostein Gaarder: Sofies Welt





1994



Patricia MacLachlan: Schere, Stein, Papier





1995



Jürg Schubiger: Als die Welt noch jung war





1996



Gerstenbergs visuelle Enzyklopädie: Das visuelle Lexikon





1997



Ernst Jandl und Norman Junge: fünfter sein

Erstmalig wird ein Jahresluchs gekürt





1998



Jutta Bauer: Die Königin der Farben





1999



Wolf Erlbruch: Nachts





2000



Jutta Richter: Der Tag, als ich lernte die Spinnen zu zähmen





2001



Mirjam Pressler: Malka Mai





2002



Philip Ardagh: Schlimmes Ende





2003



Per Olov Enquist: Großvater und die Wölfe





2004



Frank Cottrell Boyce: Millionen





2005



Meg Rosoff: So lebe ich jetzt





2006



Guus Kuijer: Das Buch von allen Dingen





2007



Tamara Bach: Jetzt ist hier





2008



Sally Nicholls: Wie man unsterblich wird





2009



Meg Rosoff: damals, das meer





2010



Maria Parr: Sommersprossen auf den Knien





2011



Salah Naoura: Matti und Sami und die drei größten Fehler des Universums





2012



Iva Procházková: Orangentage





2013



Kirsten Boie: Es gibt Dinge, die kann man nicht erzählen





2014



Finn-Ole Heinrich und Rán Flygenring: Die erstaunlichen Abenteuer der Maulina Schmitt





nächster Artikel:

Lesen

Hier stellt die LUCHS-Jury die Bücher vor, die knapp keinen Preis bekommen haben



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH





Nicht alle Bücher, die für den LUCHS vorgeschlagen werden, erhalten am Ende auch einen. Hier stellen die Mitglieder der Jury die Bücher vor, die ihrer Meinung nach zu Unrecht keine Mehrheit gefunden haben


VON BRIGITTE JAKOBEIT (1547 Wörter)





Vom Sportplatz ins Leben

Ein Basketballroman. Dribblings, Rebounds, Dunkings – um nichts anderes dreht sich das Leben des 17-jährigen Finley. Und um Erin, seine Freundin, auch sie eine talentierte Basketballspielerin. Im Basketball liegt das Versprechen, aus dem Ort namens Bellmont wegzukommen. Um dieses Ziel zu erreichen, braucht man Disziplin, den unbedingten Glauben an sich selbst und die Bereitschaft, sich einem Coach unterzuordnen.



Doch der amerikanische Autor Matthew Quick erzählt hier nicht etwa die Geschichte eines begabten Jungen auf dem Weg zum Sportstar. Kurz vor dem Beginn der Baseballsaison taucht ein durchgeknallter Typ auf, der sich Boy21 nennt und behauptet, aus dem Weltall zu kommen. Für die meisten ein Spinner, für Finley, als einziger Weißer im Team von den Mitspielern »White Rabbit« genannt, ein potenzieller Konkurrent. Dieser Junge, der eigentlich Russ heißt, ist derjenige, der seine neue Umwelt auf ein mit schwierigen Fragen vermintes Feld führt: Was zählt wirklich in einer Welt, die von der irischen Mafia und von Drogendealern geprägt ist? Und wie kann man seinem vorbestimmten Schicksal entfliehen?

Matthew Quick, dessen Erstling Silver Linings Oscar-gekrönt verfilmt wurde, erzählt in diesem Roman von der Tyrannei der Umstände, die niemanden unversehrt lassen: »Die Leute kümmern sich um dich, solange du ihnen zu gewinnen hilfst, und sie lassen dich fallen, wenn du es nicht mehr kannst«, stellt Finley am Ende fest. Inzwischen weiß er, dass Freundschaft, Loyalität und Liebe wichtiger sind als sportliche Ehren. Ein Entwicklungsroman also auch.

Von Brigitte Jakobeit , sie ist Übersetzerin für englischsprachige Literatur und seit 2013 Mitglied der LUCHS-Jury



Mit Hoffnung im Gepäck

Es klingt nach einer wüsten Story: Als Malik seinen Erzfeind trifft, Angelo Vex, einen schmierigen Geschäftsmann, lehnt der über der Reling und droht, Maliks Kätzchen ins Meer werfen. Es sei denn, der Zehnjährige rückt den Backenzahn seines Großvaters heraus, in dem ein riesiger Diamant steckt ...



Der Showdown ist nur einer von vielen dramatischen Momenten in Jon Walters Jenseits des Meeres . Das Kinderbuch erzählt Maliks Flucht vor Krieg und Terror als Abenteuerroman – was durchaus hätte schiefgehen können, wüsste Walter nicht, dass einem echten Helden die Angst genauso gut steht wie der Mut; dass er interessante Feinde fast nötiger hat als gute Freunde (oder Kätzchen); und dass selbst in der tiefsten Verzweiflung Platz sein muss für einen Funken Hoffnung.

Diesen Funken nährt am Anfang vor allem Maliks Großvater. Er führt seinen Enkel sicher durch die vom Krieg zerstörte Hafenstadt, zu dem einzigen Schiff, das die Flüchtlinge außer Landes bringen kann. Klugerweise verlegt Walter Maliks Abenteuer in eine fiktive und damit universale Welt. Maliks Name klingt orientalisch, aber seine Mutter ist blond, und sein Lieblingsessen sind Bratkartoffeln. Dampfloks existieren neben Müsliriegeln. Diese erfundene Welt riecht sehr überzeugend nach verkohltem Holz und vergossenem Blut. Und so ahnt der Leser lange vor Malik, dass der Junge seinen Großvater verlieren wird. Malik muss allein auf das Flüchtlingsschiff und weiter in ein fremdes Land. Dafür braucht er Geduld und die Geschicklichkeit, die ihn sein Großvater gelehrt hat. Und das Quäntchen Glück, ohne das kein Held durchkommt, weder diesseits noch jenseits des Meeres.

Von Anja Robert, sie vertritt seit 2015 Radio Bremen in der LUCHS-Jury



Alles hängt zusammen

Dieses Buch erzählt die Geschichte einer Flucht auf dem amerikanischen Kontinent: Ein kleiner Junge lebt mit seinen Eltern und seiner Schwester in einem Dorf in Mexiko. Das Leben erscheint unbeschwert: Die Eltern bestellen wie die anderen Erwachsenen die Felder, die Kinder spielen draußen, umgeben von Tieren und Pflanzen. Doch dann leert sich das Dorf, die Männer ziehen fort, um anderswo Arbeit zu suchen. Schließlich auch der Vater des namenlosen Jungen. Zurück bleiben »nur noch Frauen und wir Kinder«, abhängig von den Geldsendungen des Vaters. Als die ausbleiben, macht sich die Mutter mit den beiden Kindern auf eine lange und gefährliche Reise in eine große, vermutlich US-amerikanische Stadt.



Migrar ist ein ungewöhnliches Buch. Es ist ein Querformat, ein in schwarze Leinendeckel eingebundenes Leporello, das – wenn man es ganz entfaltet, ein einziges zusammenhängendes Wimmelbild ergibt. Die eindrucksvollen, plastisch in Schwarz-Weiß gehaltenen Szenen zitieren die mexikanischen murales, die plakativen bunten Wandgemälde, die überall im Land zu finden sind, und nehmen den Großteil des Platzes ein. Der knappe Text ist auf der einen Seite im spanischen Original und auf der anderen in der Übersetzung zu lesen.

Ob die Reise der Familie ein glückliches Ende findet, bleibt offen. Die Erzählung schließt mit einem Satz, der es dem Betrachter – ob Kind oder Erwachsener – überlässt, sich seine Konsequenzen auszumalen: »Das Gute hier ist, dass sie uns Arbeit geben werden: Wir können bald damit anfangen, in Häusern zu putzen.«

Von Maria Linsmann, sie ist als Bilderbuch- Expertin seit 2013 in der LUCHS-Jury



Zwischen Traum und Wahn

Valentina ist Prinzessin am Hof des Kaisers und eine besessene Sammlerin. Allein die Garderobe der Zehnjährigen umfasst 50 Schlangenledergürtel, 319 Paar Schuhe und 812 Hüte. Noch höher schlägt ihr Herz für exotische Vögel. Im urwaldartigen Hofgarten schmücken Leierschwänze, Regenbogentukane und viele andere Arten die Käfige der Prinzessin. Doch das Sammeln macht sie nicht glücklich. So stapft Valentina zwar wohlgekleidet, doch missmutig durch ihr kleines Vogelreich. Für steten Tiernachschub aus fernen Ländern sorgt eine Heerschar von Dienern. Ist ein von der Prinzessin gewünschter Vogel nicht auffindbar, rollen Köpfe. Ein letzter Käfig aus purem Gold ist noch leer. Für ihn wünscht sich Valentina den besten aller Vögel, der wahrhaftig sprechen soll.



Der goldene Käfig, in knappen Sätzen von Anna Castagnoli geschrieben und überbordend illustriert von Carll Cneut, ist ein Bilderbuchrausch in Form und Farbe. Auf den großformatigen Seiten wird ein fantastisches, morbides Märchen entfesselt, das von Wahn, Einsamkeit und Glückssuche eines privilegierten Kindes erzählt. Cneuts gemäldeartige Illustrationen entführen in eine von Grautönen dominierte, mystische Schloss- und Urwaldwelt, die mehrfach ästhetisch gebrochen wird. Immer wieder gehen die realistischen Illustrationen in simple Kinderzeichnungen oder ins Skizzenhafte über. Realität, Fantasie und Traum verschränken sich in den Bildern und dem klug aufgebauten Text. Dieses Buch ist ein beeindruckendes Gesamtkunstwerk.

Von Christoph Rieger, er ist beim Internationalen Literaturfestival Berlin für das Kinder- und Jugendbuch verantwortlich, seit 2016 Mitglied der LUCHS-Jury



Von Zwang und Befreiung

David ist 14 und studiert seinen Körper. Er notiert seine Größe, Details zu seinem Bartwuchs und zum Wachstum seines Penis. Es ist ein Ritual, zwanghaft ausgeführt, und so Zeichen des enormen Drucks, unter dem David steht. Denn irgendwann, bevor es zu spät ist, wird er seinen Eltern erzählen müssen, was er schon lange weiß: dass er nicht der David ist, den sie zu kennen meinen, dass er eigentlich ein Mädchen ist.



Homosexualität und Transsexualität sind in der Kinder- und Jugendliteratur gerade groß in Mode, doch dem Roman Zusammen werden wir leuchten wird man nicht gerecht, wenn man ihn schlicht als Modeerscheinung abtut. Lisa Williamsons Transgender-Geschichte ist ehrlich, direkt und führt glasklar vor Augen, was für ein fragiles Gebilde die Identität ist.

Als ein neuer Junge an Davids Schule auftaucht, ahnt David mehr als dass er erkennt, dass dieser Leo ihn auf seinem Weg begleiten wird. Der Neue ist eigenbrötlerisch, Gerüchte kursieren darüber, was an seiner alten Schule geschehen ist, und David findet Stück für Stück heraus, welche Puzzleteile Leo noch fehlen, um sich seiner selbst bewusst zu werden. Erst als Leo angekommen ist, kann auch David mit seinen Eltern sprechen.

Williamson lässt abwechselnd ihre beiden Hauptfiguren die Geschichte erzählen. Dabei geht es ihr nicht darum, zwei Perspektiven gegeneinanderzuschneiden und so die Dinge immer in einem neuen Licht erscheinen zulassen, sondern schlicht darum, zu zeigen, dass niemand jemals allein ist mit seiner Verletzlichkeit.

Von Judith Scholter, sie hält in Vertretung von Katrin Hörnlein, die in Elternzeit ist, seit Mitte 2015 den Vorsitz der LUCHS-Jury



Auf den Kopf gestellt

Die »verkehrte Welt« ist ein uraltes Motiv. Wenn Maler oder Autoren die Menschen auf dem Kopf laufen, die Hasen die Jäger jagen oder die Herren die Diener bedienen ließen, beklagten sie damit entweder kulturpessimistisch, dass die Welt aus den Fugen geraten sei, oder sie kritisierten in gesellschaftsverändernder Absicht die herrschenden Verhältnisse. Manchmal versuchten sie auch nur, die Probleme in der Umkehrung besser greifbar machen. Die Qualität des Bilderbuches Eltern richtig erziehen besteht auch darin, dass es sich nicht auf eine dieser Intentionen festlegen lässt.



Das in der Ichform erzählende Mädchen will seine Eltern dazu bringen, das zu tun, was es möchte. Doch die Eltern wollen nicht gehorchen. Also sucht das Mädchen Hilfe bei anderen Betroffenen: »Ich traf Kinder, die auch Eltern hatten. Erziehung ist alles, sagten sie. Erziehung ist, wenn man an den anderen so lange zieht, bis sie zu einem passen.«

Dem Mädchen gelingt es mit Strenge, die Eltern in den Griff zu bekommen. Doch nun stellt es fest, dass gut erzogene Eltern öde sind. »Genug mit der Erziehung! Werdet ihr selbst!«, befiehlt das Mädchen nun. Aber so einfach ist das nicht.

Sehr sympathisch wird hier dem »Kinder brauchen Grenzen«-Retro-Trend ein hippiehaftes »Kinder brauchen Liebe« entgegensetzt. Andererseits schwingt eine satirische Kritik an von ihren eigenen Kindern terrorisierten Softie-Eltern mit. Schön, dass über diese Stellen wahrscheinlich sowohl die vorlesenden Eltern wie auch die Kinder lachen können. Ein kluges und sehr lustiges Buch.

Von Hartmut El Kurdi, er ist Schriftsteller und Dramaturg. Momentan pausiert er als Mitglied der LUCHS-Jury

Illustration: Elfe Marie Opiela für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Interview

Der Medienexperte Stefan Höltgen erklärt, was man beim Computerspielen alles lernt



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Die Technik hinterm Bildschirm


Der Medienexperte Stefan Höltgen erklärt, warum er alte Geräte auseinanderbaut und was man beim Computerspielen alles lernt


VON JOHANNA SCHOENER (545 Wörter)





KinderZEIT: Wenn Sie sich zwischen einem neuen iPad und einem 30 Jahre alten Computer entscheiden müssten – was würden Sie wählen?

Stefan Höltgen: Den alten Computer!

KinderZEIT: Wieso?

Höltgen: Weil man den viel besser erforschen kann. Ein iPad kriegt man nur mit einem speziellen Schraubenzieher auf und macht es dabei leicht kaputt. Innen drin ist alles sehr dicht zusammengepackt. Einen alten Computer kann man leicht aufschrauben – natürlich nicht, wenn er am Strom angeschlossen ist! Drinnen sind Strukturen und Bauteile zu erkennen. Wenn man sich damit beschäftigt, kann man lernen, wie das Gerät funktioniert.

KinderZEIT: Die meisten Menschen würden sofort das iPad nehmen.

Höltgen: Mag sein. Doch mir begegnen erstaunlich viele, die es als eine Art Sport betrachten, aus alten Geräten irre Leistungen rauszuholen. Sie programmieren zum Beispiel das Handyspiel Flappy Bird um und bringen so dem Vogel bei, auf einem alten Rechner durch ein Labyrinth zu fliegen. Für sie ist das ein richtiges Hobby.

KinderZEIT: Für Sie ist das ein Beruf. Was genau machen Sie als Medienarchäologe?

Höltgen: Wer denkt, dass ich Medien ausbuddele, den muss ich enttäuschen: Ich beschäftige mich mit der Technik, die in alten Geräten steckt. Mich interessiert, wie Wissen gespeichert, verarbeitet und übertragen wurde. Dafür ist es zum Beispiel spannend, sich die frühen Fernseher noch mal anzusehen, die 60 Jahre alt sind. Wie hat ein Fernseher das Bild damals hergestellt? Neue Geräte sind für mich ebenfalls interessant. Wie funktionieren Computerprogramme? Hat es etwas Ähnliches schon früher gegeben?

KinderZEIT: Den meisten Leuten ist die Technik hinterm Bildschirm ziemlich egal. Sie wollen zum Beispiel eine Spiele-App anklicken – und los geht’s.

Höltgen: Dabei lernen sie aber auch etwas. Man macht beim Computerspielen mehr, als man denkt.

KinderZEIT: Was denn?

Höltgen: Man lernt das Programm immer besser kennen. Vielleicht findet man zum Beispiel einen Trick, der nicht im Handbuch des Spiels steht. Das ist kein technisches Wissen, aber man erforscht die Programme durchs Ausprobieren. Das ist total hilfreich für andere Dinge, die man am Computer erledigen will.

KinderZEIT: Oft daddelt man aber einfach nur herum. Nehmen wir ein Spiel wie Candy Crush, das kennt fast jeder vom Handy.

Höltgen: Das stimmt, das Spiel ist ein richtiger Zeittotschläger, viele Leute spielen es, um etwa eine Busfahrt zu überbrücken. Man bringt bunte Steinchen in eine bestimmte Reihenfolge, damit sie verschwinden. So ähnlich war früher Tetris. Wenn man darüber nachdenkt, was man dabei tut, erkennt man vielleicht: Bei beiden Spielen geht es darum, den Bildschirm frei zu bekommen, damit sich nichts anhäuft. Das ist ja wie bei einem vollen Schreibtisch. Wir fühlen uns wohler, wenn der frei und aufgeräumt ist.

KinderZEIT: Wenn man mit den Eltern streitet, ob man am Computer spielen darf, sollte man also einfach sagen: Ich übe aufräumen?

Höltgen: Gute Idee! Und am besten erklärt Ihr Euren Eltern auch, was Ihr für Spiele spielt, wie sie funktionieren und warum sie Spaß machen.

KinderZEIT: Was spielen Sie gern?

Höltgen: Minecraft schätze ich sehr. Denn da daddelt man nicht einfach nur, läuft herum, schießt oder sammelt Dinge. Es geht darum, etwas zu bauen. Man kann neue Konstruktionen und Strukturen anlegen. Ein bisschen wie beim Lego-Spielen und beim Programmieren.

INTERVIEW: JOHANNA SCHOENER

Illustrationen: Anne Gerdes/ZEIT-Grafik





nächster Artikel:

Trugschlüsse

Jetzt sitzt die AfD im vierten ostdeutschen Landtag, diesmal mit 24 Prozent



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Trugschlüsse

Jetzt sitzt die AfD im vierten ostdeutschen Landtag, diesmal mit 24 Prozent

VON MARTIN MACHOWECZ (1815 Wörter)



AfD

24 AfD-Abgeordnete ziehen in den neuen Magdeburger Landtag ein

VON ANNE HÄHNIG (1155 Wörter)



»Ich kämpfe gerne«

Es gibt derzeit leichtere Jobs, als Stadtmarketing für Dresden zu machen

VON DOREEN REINHARD (822 Wörter)



Lexikon

Grenzübertritt, der. Wechsel von einem Staat in den anderen

VON MARTIN MACHOWECZ (97 Wörter)



Ostkurve

Kaufgraus

VON CLEMENS MEYER (318 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Schluss mit dem Selbstbetrug


Jetzt sitzt die AfD im vierten ostdeutschen Landtag, diesmal mit 24 Prozent. Zeit, mit sieben falschen Ratschlägen aufzuräumen, die Ihnen immer wieder begegnen werden – und die AfD doch nur stärker machen


VON MARTIN MACHOWECZ (1815 Wörter)



Selbst einer der Wütenden: André Poggenburg, AfD-Spitzenkandidat in Sachsen-Anhalt, nach seinem Wahltriumph





1. Trugschluss: Wer AfD-Politikern nicht die Hand gibt, stärkt die Demokratie

Dies ist eine bittere Wahrheit: Nein, die AfD verschwindet nicht, nur weil man ihren Abgeordneten auf dem Flur den Guten-Morgen-Gruß verweigert. Schlimmer noch: Sie wird sogar stärker. Die Verweigerung zwischenmenschlicher Höflichkeitsformeln ist nicht praktische Politik, sondern praktizierte Feigheit. Aus dem Thüringer Landtag – jenem Parlament, in dem die AfD schon länger besonders radikal auftritt – ist überliefert, dass viele Abgeordnete, von Linken bis CDU, betreten zu Boden gucken, wenn ihnen AfD-Kollegen begegnen. Aber von Repräsentantenverachtung ist es nicht weit zur Verachtung der Repräsentierten. Mit der AfD ist der wütende Bürger in Truppenstärke in Sachsen-Anhalts Landtag eingezogen. Nur weil der Bürger wütend ist, hat er noch lange nicht sein Recht auf Freundlichkeit verwirkt. Außerdem wollen CDU, SPD oder Linke die AfD-Wähler am liebsten zurückgewinnen. Wer würde denn morgen einen wählen, der ihm gestern auf die Schuhe gespuckt hat?



2. Trugschluss: Wenn sich nur alle Demokraten verbünden, geht es der AfD schon an den Kragen

Wer in diesen Tagen Sachsen-Anhalts AfD-Strategen zuhört, der erfährt, was aus deren Sicht der größte Gefallen ist, den die etablierten Parteien der AfD jetzt tun könnten. Nämlich: eine Art Einheitsfront gegen die AfD zu bilden.

Das Problem ist, dass die etablierten Parteien gerade wirklich drauf und dran sind, genau das zu tun. Aber wenn CDU, Linke, SPD und Grüne in Sachsen-Anhalt jetzt in allen wesentlichen Punkten versuchen, gemeinsam gegen die AfD zu opponieren, dann bekommt die AfD genau das Image, das sie gerne hätte – die einzige echte Oppositionspartei zu sein. Und mancher wütende Bürger wird sich erst recht mit einer Fraktion solidarisieren, die zwar die zweitgrößte und allerlauteste ist, aber dennoch so tut, als sei sie das Opfer.

Ganz praktisch gesagt: Vermutlich gehört zum qualvollen Prozess der Erkenntnis in diesen Zeiten, dass es nicht zwangsläufig des Teufels ist, wenn die AfD fordert, ein Schlagloch möge beseitigt werden. Denn nur weil die AfD gegen ein Schlagloch ist, ist das Schlagloch noch lange nicht super. Und nur weil die AfD für eine Abwasserleitung kämpft, ist die Abwasserleitung noch lange nicht Mist. Man darf ja nicht vergessen: Landespolitik dreht sich zu 90 Prozent um Schlaglöcher und Abwasserleitungen.

Es müssen alle zu unterscheiden lernen: zwischen den nachvollziehbaren Vorschlägen dieser Partei – und den Momenten, in denen ihre Leute Unsinn erzählen oder gar geistig brandstiftend auftreten. Nur wer diese Unterscheidung macht, ist auch glaubhaft, wenn er den Unsinn und die Bösartigkeiten der AfD kritisiert.

Katrin Budde, die Spitzenkandidatin der SPD, sagte im Wahlkampf, die Demokraten müssten sich »alle gemeinsam positionieren gegen jede Form der Zusammenarbeit mit der AfD und gegen deren Einzug in den Landtag«. Sie sagte auch: »Ich setze darauf, dass wir Demokraten uns in Sachen AfD genauso einig sind, wie wir es schon gegenüber der DVU und der NPD waren.« Mit ziemlicher Sicherheit haben solche Sätze der AfD mehr geholfen als geschadet.



3. Trugschluss: Wären die Nichtwähler auch diesmal zu Hause geblieben, stünde es besser um unser Land

Historisch hohe Wahlbeteiligung in Sachsen-Anhalt – und trotzdem trifft man überall Journalisten und Politiker, die das unter der Hand zum Gruseln finden, weil aus ihrer Sicht die Falschen zur Wahl gegangen sind. Im Ernst? Die Falschen? Ist jetzt schon hohe Wahlbeteiligung ein Problem, wenn sie nicht einem selbst hilft? Erstmals – und das ist fast ein kleines ostdeutsches Wunder – ist in Sachsen-Anhalt ein beachtlicher Teil derjenigen zur Wahl gegangen, die für unsere Demokratie beinahe verloren schienen. Die Frustrierten haben sich selbst ermächtigt.

Dabei hatten viele sich schon damit abgefunden, dass ein Drittel der Ostdeutschen demokratiefern, abgemeldet, verloren ist.

Die Flüchtlingskrise hat die Ostdeutschen politisiert, wie nur ganz wenige Ereignisse seit der Wiedervereinigung es vermochten. Darin liegt eine Chance.

4. Trugschluss: Wer die AfD-Anhänger immerzu als Idioten und Nazis bezeichnet, hilft, sie zu entlarven

Sachsen-Anhalts Innenminister Holger Stahlknecht hat auf den Punkt gebracht, wieso man die AfD auf keinen Fall ansprechen darf, wie die AfD einen anspricht. »Ich sage nicht, wie mancher Kollege, ›Pack‹ zu den Leuten. Gerade wenn einige so primitiv auftreten, antworte ich bewusst feiner. Wir Politiker dürfen nicht anfangen, den Stil zu verlieren«, hat Stahlknecht erklärt. Der Fehler von Politikern und vielleicht noch mehr von Journalisten war, Pegida von Anfang an als krude Neonazibande darzustellen – und die AfD als den irgendwie gesitteteren, aber nicht minder nazihaften Teil davon. Es gibt natürlich die Rechtsextremisten und Rassisten in der AfD, aber dass sie in der Mehrzahl wären, behaupten nicht einmal die schärfsten Kritiker dieser Partei. Diejenigen unter ihren Mitgliedern und Anhängern, die nur opihaft, kauzig, gestrig oder sonst wie unangenehm auftreten – die muss auch der Linksalternative aus Leipzig-Südvorstadt ertragen.

Die Zeiten, in denen man ausblenden konnte, dass es diese unangenehmen Leute gibt? Die sind vorbei. Jetzt ist der Moment gekommen, sich einzugestehen: Die Wutbürger der neuen Länder haben sich halt aufgerafft, zumindest in Teilen. Sie haben sich lange Mut antrainiert, jetzt stehen sie vor der Tür, und sie haben keinen Kuchen dabei und auch keine gute Laune. Wer aber dennoch höflich bleibt, dem gelingt vielleicht etwas Überraschendes. Die AfD-Wähler beobachten ab sofort ganz genau, was im Landtag passiert. Was aus ihrer Stimme wird. Viele der AfD-Wähler tun das vielleicht zum ersten Mal seit vielen, vielen Jahren. Man könnte ihnen, als CDU-Abgeordneter X oder Grünen-Abgeordnete Y, einfach zeigen, was man so draufhat. Ganz lässig.

5. Trugschluss: Wenn wir nur abwarten, zerlegt sich die AfD schon von selbst

Der Fehler, der in Sachsen gemacht wurde und in Thüringen erst recht, war, zu glauben, diese AfD-Heinis würden sich schon von selbst abschaffen. Denn die Sache ist: Der AfD wird von ihren Wählern vieles verziehen, was anderen Parteien nie und nimmer verziehen würde. Zum Beispiel Widersprüche selbst innerhalb eines Satzes, Konzept- und Planlosigkeiten noch und nöcher, Debattenscheue nach außen, dafür härteste innerparteiliche Streits und Flügelkämpfe. Nicht einmal der Umstand, dass drei von elf Mitgliedern im Streit aus der Thüringer Landtagsfraktion austraten, hat der Beliebtheit dieser AfD Abbruch getan. Und auch nicht der Umstand, dass innerhalb der AfD die Superradikalen gegen die Mittelradikalen gegen Bernd Luckes letzte Truppenteile kämpfen wie im Shakespeare-Drama.

Solange es der AfD gelingt, sich als unerfahren, »irgendwie anders«, unschuldig und rebellisch zu positionieren, wird ihr überhaupt nichts krummgenommen. Dass ein Teil der Ostdeutschen empfänglicher ist für Populisten, liegt nicht daran, dass er blöder wäre. Sondern, so sagen es Soziologen: Viele Ostdeutsche hätten eben den Urglauben ins politische System dieser Republik nicht in der Form, wie ihn die Westdeutschen haben.

Wenn einer die Regeln eines Systems bricht, in dem etwa 30 Prozent der Ostdeutschen sich selber nur als Gast fühlen – dann finden diese 30 Prozent das natürlich nicht blöd, sondern gut. Und so wird der AfD noch der größte Unsinn als Widerstand gegen das Establishment ausgelegt. Das ist der gleiche Mechanismus, der dazu führt, dass manche Bürger alles glauben, was in irgendeinem Blog steht – und kein Wort, das eine Zeitung druckt.

Deshalb wird man nicht umhinkommen, die AfD immer und immer wieder im Detail zu widerlegen. Und zu erklären, warum genau das Wirtschaftskonzept der AfD nun eigentlich nichts taugt oder warum genau 1000 Polizisten mehr auch nichts an der Sicherheitslage ändern und warum man eine Grenze nicht einfach mit Zäunen sichern kann. Das muss man sagen.

6. Trugschluss: Sobald wir aufhören, uns über die AfD zu empören, haben wir uns an ihre Parolen gewöhnt

Nein, das ist jetzt ausdrücklich kein AfD-NPD-Vergleich. Aber der frühere NPD-Chef Holger Apfel hat im Verbotsverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht einen bemerkenswerten Gedanken geäußert. Er sagte, dass die NPD immer nur groß gemacht worden und nie groß gewesen sei. Groß gemacht, weil ein NPD-Mann bloß »Ausländer raus« sagen musste, und die Schlagzeilen gehörten ihm. Auf subtilere Weise hat die AfD diesen Empörungsreiz auch auszunutzen gelernt: Wenn ein AfD-Mann »Schießbefehl« sagt, sind die Zeitungen voll. Das ist am ersten Tag gut, weil es ja noch schöner wäre, wenn man sich über so etwas nicht aufregen würde. Aber manchmal ist auch Mäßigung eine Kunst: Ja, einen Tag lang aufregen ist okay. Aber die vierte Debatte über Frauke Petrys Mauerschützensatz, ist die nicht langsam nervig? Warum spielen wir so willfährig dieses Spiel mit, auf allen Ebenen? Runterkühlen würde helfen. Die Gefahr, wenn man sich nicht aufregt, ist: dass eine verrohte Sprache salonfähig wird. Die Gefahr aber, wenn man sich immerzu aufregt, ist, dass man die AfD motiviert, nur immer und immer mehr aufzudrehen. Damit macht man sich zu ihrem Werkzeug, denn man unterstützt sie bei der Eskalation.

All das gilt übrigens natürlich auch für Journalisten. Wer sich, wenn auch aus gut verständlichem menschlichen Reflex, pausenlos über die AfD empört, der sorgt vielleicht für eine schöne Soundkulisse. Aber die Leute gewöhnen sich dran wie an den Verkehrslärm vorm Haus. Und wenn sich einer an den Verkehrslärm gewöhnt hat, guckt er am Ende sogar dann nicht mehr aus dem Fenster, wenn wirklich mal ein Panzer vorbeirollt.

7. Trugschluss: Jetzt mal ehrlich, am Erfolg der AfD sind aber wirklich die anderen schuld!

Am Ende will keiner schuld sein am Erfolg der AfD. Reiner Haseloff, CDU-Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt, hat gesagt: Seine Partei habe nichts falsch gemacht, die anderen hätten die AfD groß gemacht. Wulf Gallert, Linken-Spitzenkandidat, sagte, seine Partei sei die Einzige gewesen, die der AfD immer Paroli geboten hätte. Die SPD gab der CDU die Schuld, die Grünen hatten mit alldem eh nichts zu tun und die Medien? Waren noch nie an irgendetwas schuld.

Aber nein: Alle sind ein bisschen schuld. Sachsen-Anhalts CDU ist schuld, weil ihr Ministerpräsident sich in der Flüchtlingskrise leise von der Kanzlerin distanziert hat – aber dann auch nicht so entschlossen, dass man gewusst hätte, wofür oder wogegen diese Partei jetzt ist.

Die SPD ist schuld, weil ihre Wahlkampagne behauptete, mit der SPD bekomme man einen Regierungswechsel und neue Politik, obwohl sie seit zehn Jahren regierte.

Grüne und Linke sind schuld, weil sie keine Idee hatten, welche Alternativen man in diesen Zeiten eigentlich anbieten möchte, und vielleicht haben manche Linke und Grüne auch zu oft AfD-Anhänger und Nazis in einen Topf geworfen.

Aber auch die Medien sind schuld, weil sie die AfD ein paar Mal zu oft behandelt haben wie den Leibhaftigen. Und sie damit auch ein bisschen zu wichtig genommen haben.

Über all diesen Befindlichkeiten haben alle Akteure sich selbst vergessen. Die AfD musste nicht einmal etwas beitragen, ihre bloße Anwesenheit hat dafür gesorgt, dass sich alles an ihr ausrichtete.

Würde man damit aufhören, wäre die AfD plötzlich das, was sie eigentlich ist: eine Kraft, die sich erst einmal beweisen muss. Und nicht eine Kraft, die behauptet, die anderen müssten sich vor ihr beweisen. Denn diese Behauptung ist die größte Frechheit von allen, und alle miteinander nehmen sie einfach so hin.

Mitarbeit: Anne Hähnig

Foto: Jan Woitas/dpa/pa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

AfD

24 AfD-Abgeordnete ziehen in den neuen Magdeburger Landtag ein



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





André und die anderen


24 AfD-Abgeordnete ziehen in den neuen Magdeburger Landtag ein. Bislang sind sie selbst den meisten ihrer Wähler nicht vertraut. Wir stellen sie vor


VON ANNE HÄHNIG (1155 Wörter)





Der Chef

André Poggenburg, geboren 1975, führte bislang einen Autokühlerfachbetrieb in Stößen bei Naumburg – und machte Schlagzeilen wegen nicht bezahlter Rechnungen, die sogar Haftbefehle nach sich zogen. Inzwischen sieht er sich als Vertreter des »nationalkonservativen Flügels«, fordert eine »Obergrenze null« für Flüchtlinge. Er ist ein enger Weggefährte des Thüringer AfD-Chefs Björn Höcke.

Die Poggenburg-Getreuen

Lydia Funke, geboren 1982, wird von Poggenburg persönlich gefördert. Sie gilt als machtbewusst und radikal: »Wir werden nicht prüfen, ob straffällig gewordene Ausländer ausgewiesen werden, sondern wir schmeißen sie raus«, rief sie bei einer Demo. Einmal forderte sie, der Hartz-IV-Satz müsse reduziert werden, um Arbeit im Niedriglohnsektor attraktiver zu machen. Davon rückte die studierte Umweltwissenschaftlerin, als es Aufruhr gab, ab.

Matthias Büttner, 1983 geboren, Immobilienunternehmer, sitzt im Staßfurter Stadtrat und fällt dort, wie es heißt, kaum auf. Am Wahlabend wich er Poggenburg nicht von der Seite. Um 19 Uhr war schon sein Smartphone-Akku leer, weil er für den Chef so oft die aktuellen Hochrechnungen herunterladen musste. »Ich weiß nicht, wann ich das letzte Mal emotional so bewegt war«, schrieb er später.

Alexander Raue, geboren 1973 in Halle, ist Bauingenieur und galt als Mitläufer, ehe sich die AfD in Sachsen-Anhalt zerstritt und neues Führungspersonal brauchte. Raue wurde Schatzmeister. Ihn bezeichnet Poggenburg als engen Berater.

Tobias Rausch, geboren 1990, ist Immobilienkaufmann und war 2014 für wenige Wochen kommissarischer Landeschef seiner Partei, nachdem ein Großteil des damaligen Landesvorstands hingeschmissen hatte. Für Poggenburg machte er gerne Platz. Nun möchte er in den Finanzausschuss.

Jan Schmidt, 1991 geboren, hat die »Junge Alternative« in Sachsen-Anhalt mit aufgebaut, betreibt nach ein Sicherheitsunternehmen, absolviert nebenbei ein BWL-Fernstudium und hat sich vorgenommen, sich »nicht korrumpieren zu lassen«.

Die Strategen

Daniel Roi, geboren 1987, ist eine Art Chefplaner der AfD in Sachsen-Anhalt. Er hätte im Sommer 2014 Vorsitzender werden können, lehnte jedoch ab und brachte André Poggenburg in Stellung. Roi, Agraringenieur aus Bitterfeld-Wolfen, tat sich bislang in der Kommunalpolitik hervor: Er engagiert sich in der freiwilligen Feuerwehr, im Ortschaftsrat, im Stadtrat und im Kreistag. Seine streitlustigen Parteifreunde rief er häufig zur Mäßigung auf.

Matthias Lieschke, geboren 1970 in Wittenberg, betreibt eine Oldtimerwerkstatt und organisierte große Teile des Wahlkampfs. Wird von der Partei als »organisatorischer Stellvertreter« bezeichnet. Er fordert mehr Sportunterricht und will den »Akademisierungswahn« stoppen.

Die Eigenbrötler und Provokateure

Hans-Thomas Tillschneider, geboren 1978 in Rumänien, war bislang Assistent am Lehrstuhl für Islamwissenschaft an der Uni Bayreuth. Er ist Kopf der neurechten Patriotischen Plattform innerhalb der AfD und gilt als Bindeglied zwischen AfD und Pegida – die Leipziger Legida hatte er nach eigenen Angaben auch beraten. Tillschneider zog wenige Monate vor dem Listen-Parteitag 2015 nach Sachsen-Anhalt. Sein Ziel ist es, den »Nutzen des deutschen Volkes« zu mehren, was auch immer das heißt. Und dass Sachsen-Anhalt »schön deutsch« bleibt.

Hannes Loth, geboren 1981, ist Produktionsleiter eines Agrarbetriebs und hebt gern seine Auslandserfahrungen hervor: Er absolvierte ein Schuljahr in Tennessee. Loth lobt rumänische Saisonkräfte seines Betriebes: »Die knien sich richtig rein, ohne diese Arbeitskräfte würden wir die Ernte nicht bewältigen.« Pegida will er nicht »in die rechte Ecke stellen«. Im Landtag möchte er »den korrupten Parteienfilz zerschlagen«.

Oliver Kirchner, 1966 geboren, Automobilkaufmann aus Magdeburg, schimpft auf Facebook, es werde »immer schlimmer mit diesen linksversifften Straftätern. Diese Steinewerfer gehören allesamt in eine Gefängniszelle bei Wasser und Brot!« Will ein »Medienkartell der Bundesregierung« erkannt haben. Toleranz ist nach Kirchner übrigens die »Tugend einer untergehenden Gesellschaft«.

Die Parteiwechsler

Robert Farle, geboren 1950, Steuerberater und Rechtsanwalt, kommt von ganz links: Er war jahrelang Mitglied der Deutschen Kommunistischen Partei und vor 1990 auch deren Fraktionschef im Gladbecker Stadtrat. Jetzt errang Farle ein AfD-Direktmandat im Saalekreis. Nicht wenige der künftigen AfD-Abgeordneten hoffen, dass er mit seiner politischen Erfahrung einer der Antreiber der neuen Fraktion wird.

Marcus Spiegelberg, geboren 1992, war nach dem Abi in der CDU aktiv, ging wegen der Flüchtlingskrise zur AfD. Der Geschichts- und Ethnologiestudent gehört zur Sudetendeutschen Landsmannschaft, will »muslimische Masseneinwanderung verhindern«.

Ulrich Siegmund, geboren 1990, hat BWL studiert und sich mit einer Marketingfirma selbstständig gemacht. Er trat mit 19 Jahren in die CDU ein, wechselte fünf Jahre später zur AfD und hat sich vorgenommen, »für jeden Mitbürger ein Mensch« zu sein. Er liebt seine Heimat Tangermünde sehr, reimt auf Facebook: »New York, Rio oder Amsterdam? An Tangermünde kommt keiner ran!«

Andreas Mrosek, geboren 1958 in Dessau, arbeitete bislang als Kanalsteurer im Nord-Ostsee-Kanal, war von 2002 bis 2012 CDU-Mitglied und zuvor, im Jahr 2002, Listenkandidat der rechtsextremen Freiheitlichen Deutschen Volkspartei zur Landtagswahl. Heute sagt er, er sei damals nur Mitläufer gewesen.

Jens Diederichs, 1963 geboren, ehemaliger NVA-Offizier, arbeitet als Pädagoge in der Justizvollzugsanstalt Halle. Er war mal SPD-Mitglied. Bürgerversammlungen eröffnete er schon mit dem Satz: »Ich möchte keine rechten Parolen hören!« Er wünscht sich, dass Kinder »wieder mehr Gedichte lernen«.

Die Unbekannten

Sarah Sauermann, 1988 geboren, sieht sich als »starke Frau« der AfD in Sachsen-Anhalt und muss das wohl auch sein, denn sie ist eine von nur zwei Frauen ihrer Fraktion. Sauermann hat an der Hochschule Anhalt Architektur studiert, arbeitet freiberuflich »im Bereich Kunst und des Raumdesigns«.

Volker Olenicak, 1966 geboren, war bislang in der Kommunalpolitik aktiv: Er setzt sich für die Belebung der Bitterfelder Innenstadt ein, startete eine Onlinepetition, weil seiner Ansicht nach Seegrundstücke an einem stillgelegten Tagebau verramscht worden seien.

Hagen Kohl, 1969 geboren, ist Verwaltungsbeamter im Landesdienst Sachsen-Anhalts. Sein Anliegen ist es, arbeitslose Einwanderer zu »integrierender, gemeinnütziger Bürgerarbeit« zu verpflichten und für sie in Kommunen und Vereinen spezielle Integrationsarbeitsplätze zu schaffen.

Gottfried Backhaus, 1958 geboren, Fahrschullehrer und Orgelbauer, engagiert sich seit 26 Jahren in der Kommunalpolitik. Er gehörte einst dem Neuen Forum an und sieht sich als »rechtskonservativ«.

Andreas Gehlmann, 1974 geboren, Maschinenbauingenieur, hat seinen ersten Kampf gegen die etablierte Politik schon gewonnen: Er errang das Direktmandat gegen André Schröder, den bisherigen CDU-Fraktionschef. Mit politischem Engagement fiel er bislang nicht auf. Jetzt aber stellte er sich im Wahlkampf auch den diffizilsten Bürgerfragen – etwa nach der »Umsetzung des Konzeptes zur Regenwasserbeseitigung durch den Wasserverband Südharz«.

Willi Mittelstädt, 1947 geboren und Rentner aus Schkopau, sieht Deutschlands Politik »am Rande eines Abgrundes«. Sein Landtagsmandat wird er dennoch annehmen. Mittelstädt, der über drei Jahrzehnte einen Chemieanlagenbetrieb leitete, hat ebenfalls ein Direktmandat gewonnen.

Mario Lehmann, 1970 geboren, Polizeibeamter aus Quedlinburg, brachte es bis zum Hauptkommissar und beklagt einen »immer penetranter verordneten Meinungsmaulkorb innerhalb unserer nach außen propagierten pluralistischen, meinungsoffenen Gesellschaft«. Das Bekenntnis zur AfD habe ihm Schwierigkeiten bereitet – nun hat es ihn ins Parlament gebracht.

Daniel Rausch, 1963 geboren, aus Staßfurt, ist CNC-Programmierer in einer Metallbearbeitungsfirma. Fraktionskollege Tobias Rausch ist sein Sohn. Daniel Rausch sagt von sich selbst, nie Mitglied einer Partei gewesen zu sein, bis sich im Jahr 2013 die AfD gründete. Sein größtes Anliegen sei es, die »Frühsexualisierung« in Kitas und Schulen zu stoppen.

Fotos [M]: AfD





nächster Artikel:

»Ich kämpfe gerne«

Es gibt derzeit leichtere Jobs, als Stadtmarketing für Dresden zu machen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





»Ich kämpfe gerne«


Es gibt derzeit leichtere Jobs, als Stadtmarketing für Dresden zu machen. Bettina Bunge versucht es dennoch. Was sind ihre Tricks?


VON DOREEN REINHARD (822 Wörter)





DIE ZEIT: Frau Bunge, Sie sind Chefin des Dresdner Stadtmarketings und haben Dresden gerade bei der Internationalen Tourismusbörse in Berlin präsentiert. Wie schlimm war es dort für Sie?

Bettina Bunge: Überhaupt nicht schlimm, aber wahnsinnig intensiv. Wir hatten noch nie so viele fragende Leute an unserem Stand und in unserer Pressekonferenz.

ZEIT: Die alle mit Ihnen über Pegida sprechen wollten.



Bunge: Natürlich wollten viele wissen, was politisch und gesellschaftlich gerade los ist in Dresden. Und wir waren alle gut darauf vorbereitet. Es ist völlig klar, dass wir derzeit nicht auf klassische Weise Werbung für unsere schöne Stadt machen können.

ZEIT: Hat es in dieser Situation überhaupt Sinn, auf so eine Messe zu fahren?

Bunge: Wir müssen das gerade jetzt tun. Und ich kann Sie beruhigen: Die meisten Reiseveranstalter und Touristen wollen nach wie vor hauptsächlich über die schönen Seiten von Dresden sprechen. Die fragen uns: Was gibt es Neues? Wann können wir kommen? Aber es gibt eben auch Veranstalter und Gäste, die wissen wollen, ob es an Montagen Reisebeeinträchtigungen gibt. Ob man trotz der Demonstrationen problemlos zur Oper oder ins Hotel kommt.

ZEIT: Haben die Touristen große Angst vor Pegida?

Bunge: Es gibt Menschen, die verständlicherweise nicht in Demonstrationszüge hineingeraten wollen. Vereinzelt gab es in ausländischen Medien auch Reisewarnungen für Dresden, die den Eindruck erweckten, man sei hier nicht mehr sicher. Aber eigentlich geht es weniger um Angst, sondern um etwas anderes.

ZEIT: Worum denn?

Bunge: Eher um Protest. Wir haben in den vergangenen Monaten vor allem inländische Gäste verloren, die uns teilweise sagten: Wir wollen nicht in eine Stadt reisen, die mit asylkritischen Demonstrationen Schlagzeilen macht. Einige Gäste haben sich bewusst gegen Dresden entschieden, weil sie dachten, die Bewohner Dresdens seien nicht weltoffen und tolerant. Was für die allermeisten Dresdner ja überhaupt nicht stimmt. Aber wenn die Dresden-Silhouette ständig in Zeitungen auftaucht – und zwar immer mit Pegida-Demonstranten davor –, dann leidet das Image. Da verliert unser zentrales Motiv seine positive Ausstrahlung.

ZEIT: Und wie genau gehen Sie es dann anders an?

Bunge: Weil klassische Werbeplakate und Anzeigen in so einer Situation alleine wenig glaubwürdig wirken, arbeiten wir verstärkt mit positiven, authentischen Geschichten und Botschaftern. Zum Beispiel mit redaktionellen Beilagen und Videoclips, in denen ein Wissenschaftler sagt, warum er so gern hier forscht. Oder in denen ein Intendant erklärt, warum Dresden eine einzigartige Stadt der Musik ist. Die Dresdner müssen für ihre Stadt einstehen, und das tun sie auch gerne jederzeit.



ZEIT: Und das funktioniert?

Bunge: Ich denke schon. Im Grunde geht es doch darum, dass die Dresdner mit ihren Taten und Worten zeigen, dass Dresden nicht gleich Pegida ist. Aber ganz ehrlich? Wir können als Vermarkter nicht alleine den Ruf der Stadt retten. Es reicht nicht aus, wenn wir Kampagnen machen und der Welt erzählen, wie weltoffen Dresden ist. Da muss die Stadtgesellschaft schon selbst deutliche Zeichen setzen.

ZEIT: Kann man sich als Marketing-Fachfrau eigentlich irgendwo Tipps für so eine Krisensituation holen?

Bunge: Beispielsweise frage ich Kollegen aus aller Welt um Rat. Ich bin ehrenamtlich Vizepräsidentin der European Cities Marketing Association, das ist ein Netzwerk von über 100 europäischen Stadtmarketing-Gesellschaften. In dem Bündnis gibt es einige, die umfassende und aktuelle Erfahrung mit Krisensituationen haben.

ZEIT: Zum Beispiel?

Bunge: Nehmen Sie nur die Kollegen in Paris, die nach den Terroranschlägen in ihrer Stadt vor riesigen Herausforderungen standen. Oder die in Brüssel, die zuletzt mit Terrordrohungen zu tun hatten, die tagelang die ganze Stadt lahmlegten. Das sind ja noch ungleich schwierigere Situationen. Im Dezember veranstalten wir in Bern eine europäische Konferenz nur zu diesem Thema: Krisenmanagement für das Stadtmarketing.

ZEIT: Die Gästezahlen sinken trotz aller Bemühungen. Zuletzt meldeten die Staatlichen Kunstsammlungen, wegen Pegida seien weniger Besucher gekommen.

Bunge: Meines Erachtens greift es zu kurz, jetzt alles auf Pegida zu schieben. Gerade in Dresden ist zum Beispiel auch die Russlandkrise ein Problem, der Wertverfall des Rubels. Die Russen haben derzeit weniger Geld zur Verfügung und reisen folglich generell weniger. Außerdem hatten wir zum Beispiel im Dezember keinen richtigen Winter, sodass die Menschen generell weniger Lust auf Weihnachtsmarktbesuche hatten.

ZEIT: Ans Aufgeben denken Sie aber noch nicht?

Bunge: Auf gar keinen Fall. Wir dürfen uns doch nicht herunterziehen lassen. In der Vergangenheit hatten wir in Dresden über viele Jahre touristisches Wachstum. Wir konnten einen Erfolg mit dem nächsten toppen. Jetzt haben wir aktuell eine große gemeinsame Herausforderung. Aber ich bin vor über sechs Jahren aus unserer Partnerstadt Hamburg nach Dresden gekommen und fühle mich inzwischen als Dresdnerin, ich liebe diese Stadt und kämpfe gerne für sie. Ich erkläre wieder und wieder allen, die es hören wollen, wie viele gute Seiten es hier gibt. Ich sage: Kommt einfach her, ich zeige euch die Stadt und bringe euch in Kontakt mit den Menschen! Niemand, den wir überzeugen konnten, doch nach Dresden zu reisen, hat es bisher bereut.

Foto: Sven Ellger/imago





nächster Artikel:

Lexikon

Grenzübertritt, der. Wechsel von einem Staat in den anderen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Grenzübertritt





VON MARTIN MACHOWECZ (97 Wörter)





Grenzübertritt, der. Wechsel von einem Staat in den anderen. Nachdem in der Flüchtlingskrise stets vom illegalen G. die Rede ist, zieht nun eine ganze Stadt einen solchen in Erwägung: »Sonneberg in Thüringen prüft, ob ein Übertritt nach Bayern möglich wäre «, verkündet die Süddeutsche Zeitung. Sonneberg ärgere sich über eine Kreisreform, fühle sich ohnehin eher fränkisch. Bayerns Innenministerium zeige sich aufnahmebereit. Unklar bleibt, warum Bayern, das sonst die Grenzen dicht halten will, plötzlich eine ganze Stadt integrieren möchte. Experten schlagen vor, dass Bayern lieber Geld nach Erfurt schicken möge, mit dem Sonneberg unterstützt werden könnte – Motto: »Fluchtursachen bekämpfen«.





nächster Artikel:

Ostkurve

Kaufgraus



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Kaufgraus





VON CLEMENS MEYER (318 Wörter)





Kurz bevor die Buchmesse beginnt, schreibe ich normalerweise über die Buchmesse.

Über Leipzig liest , dieses Fest der Literatur, das in den kalten oder lauen Frühlings-Winternächten die Stadt verzaubert, sodass sich alles hier, wenigstens für ein paar Tage, mal besonders anfühlt – die großen Literaturferien, die natürlich auch immer ein Jahrmarkt der Eitelkeiten sind ...

Aber genug Schwulst unters Volk gebracht!

Ich fürchte um den Einzelhandel, ich möchte eine Brandrede halten für den guten alten Laden, den wir uns selbst zerstören im Moment und seit Jahren, der nun fast verschwunden ist. Geiz ist geil, das scheint die Parole zu sein, die wir im Osten (und nicht nur da natürlich!) schnell und widerstandslos verinnerlichten.

Syndikate beherrschen die Märkte, Hugendubel & Co. fressen die kleinen Buchhandlungen, Amazon & Co. fressen die kleinen Buchhandlungen und Hugendubel & Co., alles ist so weit netzverlagert, dass sogar Karstadt wankt.

Schuhläden zum Beispiel gibt es fast gar keine mehr in unseren Städten, also kleine, unabhängige Schuhläden, oder Klamottenläden ... Ich sage: Auch das führt zur Krise in der Gesellschaft. Ich sage: Auch das macht uns kommunikationslos, und damit meine ich den guten alten Schwatz im Laden! Ich sage: Auch das macht uns anfällig für den Hass und die Dummheit im Netz.

Auf der Könneritzstraße im Leipziger Westen gibt es noch einige wunderbare Einzelhandelsgeschäfte, zum Beispiel einen Laden für Haushaltswaren, der seit 30 Jahren existiert. Wollen wir unsere Viertel mit unser Bestellsucht und sinnloser Pfennigfuchserei zerstören? Wollen wir alles in die dunklen Weiten des Netzes verlagern?

Ich sage: Unterstützt euren Laden in der Nachbarschaft, sorgt dafür, dass nach 30 Jahren nicht Schluss ist, geht ins Reisebüro nebenan statt auf sonstwas.de, kauft Zeitungen, Bücher, Tabakwaren, Wein und Klamotten bei einem kleinen Schwatz!

Ein kleiner, großer Schatz.

Ich sage: Lasst uns Romantiker sein in einer kalten Welt. Ich sage: Die Revolution ... äh, der Konsum beginnt in der Nachbarschaft!

Von Clemens Meyer erschien zuletzt der Roman »Im Stein« (S. Fischer)

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Diese Lücke

300 Flüchtlinge pro Unterkunft: Das geht, sagen die einen. Das geht nicht, die anderen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Diese Lücke

300 Flüchtlinge pro Unterkunft: Das geht, sagen die einen. Das geht nicht, die anderen

VON SEBASTIAN KEMPKENS (935 Wörter)



Gute Laune, jetzt!

Uni-Präsident Dieter Lenzen zieht Bilanz seiner ersten Amtszeit

VON OLIVER HOLLENSTEIN (705 Wörter)



Hamburg in einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(224 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso gibt es immer noch die alten Ticketautomaten?

VON MARK SPÖRRLE (365 Wörter)



Im Regen

Die Leipziger Buchmesse startet diesen Donnerstag mit großen Romanen über Hamburg

VON DANIEL HAAS (1586 Wörter)



Kriminell kompliziert

Der Anteil ausländischer Tatverdächtiger steigt, so dokumentiert es die Kriminalstatistik

VON FRANK DRIESCHNER, ALEXANDER TIEG (1270 Wörter)



Unternehmer

Bei der Digital-Agentur Elbdudler bestimmen die Mitarbeiter ihr Gehalt selbst

VON HANNA GRABBE (1241 Wörter)



Zähes Pflänzchen

Eine norddeutsche Unternehmerin krempelt im Kleinen den Kaffeeanbau in Kenia um

VON KATJA SCHERER (1479 Wörter)



Gute Nachrichten:

In Hamburg geht die Zahl der Abtreibungen stark zurück

VON MARC WIDMANN (618 Wörter)



»Viel abgefuckter«

Ein Gespräch mit dem Sänger und Chartstürmer Bosse

VON KILIAN TROTIER (1203 Wörter)



Rezension

Benjamin von Stuckrad-Barre liest aus seinem neuen Buch »Panikherz«

VON KILIAN TROTIER (802 Wörter)



Aggregatzustand

Ein Bus, der schwimmt? Ab April tricksen wir die Elemente aus

VON DANIEL HAAS (226 Wörter)



BESTSELLER

Was Hamburg liest

(251 Wörter)



Hicks!

In der Bar »The Walrus« werden Räusche gentrifiziert

VON SEBASTIAN KEMPKENS (538 Wörter)



Über Geld

Jasmin Wagner ist Schauspielerin, aber mit 15 war sie Blümchen

VON SARAH LEVY (1690 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Diese Lücke


Nur 300 Flüchtlinge pro Unterkunft: Das geht, sagen die einen. Das geht nicht, sagen die anderen. Den Beweis bleiben beide Seiten schuldig. In dieser Ungewissheit liegt ein Risiko – und eine Chance


VON SEBASTIAN KEMPKENS (935 Wörter)



Flüchtlingscontainer in der Erstaufnahmeeinrichtung Schnackenburgallee





Man muss in Hamburg nicht über Salafisten oder missionierende Sekten schreiben, um das Gefühl zu bekommen, in einen Glaubenskrieg geraten zu sein. Es reicht schon, sich mit Flüchtlingen und einer vollkommen diesseitigen Frage zu beschäftigen. Einer Frage, die lächerlich einfach klingt:

Geht es, oder geht es nicht?

Die Antwort, würde man denken, liegt direkt vor der Tür. Denn »Geht es, oder geht es nicht?« zielt auf eine Idee vieler Hamburger ab: Wäre es machbar, künftig nur noch Flüchtlingsunterkünfte mit höchstens 300 Bewohnern zu planen? Und wäre es zusätzlich möglich, zwischen den Quartieren einen Mindestabstand von einem Kilometer einzuhalten?

Das geht, behaupten die Bürgerinitiativen. Man müsse nur wollen. Das geht nicht, entgegnet der Senat. Hamburg habe nicht genug Platz für so viele kleine Standorte.



Beide Seiten haben in den vergangenen Wochen in der ZEIT ihren Standpunkt beschrieben, erst Bürgermeister Olaf Scholz, dann der Sprecher der Initiativen, Klaus Schomacker (ZEIT Nr. 11 und 12). Gemeinsam war beiden: Sie können ihre Version nicht belegen. So existieren in der Stadt zwei Wahrheiten nebeneinander, getrennt von einer Glaubensgrenze. Und zwischen den Fronten ist Leere – weil niemand eine Antwort hat.

Offene Gleichungen statt Lösungen: Das ist, geht es um eine so praktische Frage, eine ungewohnte Situation im Jahr 2016. Auf Google Maps können wir vom Sofa aus durch Hamburg schweben, fast jede Frage lässt sich im Netz innerhalb von Sekunden klären. Aber an einem stadtplanerischen Rechenbeispiel scheitern wir?

Wohl oder übel müssen wir das akzeptieren: Das Leben mit der Lücke wird normal werden. Während Zehntausende Flüchtlinge in Hamburg Schutz suchen und das Ende des Zustroms trotz Grenzschließungen nicht absehbar ist, wird die Lücke immer größer: eine Lücke an Gewissheiten, an Sicherheiten, an Vertrauen. Das wird nicht folgenlos bleiben. Das Debattenklima in der Stadt verändert sich.

Wenn schon grundlegende, scheinbar einfache Frage offenbleiben, fressen sich Skepsis und Furcht in die Debatte und lassen die Menschen zweifeln. An der Politik, der Verwaltung, den Mitbürgern. Das ist nicht ungefährlich für die Demokratie, wie das Abschneiden der AfD bei drei Landtagswahlen am vergangenen Wochenende gezeigt hat. Und doch kann gerade darin eine Chance für die Demokratie liegen – das hat die hohe Beteiligung an diesen Wahlen gezeigt.

Will man sich der Lücke nähern, muss die erste Frage also lauten, woher Antworten kommen könnten.

Eine Variante wäre: von jenen, die ein Umlenken fordern, also den Bürgerinitiativen und der Opposition. Ihr seid unzufrieden? Dann sagt uns, wie es anders ginge! Prüft man diese Antworten, muss man jedoch feststellen: Bis auf Ausnahmen sind die Gegner Lösungen schuldig geblieben. Dass ihre 300-Bewohner-pro-Unterkunft-Version aufs gesamte Stadtgebiet umsetzbar wäre, können sie nicht beweisen – anders als die Scholz-Seite haben sie aber auch keinen Behördenapparat im Hintergrund, der ihnen Informationen zuliefert.

Wie es aussieht, müssen sie diesen Beweis auch gar nicht leisten. Die Justiz ist auf ihrer Seite: Gerade erst haben Verwaltungsrichter im Streit um die Flüchtlingsunterkunft in Klein Borstel zugunsten der Anwohner für einen Baustopp entschieden. Weil die Stadt den Nachweis nicht erbracht habe, dass es hamburgweit keine Alternativflächen gebe. Die Antworten, sagen die Richter, müssen von der Regierung kommen.

Aber auch der Senat bleibt Antworten schuldig. Würde man den Initiativen folgen, heißt es in den Behörden, brauchte man unzählige neue Flächen, womöglich mehr als 200. Das sei utopisch.

Schaut man sich die Beweisführung der Stadt jedoch im Einzelnen an – etwa in ihrem Flüchtlings-Monitoringbericht, den auch die Richter gelesen haben –, muss man konstatieren: Besonders überzeugend ist das nicht. Auf knappen anderthalb Seiten ist da von »tatsächlichen Gründen« die Rede, die die Stadt zu großen Gemeinschaftsunterkünften zwängen. Bei kleinen Unterkünften entstünden »unüberwindbare Schwierigkeiten bei der Planung«. Reichlich vage bei so einer entscheidenden Frage.



Stadt und Initiativen gleichen sich in ihrem Patt der Unwissenheit. Überfordert sind beide.

Die eigentliche Frage im Streit um die Lücke geht deshalb tiefer: Wie können wir mit der neuen Unsicherheit leben? Und was macht sie mit uns?

Schon in den achtziger Jahren prägte der Soziologe Ulrich Beck den Begriff der »Risikogesellschaft«. Er erscheint heute aktueller denn je: Beck beschrieb, wie in einwattierten Industriegesellschaften neue Risiken entstehen, die kaum zu kontrollieren sind. Er bezog das vor allem auf technologische Gefahren oder Naturkatastrophen. Die Flüchtlingskrise trifft die einwattierte Hamburger Gesellschaft auf ähnliche Weise: Die Welt ist aus den Fugen geraten, zumindest vorübergehend, und Deutschland bleibt von den Folgen nicht verschont.

Nach Jahren der Stadtentwicklung mit freiem Blick fahren nun alle auf Sicht. Es ist neblig geworden. Schwer, den Durchblick zu behalten.

Wo Fakten und verlässliche Prognosen fehlen, bedienen sich viele einer Art anekdotischer Evidenz. »Es gibt da diese Fläche, warum nutzt der Senat sie nicht?« – »Bei mir um die Ecke steht ein Haus leer, ich habe es gemeldet, aber keine Reaktion!« Meist stellt sich heraus, dass es im Einzelfall triftige Gründe gibt, warum der Senat ein Gebäude oder eine Fläche nicht nutzt. Die Prüfung jedoch braucht Zeit. Oft hat sich der Ärger bis dahin längst eingefressen. Und die Erklärungen passen in keinen Tweet, keinen kurzen Facebook-Eintrag. Was aber nicht in wenigen Sätzen zu erläutern ist, wird schwer vermittelbar. Es gibt eine Komplexitätsgrenze für politische Argumente.

Geht es, oder geht es nicht? Innerhalb von nur fünf Tagen haben 26 000 Menschen gesagt, »es geht«. Haben sich, ganz unkomplex, der Unterschriftensammlung der Bürgerinitiativen angeschlossen. Das mutet an wie blanker Populismus – einerseits. Andererseits haben nun auch die Skeptiker Gelegenheit, sich Gehör zu verschaffen. Ihren Standpunkt stark zu machen. Die einwattierte Gesellschaft ins Selbstgespräch zu verwickeln – und die Lücke mit demokratischer Streitkultur zu füllen.

Foto [M]: Norman Hoppenheit





nächster Artikel:

Gute Laune, jetzt!

Uni-Präsident Dieter Lenzen zieht Bilanz seiner ersten Amtszeit



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Gute Laune, jetzt!


Uni-Präsident Dieter Lenzen zieht Bilanz seiner ersten Amtszeit. Am euphorischsten ist er selbst


VON OLIVER HOLLENSTEIN (705 Wörter)



Uni-Präsident Dieter Lenzen zieht Bilanz seiner ersten Amtszeit





Dieter Lenzen hat die Hoffnung aufgegeben: In den kommenden vier Jahren werde es wohl kein zusätzliches Geld geben für Hamburgs Hochschulen, erklärte der Universitätspräsident vergangene Woche. Die Wissenschaft in der Stadt muss weiter sparen.



Man könnte meinen, das sei für Lenzen ein Rückschlag. Bislang hatten die Hochschulpräsidenten lautstark mehr Geld gefordert. 110 Millionen Euro im Jahr, so die Rechnung, fehlten allein der Universität, um je Professor auf den Durchschnittsetat der Top-15-Unis in Deutschland zu kommen. Die Botschaft war: Wenn die Stadt den Hochschulen nicht 25 Prozent mehr Geld gibt, verliert Hamburg den Anschluss. Das schrieben die Hochschulpräsidenten noch vor einem Jahr.

Also große Enttäuschung?

Mitnichten – denn es geht offenbar auch ohne zusätzliches Geld. Man muss nur ein paar Zahlen einen Tick schöner interpretieren, als sie sind. Und dabei beste Laune verbreiten. Die Frage ist nur, wie nachhaltig diese Strategie ist.

Erst mal ging sie auf: In bester Laune präsentierte Lenzen vergangene Woche die Bilanz seiner ersten Amtszeit. Von Platz 16 auf Platz 9 habe sich Hamburg im Ranking der deutschen Hochschulen vorgearbeitet, sagte er. Die angeblich mittelmäßige Universität sei inzwischen besser als viele Elite-Adressen. Und vieles habe sich positiv entwickelt: Die Drittmittel je Professor seien zwischen 2010 und 2015 um 31 Prozent gestiegen, die Zahl der Promotionen um 12,5 Prozent, die Zahl der Absolventen um 27 Prozent. Eine Erfolgsgeschichte, die er in den kommenden sechs Jahren fortführen wolle.

Am nächsten Tag bejubelten Lokalmedien die Platzierung: Top Ten für Hamburg – im »wichtigsten Ranking deutscher Universitäten«, schrieb eine Zeitung.

Wichtigstes Ranking? Nun ja. Die Wahrheit ist: Hamburg hat die Werte verschiedener Bewertungen selbst zusammengerechnet, um daraus ein unter Experten hochumstrittenes Meta-Ranking zu erstellen – auf Basis von Ranglisten, die Lenzen selbst 2012 noch als nicht objektiv, fehlerhaft und irreführend bezeichnete. Schaut man probehalber übrigens in eine davon, das QS World University Ranking, zeigt sich: Hamburg ist in den vergangenen beiden Jahren um 33 Plätze abgestürzt.

Lenzens Erfolgsgeschichte hat weitere Ungereimtheiten – wie ein Blick auf die jeweils jüngsten verfügbaren Zahlen für ganz Deutschland offenbart. Die Drittmittel je Professor sind von 2008 bis 2013 bundesweit um 33 Prozent gestiegen, die Promotionen zwischen 2009 und 2014 um 33 Prozent, die Zahl der Absolventen um 36 Prozent. Das, was Lenzen als Hamburger Erfolg ausgibt, ist also nur die allgemeine Entwicklung der deutschen Hochschulen. Bestenfalls lässt sich aus den Zahlenspielen schließen, dass Hamburg nicht weiter abgehängt wurde.

Aber selbst das bleibt fraglich. Dass die Spitzenhochschulen in Berlin und München außer Reichweite sind, ist ohnehin klar. Besorgniserregend ist eher der Blick auf die unmittelbaren Konkurrenten auf den Plätzen hinter der Spitzengruppe, etwa die Universität Köln. In den vergangenen fünf Jahren hat die Universität dort ihre Drittmittel mehr als doppelt so stark gesteigert wie Hamburg – und ist damit vorbeigezogen.

Es ist also dünn belegt, wenn Lenzen sich in der Liga der besten Universitäten Deutschlands wähnt.

Dennoch hat seine Bilanz einen positiven Effekt. Für einen Moment hat die Stadt freundlich, fast stolz auf die Wissenschaft geschaut. Die Häme, die sonst die Wissenschaftspolitik begleitet, war weg. Zu Recht: Es gibt Spitzenforscher in Hamburg, das hat zuletzt erst der Wissenschaftsrat bescheinigt. Es ist der Universität in den vergangenen Jahren außerdem gelungen, hervorragende Wissenschaftler in die Stadt zu locken, etwa den Kunsthistoriker Frank Fehrenbach oder den Physiker Brian Foster.

Das ist eine Chance – und Grundlage für eine neue Strategie von Dieter Lenzen und Wissenschaftssenatorin Katharina Fegebank: gute Laune! Wenn in Hamburg kein Geld zu holen ist für die Wissenschaft, muss es woanders herkommen, so die Idee – zum Beispiel vom Bund. Und dafür gilt es, sich entschlossen, geschlossen und optimistisch zu präsentieren.

Entscheidend sind nun die kommenden Monate. Hamburg muss seine Bewerbung für die nächste Runde der Exzellenzinitiative ausarbeiten. Bisher würden zwei Projekte in der Stadt gefördert, künftig wolle man auf mindestens vier kommen, sagt Lenzen, besser fünf. Die Hoffnung: Ein Erfolg bei der Exzellenziniative könnte zeigen, wie gut die Wissenschaft in der Stadt ist, dann könnte sich die SPD nicht länger weigern, dafür mehr Geld auszugeben.

Das ist ein Fortschritt in der Wissenschaftspolitik: Es gibt eine Strategie. Nur sollte man bei aller Euphorie den Hamburgern nicht schon gleich am Anfang falsche Tatsachen vorspiegeln.

Foto: Daniel Reinhardt/dpa/pa





nächster Artikel:

Hamburg in einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(224 Wörter)





Läuft: Seit Montag liegen die Pläne für den neuen Bahnhof Diebsteich in Altona aus – die Station soll acht Gleise und ein großes Eingangsgebäude bekommen

Läuft nicht: Nach einem Brand wird die Kattwykbrücke wohl bis Mitte Mai gesperrt bleiben, Autofahrer müssen über die Köhlbrandbrücke ausweichen

Erfolg beim Ermitteln: Die Polizei hat den letzten noch flüchtigen Verdächtigen einer Vergewaltigung in Harburg gefasst, jetzt sind alle fünf mutmaßlichen Beteiligten in Haft

Niederlage beim Kicken: Sowohl der FC St. Pauli (3 : 4 gegen Paderborn) als auch der HSV (0 : 1 in Leverkusen) haben ihre Bundesligaspiele am Wochenende verloren

Abschied: Die Finanzbehörde hat den Mietvertrag für das Gebäude des Kollektiven Zentrums im Münzviertel früher gekündigt als erwartet, die Aktivisten sollen bis Ende März ausziehen

Ankunft: Der Kurator Franz Wilhelm Kaiser wechselt vom Gemeentemuseum in Den Haag als neuer Direktor ins Bucerius Kunst Forum

Karambolage: Ein manövrierunfähiges Baggerschiff hat in Altona die Kaikante gerammt und ein Gebäude beschädigt, die Schlickbefreiung des Hafens könnte sich damit verzögern

Und der Polizeibericht: Ein Fährkapitän hat an den Landungsbrücken eine männliche Leiche im Wasser entdeckt; an einer Stadtteilschule in Rahlstedt haben Unbekannte an mehreren Stellen Feuer gelegt; und bei einem afghanischen Ringerturnier in Wandsbek ist es nach dem Finale zu einer Massenschlägerei mit rund 50 Beteiligten gekommen





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso gibt es immer noch die alten Ticketautomaten?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso gibt es immer noch die alten Ticketautomaten?


... fragt Jan Schlößer aus Winterhude


VON MARK SPÖRRLE (365 Wörter)





Nicht zu glauben: Da setzt die Stadt Hamburg ein gigantisches Programm auf, damit mehr Busse mehr Menschen in kürzerer Zeit transportieren können. Da werden für 259 Millionen Euro Busspuren und Verkehrsinseln gebaut, Haltestellen verlegt, Radfahrspuren aufgemalt – ein Mordsaufwand, um auf jeder Metrobusstrecke ein paar Minuten Zeit herauszuholen. Und dann steigt auf der schönen, neuen, durch optimierten Strecke ein Fahrgast beim Busfahrer ein. Nuschelt, er habe kein passendes Geld für den Automaten gehabt. Zückt ein Kellnerportemonnaie, fragt, ob man American Express oder Diners nehme, und fängt an, genüsslich große Scheine herauszukramen. Während es draußen – wir sind in Hamburg! – in Strömen schüttet und sich hinter ihm die anderen Einsteiger drängen. Darunter zwei, drei, die eigentlich auch ein Ticket beim Fahrer kaufen wollten, aber nun mit dem Gedanken spielen, schwarzzufahren, mit stillschweigendem Einverständnis des panisch auf die Wechselschale trommelnden Busfahrers. Denn der kann förmlich sehen, wie wegen des einen Geldbörsenkramers der durch die ganze Optimierung mühsam erkämpfte Zeitvorteil von vier Minuten zusammenschnurrt auf drei ... zwei ... eine ... null ... !



Wieso nur hat man nicht auch die alten Fahrkartenautomaten erneuert? Bei den meisten kann man nicht mit Karte zahlen, Scheine werden nur anerkannt, wenn man Glück hat und sie klein sind. Und klar, es gibt Alternativen: Das Ticket über die HVV-App. Aber dafür braucht man ein Smartphone. Oder die Fahrkarte zum Selbstausdrucken. Aber dafür muss man schon daheim vorhaben, Bus zu fahren, nicht erst dann, wenn es beim Aus-dem-Haus-Gehen Sturzbäche regnet. Wenn die Automaten alles nähmen, dann müsste niemand mehr beim Fahrer die ganze Busbeschleunigung zunichte machen.

»Wir gehen sparsam mit öffentlichen Mitteln um und wägen genau ab, was aus Kundensicht sinnvoll und wirtschaftlich vertretbar ist«, sagt Christoph Kreienbaum von der Hamburger Hochbahn. Die Hamburger seien Freunde des Bargeldes, deswegen seien die Automaten darauf eingestellt. Eine Umrüstung auf Kartenzahlung oder für Banknoten sei unverhältnismäßig teuer.

Man darf vermuten, dass sich bald trotzdem etwas ändert. Der neue Hochbahn-Chef Henrik Falk will das Unternehmen schließlich in die digitale Zukunft führen. Wetten, dass er und sein Team längst an einer genialen Lösung kniffeln – und wenn es irgendetwas gegen den Hamburger Regen ist?

Foto: Lars Berg/imago





nächster Artikel:

Im Regen

Die Leipziger Buchmesse startet diesen Donnerstag mit großen Romanen über Hamburg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Jetzt stehen wir im Regen


Die Leipziger Buchmesse startet diesen Donnerstag mit großen Romanen aus und über Hamburg. Was hat man sich gefreut! Bis man anfing zu lesen


VON DANIEL HAAS (1586 Wörter)



Würde es in Hamburg nur halb so viel regnen wie in Hamburg- Romanen, wäre die Stadt ein Sumpf





Was für Autoren! Karen Duve und Maxim Biller, Heinz Strunk, und Schorsch Kamerun. Mit Büchern über, mit, aus, von, gegen Hamburg!

Sicher bedeutet das einen frischen Blick auf das Gemeinwesen, dachte man kulturpatriotisch erregt. Literatur jenseits der Mittelalterromantik von Petra Oelker (nein, nein, sie macht das schon gut, dieses Name der Rose-meets- Störtebeker-Ding, aber muss man davon 20 Fortsetzungen haben?), weitab von der Lifestyle-Dichtung von Kürthys, in der sogenannte Powerfrauen Schokolade essen und sich dabei subversiv fühlen.



In vier viel besprochenen Werken, so die Hoffnung, wird die Stadt im Brennspiegel des literarischen Intellekts neu erstehen, schärfer, präziser konturiert. Die Bücher:

Karen Duve: Macht

Spielt im Jahr 2031, Olaf Scholz ist Kanzler, in Hamburg hat sich aufgrund der Erderwärmung ein ökofaschistisches Regime etabliert. Man hasst CO₂ und das andere Geschlecht. Männer und Frauen sind Todfeinde geworden.

Heinz Strunk: Der goldene Handschuh

Hamburg in den Siebzigern. Der Gelegenheitsarbeiter und Alkoholiker Fritz Honka flutet sein Leben mit Schnaps in der titelgebenden Kneipe und ermordet vier vom Leben schlimm zerbeulte Frauen.

Schorsch Kamerun: Die Jugend ist die schönste Zeit des Lebens

Der Erzähler durchleidet eine Jugend in Timmendorfer Strand und verlegt sich in Hamburg aufs Subkulturell-Werden. Hierbei erweist sich die Gründung eines Clubs namens Golden Pudel als hilfreich.

Maxim Biller: Biografie

Die Geschichte von Soli und Noah, zwei Freunden, die in Hamburg aufwachsen und von dort aus die Welt unsicher machen: Los Angeles, Prag, Tel Aviv – überall Sexskandale und/oder Familiendramen, auch weil Noahs Vater als mutmaßlicher Geheimagent enttarnt werden muss.

Mit einer Mischung aus narzisstischer Bestätigungsgier und Vor-Ort-Checkertum ging man also ans Werk. Man justierte die Optik auf vier bewährte Hamburg-Themen – Wetter, Stadtbild, Medien und gute Gesellschaft – und las los.

1. Wetter

Das Wetter ist immer scheiße in diesen Büchern. Sorry, dass man das jetzt so hinschreibt, literaturkritisch akkurat müsste es heißen: Die meteorologische Darstellung in diesen Texten entspricht einem über die Jahrzehnte etablierten Standard. Aber man war eben enttäuscht.

Bei Strunk regnet es pausenlos, »seidenweicher Regen«, »dünnste Fäden«, »tropfenloser Sprühregen«. Wie geht das eigentlich, kondensations- und niederschlagstechnisch, so ein Sprühen ohne Tropfen? Mach was draus, Max-Planck-Institut.

Bei Duve ist es auch nicht besser. Da gibt es Tropfen, »groß wie Kaulquappen«, was bedeuten würde, dass diese Tropfen im geringsten Fall sieben Zentimeter (Kaulquappe des Grasfroschs), im äußersten Fall aber 18 Zentimeter (Knoblauchkröte) lang oder breit wären, wie auch immer sich die Autorin das vorstellt. Achtzehn Zentimeter lange Regentropfen. Keine Ahnung, warum das Lektorat da nicht eingeschritten ist.

Bei Biller beginnt eine Passage mit: »Am Morgen jenes kühlen traurigen Hamburger Sommertags«. Warum reicht es nicht, dass der Hamburger Sommertag kühl ist, also weniger sommerlich als sagen wir der Bielefelder oder Osnabrücker Sommertag? Warum muss er auch noch traurig sein? Genügt es nicht, dem Hamburger Sommertag vorzuwerfen, er sei eigentlich eine Ansammlung verkappter Herbstmomente, muss man ihm auch noch eine Depression andichten?

»Am Morgen verschwanden die rauchschwadenhaften ewigen Scheißwolken über Hamburg.« Auch ein Satz aus dem Biller-Roman. Heißt das, diese Wolken strömen aus einem imaginären Himmelsschlot heraus? Und warum Scheißwolken? Wegen der Farbe? Sind die Wolken braun? Riechen sie schlecht? Können Wolken überhaupt riechen? Man wird einen Experten fragen (Fallschirmspringer).

2. Stadtbild

Man ist froh, dass die coolen Leute, die man bewundert, diese Bücher nicht lesen konnten. Samuel Beckett wäre ansonsten nie in die Stadt gekommen (er liebte den Ohlsdorfer Friedhof und ging dort spazieren). Foucault wäre nicht in die Heimhuder Straße gezogen, und Marx hätte sich einen Verleger für das Kapital woanders gesucht.

Bei Strunk stapfen die Leute »schweigend durch vergammelte Straßen, düstere Seitengassen. Alles scheint wüst, leer, von giftigen Winden durchweht.« Und das ist jetzt noch nicht einmal ein Montagmorgen nach dem Schlagermove, sondern ein ganz normaler Tag auf dem Kiez.

Vom Hafen heißt es: »Die Schiffe sehen aus wie zwei Schattenrisse, die in die Sonne gesaugt wurden.« Man hat das mal probiert und einen extra sonnigen Tag abgewartet, um beim Elbspaziergang sagen zu können, »Schau mal, Schatz, sieht dieser Tanker nicht aus wie ein Schattenriss, der in die Sonne gesaugt wurde?« Man solle die Finger lassen »von diesem Zeug«, war die Antwort, »jedenfalls vor 18 Uhr«.

Bei Biller hat die Hauptfigur Albträume, in denen tauchen die Kennedybrücke und die Alster auf. Naturgemäß spielt das Ganze wieder im »eisigen Hamburg«. Die meisten Menschen assoziieren die Alster nicht mit Angst, sondern mit Immobilienglück, aber vielleicht ist der Vorwurf auch ungerecht. Soll ein Autor das Unbewusste doch dort auftreten lassen, wo er will.

Schade nur, dass auch die bildungsbürgerliche Infrastruktur schlecht wegkommt. Beispiel Universität: »Sie saß im großen, schlecht beleuchteten Audimax der Universität, dessen graue schmutzige Fenster das Hamburger Winterlicht noch grauer machten.« Schon wieder diese gehässige Klimaforschung, hier kombiniert mit Institutionenschelte. Das Audimax hat übrigens keine Fenster, nur im Entree gibt es natürliches Licht.

3. Medien

Hamburg ist eine Pressestadt, und weil Duves Roman in der Zukunft spielt, existiert nur noch eine große Tageszeitung, von der es heißt, sie sei »kaum halb so hoch, wie sie früher einmal gewesen ist«. Was genau mit der Höhe gemeint ist, wird nicht klar. Vielleicht ist es das Seitenformat, vielleicht die Dicke des Papiers oder die Anzahl der Seiten. Womöglich geht es auch um den intellektuellen Zuschnitt, im Sinne von: »Diese Zeitung war mir echt zu hoch, damals, nach meinem Schlaganfall.«

Bei Biller nur ein Seitenhieb auf den »nicht ganz koscheren NDR« und die »hinterhältigen Absichten der NDR-Redaktion«. Ist das derselbe Sender, der sich am Wochenende dem Sandburgenfestival auf Rügen gewidmet hat, wo Maskottchen Antje in Überlebensgröße (!) nachgebildet wurde?

In Kameruns Buch erlebt man den Aufstieg des Pudel zur Leitstelle popkulturell vermittelter Hamburg-Folklore. Das hat etwas Tröstliches, da der Club nicht mehr da ist. »Niemand musste mehr ausgebildeter Musiker, Maler oder Regisseur werden, konnte aber alles nach Laune ausüben«, heißt es von der Kunstszene damals. Das ist, diagnostisch gesehen, dann doch ein bisschen flach, denn dasselbe trifft auch auf die DSDS- Opfer und weite Teile des subventionierten Stadttheaters zu, wo einer nur ein bisschen Kunstblut verschleudern muss, um als Avantgarde zu gelten.

Wenigstens gibt es bei Kamerun kein schlechtes Wetter.

4. Die gute Gesellschaft

Als Hamburger ist man in diesem Punkt hart im Nehmen. Man hat verkraften müssen, dass ausgerechnet in den Buddenbrooks der Blödmann aus Hamburg kommt, Bendix Grünlich, Pleitier im großen Stil, ein Typ, der schon im 19. Jahrhundert Hipsterbart trägt und dessen Augen Tony Buddenbrook an die einer Gans erinnern.

Auch Heine teilt hart aus, seift einen erst mit der Rede von »wunderlichen Elbufern« ein und haut einem dann um die Ohren, man lebe in einem »verluderten Kaufmannsnest«: »Huren genug, aber keine Musen«.

Das mit den Huren und Hamburg hat sich literarisch irgendwie etabliert. Bei Biller tritt ein in sozialen Dingen eher laxer Senatorensohn auf, von dem es heißt: »Er fickte Vatis Nutte in einem Fünf-Sterne-Puff in Pöseldorf mit Blick auf die schwarze stille Alster.«

Das ist einem nun wirklich neu, dass Pöseldorf eine Außenstelle des Kiez ist, nur eben mit dem Look von Baden-Baden. Gewerblich kopulieren mit Wasserblick – phänomenal. Langweilige Alsterspaziergänge lassen sich von nun an wenigstens gedanklich zu einer verruchten Sache machen: Ob hinter dieser Gründerzeitfassade ein Puff steckt?

Bei Karen Duve gibt der Entrepreneur ebenfalls das Charakterschwein: »dieser Typ aus Poppenbüttel, der ein Tsunami-Hilfsprojekt gegründet und davon Geld abgezweigt hat, um die Finanzlöcher in seiner Reederei zu stopfen«.

Ansonsten ist das Bürgertum eitel oder adipös. »Einmal hat sie mit ihren Freunden aus dem Schanzenviertel eine Nacht lang eins von Papas Abrissobjekten besetzt, aber die Heizung ging nicht. Am nächsten Morgen lag sie wieder erleichtert in ihrem Mary-Poppins-Bett Klosterstern 1.«

So klingt Milieukritik bei Biller, und abgesehen von der Frage, ob der Mary-Poppins-Vergleich nicht deplatziert ist, weil Poppins ja gerade keine wohlstandsgepamperte Schickse war, sondern eine Gouvernante, die ihren Schützlingen beibrachte, dass man auf Arme nicht herabschaut, abgesehen davon, denkt man: Na und? Wer sagt denn, dass Protest und ein bourgeoises Komfortbedürfnis nicht zusammengehen? Muss man zu Hause in Eppendorf das Fischgrätparkett herausreißen, nur weil man gegen die Gentrifizierung in Harburg ist?

Bei Strunk wird es dann richtig persönlich, da ist ein Schiffsmakler »rasend schnell fett« geworden, »als hätte er plötzlich keine Kraft mehr gehabt, den Kampf gegen die Pfunde fortzuführen« .

Ist die Bebilderung finanziellen Gepolstertseins mit Körperumfängen nicht doch sehr veraltet (in einem Heine-Brief heißt es: »Geh viel spazieren, damit du nicht zu dick wirst. Ich bitte dich, werde keine Hamburgerin!«). Man hat sich daraufhin noch einmal die Besitzbürger der Premiumklasse angeschaut, die Ottos, Darbovens, Kühnes. Dick ist von denen keiner.

Im Gegenteil.

Fazit

Als Gegenliteratur zum touristischen Marketingsprech taugen die Romane nur bedingt, auch wenn sie schonungslos (Strunk), amüsant (Kamerun), verwegen (Biller) oder einfach kurios sind (Duve).

Die Sache mit dem Wetter zum Beispiel, dass die thermische Ästhetik in diesen Texten flau ist wie eine Flatulenz, das ist dann schon sehr ernüchternd. Und bei Kiez und Hafen darf’s auch ein bisschen mehr Beschreibungsdichte sein. Ödnis öd zu bebildern gilt als metafiktionaler Trick, ist oft aber einfach nur: öd.

Und schließlich der Hang zur sozialdemokratischen Dramaturgie. Den Bourgeois grundsätzlich als nach oben depravierten Schmerbauch darzustellen wirkt schief. Wenn schon einen patrizischen Schurken, dann müsste er sein wie ... wie ... Na, das sagt man jetzt lieber nicht.

Am Ende landet man wieder bei Siegfried Lenz, seiner feinen Art, unsicher, vorsichtig, behutsam zu sein: »Gott sei Dank ist kein Hamburger verpflichtet, anderen als Hamburger zu erscheinen.«

Foto: ullstein bild (Hamburg, Mönckebergstraße, 1956)





nächster Artikel:

Kriminell kompliziert

Der Anteil ausländischer Tatverdächtiger steigt, so dokumentiert es die Kriminalstatistik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Kriminell kompliziert


Der Anteil ausländischer Tatverdächtiger steigt, so dokumentiert es die neue Kriminalstatistik. Wer die Zahlen prüft, stellt fest: Es ist dann doch nicht ganz so einfach


VON FRANK DRIESCHNER, ALEXANDER TIEG (1270 Wörter)





Anfang der vergangenen Woche hat die Hamburger Innenbehörde ihre Polizeistatistik für das Jahr 2015 vorgelegt. Seither gibt es eine Debatte über ein »Zehn-Jahres-Hoch« der Kriminalität. Dieses Hoch will die CDU erkannt haben, aber die Steigerung ist eigentlich keine. Sie ist im Kern die Summe kleiner Veränderungen durch Bevölkerungswachstum und flüchtlingstypische Vergehen gegen die Bestimmungen des Aufenthaltsrechts.



Die wirkliche Überraschung und damit eine zutiefst beunruhigende Entwicklung, ist etwas anderes, weitaus Komplizierteres. Es geht um die sogenannte Tatverdächtigenbelastungszahl – etwas verkürzend gesagt: ein Maß für Kriminalität. Diese Kennzahl ist für Ausländer in den vergangenen vier Jahren rasant angestiegen. Für nicht deutsche Jugendliche und junge Erwachsene hat sie sich in dieser kurzen Zeitspanne verdoppelt.

Der kriminelle Ausländer – dieses Klischee ist in den vergangenen Jahrzehnten mit so viel falscher Bedeutung aufgeladen worden, dass selbst der korrekte Gebrauch der Formulierung einer Erklärung bedarf. Es geht hier nicht um Hamburger mit Migrationshintergrund. Ausländische Wurzeln hat hier inzwischen nahezu jeder Dritte, und dass die Zahl der Straftaten insgesamt trotz echter Krimineller aus dem Ausland nicht nennenswert gestiegen ist, liegt ganz offensichtlich auch daran, dass die Kriminalitätsbelastung der Deutschen – einschließlich derjenigen mit Migrationshintergrund – seit Jahren kräftig sinkt. Das ist ein Erfolg sowohl der zugewanderten Bürger selbst, die sich in der Mehrheitsgesellschaft hocharbeiten. Und es ist auch ein Erfolg der Integrationspolitik, die sich seit Jahren um Schulabschlüsse und Berufsübergänge für Benachteiligte bemüht.

Die kriminellen Ausländer, um die es in der Polizeistatistik geht, sind einfach zu erkennen – daran, dass sie keinen deutschen Pass besitzen. Ein nennenswerter Anteil dieser Gruppe, das jedenfalls legt die Kriminalstatistik nahe, ist in den letzten Jahren zusehends häufiger in Straftaten verwickelt.

Dies ist der Punkt, an dem die Debatte beginnen muss. Diskutiert werden muss nicht nur über mögliche Ursachen, sondern zunächst über das Phänomen selbst: Stimmt das wirklich? Gibt es wirklich eine steigende Anzahl krimineller Ausländer in Hamburg?



Der erste Einwand kommt aus der Kriminalwissenschaft. Dirk Baier, Leiter des Instituts für Delinquenz und Kriminalprävention der Uni Zürich und Mitautor einer neuen Untersuchung über Einbruchdiebstahl in deutschen Großstädten, weist am Beispiel von Einbrüchen auf gewaltige Wissenslücken hin. Der weitaus größte Teil der Eigentumsdelikte geschieht, wie die Wissenschaftler formulieren, in einem Dunkelfeld: Über die Täter kann man nur Vermutungen anstellen – und ein Tatverdächtiger in der Polizeistatistik ist etwas völlig anderes als ein verurteilter Täter.

Nur ein kleiner Teil der Eigentumsdelikte wird aufgeklärt, mangels Beweisen wird nur eine Minderheit der polizeilich ermittelten Verdächtigen angeklagt, und von den Angeklagten wird, ebenfalls mangels Beweisen, nur eine Minderheit verurteilt. »Letztlich«, schreibt Baier, »wissen wir nur von 2,6 Prozent der Täter, wer sie sind.«

Was, wenn die Vermutung falsch wäre, die übrigen 97,4 Prozent seien von der gleichen Sorte? Was, wenn womöglich die Art der Ermittlungen, ausgehend von Vorurteilen oder falschen Hypothesen, den Blick der Kriminalisten auf eine nicht repräsentative Teilgruppe lenkt?

Über diesen Punkt allerdings führt der Einwand nicht hinaus.

Hinweise für eine systematisch fehlgeleitete Ermittlungsarbeit haben Baier und seine Kollegen bei ihrer Analyse von 3668 Kriminalfällen in fünf deutschen Großstädten nicht gefunden.

Was bleibt, ist Unsicherheit: Bei lediglich 2,6 Prozent bekannten Einbrechern kann nicht von Wissen die Rede sein, sondern nur von mehr oder minder plausibel begründeten Vermutungen.

Erschwerend kommt hinzu, dass die wenigen Daten, die über Einbrüche in Deutschland vorliegen, in völlig verschiedene Richtungen deuten. Von Ort zu Ort unterscheidet sich die Einbruchskriminalität stark. Mal leben die Täter in der Stadt und schlagen mit Vorliebe im Bekanntenkreis zu, mal kommen sie von außerhalb oder sind ohne Wohnsitz und kennen ihre Opfer nicht. In der einen Stadt finden Einbruchsopfer häufig verwüstete Wohnungen vor, in der anderen sind kaum Spuren der Einbrecher zu entdecken.

Es ist also kein einheitliches Muster zu erkennen, das einfache Rückschlüsse möglich macht.

Der zweite Einwand liegt in der Methodik. Die Tatverdächtigenbelastungszahlen sind in einer Hinsicht nicht eindeutig: Sie zählen Tatverdächtige, nicht Täter – und sie rechnen das Verhältnis unabhängig von der Größe der fraglichen Teilpopulation auf jeweils 100 000 fiktive Einwohner hoch. Was kompliziert klingt, ist in der Praxis recht einfach: Wenn von zehn sommersprossigen Frauen mit oberbayerischem Migrationshintergrund fünf verdächtigt werden, eine Bank überfallen zu haben, liegt die Tatverdächtigenbelastungszahl dieser Bevölkerungsgruppe bei 50 000. Wichtig ist: Es geht um Tatverdächtige, nicht um Täter. Ist am Ende der Ermittlungen nur einer der fünf Tatverdächtigen ein Überfall nachzuweisen, verändert sich die Statistik nicht.

Der entscheidende Punkt ist: In der Bevölkerungsstatistik, die als Grundlage dient, fehlen die nicht in Hamburg gemeldeten Ausländer – Illegale ebenso wie Touristen, Geschäftsreisende und ausländische Berufspendler. Straftaten allerdings, die aus einer dieser Gruppen begangen werden, werden auf die gemeldeten Nichtdeutschen bezogen – wodurch die Zahl verzerrt wird.

Ist es also alles gar nicht so schlimm mit der Ausländerkriminalität in Hamburg?

Auch das ist nicht so leicht zu sagen. Denn im Fall der straffälligen Ausländer in Hamburg wächst die absolute Zahl der Verdächtigen (siehe Grafik). Und eine Tatverdächtigenbelastungszahl von knapp 45 000 in der Gruppe der jungen ausländischen Erwachsenen deutet auf eine erhebliche Zahl von Straftaten in einer ziemlich kleinen Bevölkerungsgruppe hin.



Diese Zahl ist rapide angestiegen – eine Verdopplung binnen weniger Jahre. Das ist eine Veränderung, die in ihrem Tempo normale Formen gesellschaftlicher Veränderungen weit übertrifft.

Liegt es also an den Flüchtlingen? »Der Zustrom der Flüchtlinge ist natürlich eine abrupte gesellschaftliche Veränderung«, schreibt der Kriminologe Baier. »Flüchtlinge sind durchaus im Bereich vor allem des geringfügigen Ladendiebstahls auffällig. Eine Zunahme der Belastungszahlen könnte hierin begründet sein.« Auch das ist natürlich nur eine Vermutung, »dies müsste man genau prüfen«, betont Baier.

In Hamburg geht es nicht nur um Ladendiebstahl, sondern um alle Bereiche der Kriminalität, besonders der Eigentumsdelikte. Zudem sind die Flüchtlingszahlen vor allem im vergangenen Jahr gestiegen, die zunehmende Kriminalitätsbelastung der Ausländer setzt dagegen bereits 2011 ein – beides spricht gegen die These von den straffälligen Flüchtlingen. Und auch die Polizei teilt mit: »Der stark steigenden Zahl der Zuwanderer steht insgesamt ein moderater Anstieg der durch Zuwanderer begangenen Straftaten gegenüber. Die weitaus überwiegende Mehrheit der Zuwanderer wird nicht mit Straftaten registriert.«

Ein Blick in die Einwohnerstatistik legt eine andere Vermutung nahe. Bereits 2011 setzte eine Einwanderungswelle aus den Balkanstaaten ein, zunächst aus den EU-Staaten Rumänien und Bulgarien, später aus Serbien, Albanien, Mazedonien und dem Kosovo. Diese Einwanderungswelle scheint sich in der Kriminalstatistik niedezuschlagen, am deutlichsten bei den Tatverdächtigen aus Albanien und dem Kosovo, deren Zahl in den vergangenen vier Jahren um etwa 1150 Prozent beziehungsweise 450 Prozent zugenommen hat.

Ist das die Erklärung der jedenfalls statistisch erheblichen Ausländerkriminalität? Womöglich ist es ein Teil davon.

Ein anderer Anteil hat mit der Einwohnerstatistik nichts zu tun: Gerade die Ermittlungen der Einbruchsspezialisten konzentrieren sich auf Banden, vornehmlich aus Ost- und Südosteuropa, die für ihre Beutezüge nach Deutschland einreisen, um nach vollbrachten Taten wieder in ihre Herkunftsländer zu verschwinden. Ihre Mitglieder tauchen in keinem Melderegister auf, treiben aber die statistische Kriminalitätsbelastung der Ausländer in die Höhe. Auch gegen Taschendiebe und Drogendealer führte die Polizei zuletzt vermehrt Schwerpunkteinsätze durch und intensivierte ihre Kontrollen, was zu einem Anstieg der ermittelten Tatverdächtigen führte.

Einwanderer vom Balkan, herumziehende Gauner von irgendwo – das legt eine bestimmte Assoziation nahe, die in der Hamburger Polizeistatistik aber nicht erwähnt wird. Zwar ist die ethnische Herkunft von Zuwanderern kein Erfassungskriterium in der polizeilichen Kriminalstatistik. Doch nach Angaben der Bundesregierung gehörte zuletzt ungefähr ein Drittel der Einwanderer vom Balkan dem Volk der Roma an.

Die Hamburger Polizei formuliert diesen Verdacht nicht. Und auch Fakten sprechen gegen die These: Unter den besonders auffälligen Straftätern aus Albanien bilden Roma nur eine ziemlich kleine Minderheit.

Der kriminelle Ausländer ist in der Statistik wieder da – doch wer er ist, ist keinesfalls eindeutig.

ZEIT-GRAFIK/Quelle: Polizeiliche Kriminalstatistik





nächster Artikel:

Unternehmer

Bei der Digital-Agentur Elbdudler bestimmen die Mitarbeiter ihr Gehalt selbst



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





»Keiner kann sich wegducken«


Bei der Digital-Agentur Elbdudler bestimmen die Mitarbeiter ihr Gehalt selbst. Oha! Ein Gespräch mit dem Gründer Julian Vester


VON HANNA GRABBE (1241 Wörter)



Heilige Hallen: Das Elbdudler-Büro war einmal eine Kirche





Eine ehemalige Kirche in Eimsbüttel. Draußen: Hecke, kurz geschnittener Rasen, Fahrräder am Gartenzaun. Drinnen: Schreibtische, Sofaecken und Club Mate. Es ist der Firmensitz der Digital-Agentur Elbdudler. Sie hilft Firmen dabei, sich oder ihre Marke in sozialen Netzwerken zu präsentieren. Und es ist der Ort, an dem Julian Vester vor zwei Jahren eine kleine Revolution begonnen hat: Die Mitarbeiter sollten ihr Gehalt selbst bestimmen. Das Gespräch mit dem Unternehmer erschien in der ersten Ausgabe der ZEIT:Hamburg. Jetzt gibt er Antwort auf die große Frage: Ist das Experiment geglückt?

DIE ZEIT: Herr Vester, wie viel verdienen Sie?

Julius Vester: 6000 Euro.

ZEIT: Damals war Ihr Ziel, sich künftig 9000 Euro auszuzahlen. War das dann doch zu hochgegriffen?

Vester: Für mich war die Gehaltserhöhung am wenigsten wichtig. Ich bin ja hundertprozentiger Inhaber des Unternehmens, wodurch die Gewinne am Ende ohnehin bei mir landen.



ZEIT: Ihre Mitarbeiter verlangten durchschnittlich 200 Euro mehr pro Monat – also aufs Jahresgehalt gerechnet gut 2000 Euro. Haben sie die inzwischen erhalten?

Vester: Wir hatten 2015 sogar eine durchschnittliche Gehaltserhöhung von 329 Euro. Die Firma hat sich gut entwickelt. Als wir das Experiment gestartet haben, hatten wir 3,2 Millionen Euro Umsatz und 35 Leute. Inzwischen arbeiten 40 Leute bei uns, und wir wollen in diesem Jahr 4,8 Millionen umsetzen.

ZEIT: Weil das Geld die Mitarbeiter motiviert?

Vester: Vor allem, weil unsere Art zu arbeiten auf totaler Transparenz und Mitbestimmung beruht. Bis das auch von den Kunden anerkannt wurde, hat es ein paar Jahre gedauert. Wir galten lange als Hippies.

ZEIT: Welche Lehren ziehen Sie jetzt?

Vester: Anfangs haben wir die Gehaltsgespräche sehr unregelmäßig geführt. Dann versuchten alle, möglichst viel Geld auf einmal rauszuschlagen, weil ja keiner wusste, wann es wieder was gibt. Dann haben wir einen Monatsrhythmus eingeführt. Plötzlich war das nichts Besonderes mehr. Wir hatten monatelang gar keine Gehaltsforderungen. Inzwischen gibt es durchschnittlich alle 18 Monate eine Gehaltserhöhung.

ZEIT: Alle vier Wochen gemeinsam die Gehälter diskutieren, das klingt nach viel Aufwand.

Vester: Deshalb legen wir vorab vier Fragen zugrunde: Was will ich verdienen? Was verdiene ich auf dem freien Markt? Was verdienen meine Kollegen? Was kann das Unternehmen sich leisten? Damit geht man dann zu fünf Kollegen, die den Gehaltswunsch absegnen – oder es eben nicht tun. Im Plenum mit allen Mitarbeitern stellen wir die gesammelten Wünsche vor und rechnen aus, ob die Firma sich das leisten kann.

ZEIT: Werden im Vorfeld Allianzen geschmiedet wie »Wenn du meine Forderung unterstützt, dann helfe ich auch bei deiner«?

Vester: Viele hatten nach den ersten Monaten das Gefühl, dass zu viele Wünsche einfach durchgewinkt wurden. Natürlich hofft jeder, dass es so auch die eigene Forderung leichter hat. Aber viel anstrengender ist es, so einen Konflikt auszutragen. Wer sagt schon gerne: Der Kollege hat sein Gehalt aber nicht verdient.

ZEIT: Wie ging es weiter?



Vester: Inzwischen müssen die Mitarbeiter ihre Forderungen belegen, mit Gehaltstabellen oder Verträgen von Freunden, die eine ähnliche Position haben. Zur Not mit anderen Jobangeboten. So ganz optimal ist das noch nicht, aber das kleinere Übel im Vergleich zu herkömmlichen Gehaltssystemen.

ZEIT: Sie könnten auch einfach allen das Gleiche bezahlen.

Vester: Damit haben wir mal angefangen, aber schnell gemerkt, dass die Leute unzufrieden werden, wenn sich unterschiedliche Erfahrung und Verantwortung nicht im Gehalt zeigen.

ZEIT: Ihr Kriterium »Kann die Firma sich das leisten« hängt letztlich davon ab, wie viel Gewinn Sie als Eigentümer einstreichen.

Vester: Das ist der Deal. Ich bin der Unternehmer, und es muss finanzielle Ziele geben, die ich als Eigentümer ausrufe, die wir dann aber zusammen diskutieren. Wer ein Problem damit hat, kann es sagen. Jeder kann alle Geschäftszahlen einsehen.

ZEIT: Was sind die Ziele?

Vester: Wir haben uns kein absolutes Ziel im Sinne einer Umsatzzahl gesetzt. Am Ende muss die Wirtschaftlichkeit stimmen. Das heißt für uns: Wir wollen einen Pro-Kopf-Umsatz von mehr als 100 000 Euro machen.

ZEIT: Wer von den Mitarbeitern hat überhaupt Lust, sich zusätzlich zum Job noch mit den Zahlen zu beschäftigen?

Vester: Als wir anfänglich in der Gehaltsrunde diskutierten, sagten manche: Woher sollen wir wissen, was sich die Firma leisten kann? Alle Zahlen waren ja transparent, aber das hieß noch lange nicht, dass sie jeder durchblickt. Wir haben jetzt ein Ampelsystem. Grün: Die Firma hat ihre Ziele übertroffen. Gelb: Wir schwanken. Rot: Wir liegen drunter. So kann jeder auf einen Blick sehen, wie die Firma dasteht.

ZEIT: Haben Sie auch mal Gehalt gekürzt?

Vester: Nein, aber als uns einmal ein großer Kunde abgesprungen ist, haben die Leute mit ihren Gehaltswünschen von sich aus zurückgesteckt. Und wir haben auch eine Gehaltsforderung, die seit Monaten aufgeschoben wird, weil eine Person im Plenum jedes Mal ihr Veto einlegt. Eigentlich müssten die beiden das mal ausdiskutieren, tun sie aber nicht. Deshalb gibt es auch nicht mehr Geld.

ZEIT: Stört so viel Demokratie den Frieden?

Vester: Ich werde oft gefragt, was passiert, wenn einer einfach mal gemein ist. Aber jeder muss Argumente vorbringen, da bringt es nichts, gemein zu sein. Trotzdem tüfteln wir gerade an einer Art Tarifsystem, bei dem sich der Grundverdienst automatisch berechnet. Gehalt ist ein sehr emotionales Thema. Viele fühlen sich unwohl, wenn sie es vor allen anderen rechtfertigen müssen. Vielleicht hilft es zu sagen: Das ist unser Tarifsystem, darauf haben wir uns alle mal geeinigt, und das ist okay so.

ZEIT: Das wäre ja die Abkehr von Ihrer Idee!

Vester: Vielleicht. Ich sage nicht, dass ich das ultimative System erfunden habe. Was mich an der alten Sichtweise aber stört, ist, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich in ihren Interessen gegenüber stehen, als wäre das ein Kampf.

ZEIT: Unternehmen sind keine Wohltätigkeitsorganisationen.

Vester: Wir wollen doch gemeinsam erfolgreich sein. Dieses Gegeneinander widerstrebt mir.

ZEIT: Dann sollte die Firma nicht Ihnen, sondern allen Mitarbeitern gehören.

Vester: Da denke ich viel drüber nach. Ich wollte meine Mitarbeiter sogar beteiligen, aber die möchten gar nicht unbedingt mit in der Firma stecken, sondern vor allem etwas vom Gewinn abhaben. Wir arbeiten jetzt an einer Gewinnbeteiligung.

ZEIT: Haben Sie einen Betriebsrat?

Vester: Nein, der würde sich bei uns nur langweilen. Wir besprechen und bestimmen doch eh alles gemeinsam.

ZEIT: Gelten Gewerkschaften in Ihrer Generation als uncool?

Vester: Für konventionelle Unternehmen sind sie enorm wichtig. Aber nicht für uns. Die Firma ist unser gemeinsames Baby.

ZEIT: Was macht Sie so sicher?

Vester: Ich sehe ja, was meine Mitarbeiter leisten. Die finden es toll, in einem Unternehmen zu arbeiten, in dem sie etwas bewegen können. Das heißt aber auch, dass sich keiner wegducken kann. Wir hatten mal eine Mitarbeiterin, die empfand den Umgang hier als hart. Ich glaube, weil wir alle sehr leistungsorientiert sind. Wir sind direkt, verlieren keine Zeit mit Höflichkeitsfloskeln. Das ist eher wie unter Kumpels, die sich gegenseitig antreiben.

ZEIT: Also sozialer Druck statt Druck von oben?

Vester: Ich glaube, es wäre ein enormer Aufwand, alles von oben zu steuern: Arbeitszeit festlegen, kontrollieren, sanktionieren. Aber wenn sich einer ständig einen faulen Lenz machen würde, wäre das wie eine entzündete Stelle in einem Organismus. Man muss das ansprechen. Wenn sich dann nichts ändert, kann es passieren, dass jemand ausgeschwitzt wird.

ZEIT: Das bedeutet entlassen?

Vester: Ja. Die meisten gehen aber von selbst.

ZEIT: Wodurch der Leistungsdruck steigt, ohne dass Sie als Unternehmer etwas dazutun müssen.

Vester: Nicht unbedingt. Es kann genauso sein, dass einer ganz lässig seinen Job macht und die anderen sehen: Ach, so klappt das auch.

Fotos: Arne Mayntz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Zähes Pflänzchen

Eine norddeutsche Unternehmerin krempelt im Kleinen den Kaffeeanbau in Kenia um



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Ein zähes Pflänzchen


Eine norddeutsche Unternehmerin krempelt im Kleinen den Kaffeeanbau in Kenia um. Daraus könnte eine richtig große Sache werden


VON KATJA SCHERER (1479 Wörter)



Das ist ihre Welt: Muthoni Schneidewind in Kirichu, Kenia





Es ist Herbst in Kirichu, einem 5000-Einwohner-Dorf in Zentralkenia. Der Kaffee steht in voller Blüte, die Blätter der Kaffeesträucher glänzen in der Mittagssonne, der Lehmboden glüht. Muthoni Schneidewind pickt eine Kaffeekirsche zwischen den Blättern hervor, hebt sie hoch wie ein Beweisstück und sagt: »Als ich das erste Mal in Deutschland kenianischen Kaffee kaufen wollte, war ich geschockt.« Ein Kilo dieses Kaffees kostet oft mehr als zwanzig Euro. Schneidewinds Familie jedoch bekommt nur wenige Cent dafür.

Schneidewind ist hier in Kirichu aufgewachsen, als Erwachsene zog sie nach Deutschland, sie kennt also beide Seiten. Der Gegensatz schockierte sie. Er war es wohl, der die Hamburgerin zur Unternehmerin machte. Aber von vorn.

Bis heute sind es nicht die Bauern, die am Kaffeegeschäft verdienen, sondern vor allem Konzerne und Zwischenhändler. Viele von ihnen sitzen in Hamburg, Europas größtem Umschlagplatz für die Bohnen. Es sind Händler wie Neumann, einer der größten weltweit, Röster wie Tchibo oder Darboven. Auch die Coffeeshopkette Balzac, die deutsche Antwort auf Starbucks, wurde in Hamburg gegründet.

Sie alle profitieren vom steigenden Durst auf Kaffee: Zuletzt wurden weltweit Bohnen im Wert von etwa 20 Milliarden US-Dollar exportiert. Die Deutschen trinken sogar mehr Kaffee als Mineralwasser, zumindest behauptet das der Deutsche Kaffeeverband, der ebenfalls in Hamburg sitzt.

Für Muthoni Schneidewinds Heimat Kenia könnte das eine Chance sein – theoretisch. Kaffee ist dort neben Tee das wichtigste Exportprodukt. Doch wer durch die Hochebenen am Mount Kenia fährt, dem wichtigsten Anbaugebiet des Landes, der spürt davon wenig. Es ist eine ärmliche Gegend voller Holzhütten ohne Strom, oft ohne Wasser.

Es gab Versuche, die Produzentenländer wie Kenia besser zu unterstützen. Hamburg etwa hat vor gut einem Jahr eine Gesetzesinitiative gestartet: Fair gehandelter Kaffee sollte von der Kaffeesteuer befreit werden. Am Ende jedoch fand der Vorschlag keine Mehrheit im Bundesrat. Für Schneidewind und ihre Idee war das vielleicht sogar ein Glücksfall. Das Geld für Zertifizierung und Fairtrade-Labels könne sinnvoller eingesetzt werden, findet sie. Schließlich haben mehr als 20 Jahre dieser Zertifizierungsbewegung an den ärmlichen Lebensbedingungen der Produzenten wenig geändert. TransFair, die Organisation, die die Labels ausstellt, wirbt zwar für gerechtere Strukturen – zahlt aber kaum mehr als konventionelle Händler.

Es war 2013, als Schneidewind sich entschloss, ihr eigenes Sozialunternehmen zu gründen: Chania Coffee, mit Sitz in Kaltenkirchen. Die Firma importiert Kaffee aus Schneidewinds kenianischem Heimatdorf ohne Zwischenhändler und zu fairen Preisen für die Bauern. Das Besondere: Gezahlt wird nach Qualität, nicht nach Menge. Außerdem verzichtet Schneidewind auf teure Zertifikate, vertraut stattdessen auf den direkten Kontakt zur Gemeinde, auf lange Heimatbesuche. So wie jetzt.



Als Kind verbrachte Schneidewind ihre Wochenenden auf der Plantage des Vaters, suchte die Sträucher nach reifen Bohnen ab, schleppte Jutesäcke zur kilometerweit entfernten Mühle, wartete in der brennenden Mittagssonne, dass jemand ihre Bohnen wog. Zum Glück für Schneidewind hatte der Vater einen weiteren Job als Ranger, konnte für sie und ihre vier Geschwister eine Schule bezahlen. Schneidewind ging nach Nairobi, studierte, arbeitete später für den Hygieneartikelhersteller Kimberly-Clark im Vertrieb. Dann heiratete sie einen Deutschen, zog in den Norden – und sah, was die Menschen dort für Kaffee bezahlten und wie wenig davon in Kenia ankam.

Schneidewind läuft zum Jeep. Sie will zeigen, warum der Kaffeepreis sie so in Rage bringt. Minutenlang holpert der Wagen die ungeteerte Straße entlang, schließlich stoppt er vor einer Holzhütte, deren Bretter fingerbreit auseinanderklaffen. Das rostige Wellblechdach ist dünn wie Filterpapier. Aus der Tür tritt ein Mann ohne Schuhe, Hose und Pullover sind löcherig.

»Wie geht es Ihnen, Mister Ikubu?«, fragt Schneidewind. Der Mann wiegt den Kopf, wortlos. Schneidewind deutet auf seine karge Behausung und sagt: »Die Nachfrage nach unserem Kaffee ist da. Warum profitieren wir davon nicht?«

Als Schneidewand begann, sich mit Kaffeehandel in Kenia zu beschäftigen, merkte sie: Das Problem sind nicht allein mächtige Großimporteure wie Nestlé oder Tchibo, die jeden Dienstag bei der nationalen Kaffeeauktion in Nairobi um jeden Cent feilschen. Das Problem ist auch, dass ein großer Teil des Geldes bei korrupten Mühlenbetreibern und Vermarktern in Kenia selbst versickert: Sie prellen die Kleinbauern um ihren Anteil.

Vereinigungen für fairen Handel legen daher Wert auf möglichst kurze Lieferketten. »Gute Sache«, dachte Schneidewind und überzeugte die Bauern aus ihrer Heimat, sich von der führenden Organisation TransFair zertifizieren zu lassen.

Doch schnell stellte sie fest, dass das nicht reichte. »Fairtrade hilft, sozioökonomische Standards durchzusetzen, sodass zum Beispiel weniger Kinder auf den Feldern arbeiten müssen«, sagt sie. »Das ist wichtig, aber die Armut mindert das nicht.« Der Minimumpreis lag zuletzt unter dem Weltmarktpreis, damit ist er nutzlos. Und eine Abnahmegarantie gibt es auch für die TransFair-Bauern nicht: Der Verein kauft nur, wenn Nachfrage da ist. Das heißt, selbst wenn die Bauern vorher viel Geld in ein Siegel investiert haben – sie haben keine Sicherheit.

Am Ende blieb für Schneidewind nur eins: es selbst besser zu machen, zur Importeurin zu werden, um für wirklich faire Bedingungen zu sorgen. Nur, wer sollte ihr den Kaffee abkaufen?

Neulinge werden im traditionsbewussten Kaffeegeschäft gemieden. Zu groß ist das Risiko, mit viel Geld in Vorleistung zu treten für Kaffee, der gar nicht existiert. Und auch in Kirichu hielt sich die Begeisterung über ihr Vorhaben in Grenzen. Ihre Bekannten misstrauten der Weggezogenen, die sich plötzlich auf ihre Wurzeln besann. Nur eine einzige Genossenschaft wollte mit ihr zusammenarbeiten.



Monatelang sprach Schneidewind bei Importeuren und Röstereien vor, lieferte Proben, erzählte von ihrem Dorf und ihrer Familie – und bekam eine Absage nach der anderen. Bis sie Heinz Papenhagen kennenlernte, den Chef des Sandtorkai Handel Papenhagen. Er willigte ein, Kaffee aus Kirichu zu importieren – zu den von Schneidewind vorgeschlagenen Preisen. Pro Kilo zahlt er jeweils zehn Prozent mehr als den Weltmarktpreis plus eine Prämie von 35 Cent für soziale Projekte vor Ort. »Eine große Gewinnmarge bleibt da nicht«, sagt Papenhagen. Er sieht die Sache eher als soziales Projekt.

Eines aber, das funktioniert: Von jedem Container Kaffee aus ihrer Heimat vertreibt Schneidewind ein Fünftel selbst, über ihren Onlineshop, Wochenmärkte und Dritte-Welt-Läden im Großraum Hamburg. Den Rest verschickt Papenhagen an Spezialitätenröstereien in ganz Deutschland. Anders als der faire Handel kauft Schneidewind daher nur besonders gute Bohnen, die genau den richtigen Reifegrad und nicht zu viel Sonne abbekommen haben. Gourmetkaffee statt Supermarktware. »Meine Leute müssen verstehen, dass der Kaffee, den sie produzieren, wertvoll ist und dass sie mit der Qualität den Preis beeinflussen können«, sagt die Gründerin.

Schneidewind fährt damit ein völlig anderes Konzept als TransFair. Bei der Organisation ist von Unternehmergeist wenig zu spüren. Wissenschaftler kritisieren, dass durch die garantierten Preise das Marktsystem teilweise ausgehebelt werde. Die Ökonomin Colleen Haight von der San Jose State University beschreibt das Problem in einem Blogeintrag so: Für die Bauern lohne es sich, gute Bohnen am freien Markt zu verkaufen, minderwertige Bohnen zum gleichen oder höheren Preis über den fairen Handel. Die stellvertretende Vorstandsvorsitzende von TransFair, Claudia Brück, widerspricht. »Mit den Abnehmern wird vertraglich festgelegt, welche Güte die Bohnen mindestens haben müssen«, sagt sie. »Wer bessere Qualität liefert, kann höhere Preise aushandeln.«

Nur: Die meisten Familien in Kirichu bauen seit Jahrzehnten Kaffee an. Sie säen, ernten, liefern die Bohnen an der Mühle ab – fertig. Was danach geschieht, dass man überhaupt verhandeln kann, wusste bisher kaum jemand.

Schneidewind ermutigt ihre Leute deshalb beim Trocknen und Sortieren dabeizubleiben und Buch zu führen: Wie viel Ausschuss kommt zustande? Welche Qualität haben die Bohnen? Welche Preise werden in Nairobi dafür gezahlt? Sie organisiert Schulungen für die Bauern, um über Pflanzenschutz und Anbaumethoden aufzuklären – und verzichtet jetzt auf das TransFair-Label.

Das so gesparte Geld will sie lieber in Bildung investieren. Schneidewind klettert über Stacheldraht und dichte Sträucher eine Böschung hinauf, führt direkt zur Dorfschule. In den Klassenräumen drängen sich die Schüler auf den schmalen Holzbänken, an den unverputzten Wänden hängen zerfledderte Poster. Es fehlt an Tischen, Büchern, Uniformen und Lehrern. Deshalb spendet Chania Coffee jeweils zehn Prozent der Einnahmen an den von Schneidewind gegründeten Verein Kedovo. Derzeit baut der Verein eine Schulbücherei auf und investiert in Wassertanks für die Dorfgemeinschaft.

So einfach, wie es auf den ersten Blick scheint, ist aber auch Schneidewinds Projekt nicht: Da feste Standards wie im fairen Handel fehlen, müssen sich alle Beteiligten vertrauen. Die Unternehmerin muss sicher sein, dass der Kaffee, den sie bekommt, den Ansprüchen der Kunden genügt. Sonst ist das mühsam erkämpfte Vertrauen in der Branche auf einen Schlag zerstört. Offen ist auch, wie massentauglich Schneidewinds Vorgehen ist. Um die Qualitätsstandards westlicher Röster erfüllen können, brauchen Kleinbauern jede Menge Fachwissen und die richtigen Standortbedingungen. Oft mangelt es an beidem.

Schneidewind tritt jetzt aus dem Schulgebäude auf den Innenhof. Einige Helfer haben neue Schulbänke herangetragen, finanziert aus den Einnahmen des Kaffeehandels. Den Kaffeehandel wirklich fair zu gestalten und die Umstände im Dorf zu verbessern, das sei ein langer Prozess, sagt Schneidewind. Kürzlich bekam die Schulküche ein neues Dach, auf Facebook gibt es Fotos. Darunter steht: Lasst die Geschichte von Chania Coffee zu einer besonderen Geschichte werden.

Fotos: Felix Meschede





nächster Artikel:

Gute Nachrichten:

In Hamburg geht die Zahl der Abtreibungen stark zurück



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Die werden das Kind schon schaukeln


Endlich mal gute Nachrichten: In Hamburg geht die Zahl der Abtreibungen stark zurück


VON MARC WIDMANN (618 Wörter)





Das neueste Werk des Statistischen Bundesamts ist ein Grund zum Jubeln. Vielleicht nicht gerade optisch, da kommt der Band aus der Fachserie Gesundheit eher grau daher, aber er hat es in sich: Die Zahl der Abtreibungen geht rasant zurück, haben die Statistiker festgestellt, bundesweit und gerade auch in Hamburg. Vor 15 Jahren wurden in der Stadt fast 5000 Schwangerschaften abgebrochen. Vor drei Jahren waren es noch mehr als 4000. Und jetzt, im vergangenen Jahr, ist die Zahl auf 3324 gesunken. Das ist in 15 Jahren ein Rückgang um ein Drittel – und das in einer wachsenden Stadt. Woher kommt dieser enorme Einbruch?

Wer sich die Zahlen genauer ansieht, stellt fest, dass die Abtreibungen bei Frauen aller Altersstufen deutlich abgenommen haben. Bei Hamburgerinnen unter 15 Jahren gab es im vergangenen Jahr gerade noch sieben Fälle. Bei den 15- bis 18-Jährigen hat sich die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche mehr als halbiert (von 175 im Jahr 2001 auf 79 im vergangenen Jahr). Auch in der mit Abstand größten Gruppe der Frauen, jener zwischen 20 und 40, sanken die Zahlen eindrucksvoll. Einen winzigen Anstieg gab es nur bei den 45- bis 50-Jährigen, der in der Gesamtzahl jedoch vernachlässigbar ist.

Was also steckt dahinter? Ein Anruf bei Kerstin Falk, Landesgeschäftsführerin von pro familia. Ihr Verband beschäftigt zehn Beraterinnen in Hamburg, die jedes Jahr rund 2000 »Konfliktberatungen« durchführen. Es ist das ganze Leben, mit dem es die Beraterinnen zu tun haben. Zu ihnen kommen noch immer sehr junge Mädchen, denen es an Geld fehlt für Verhütungsmittel. Aber auch verheiratete Paare, die schon zwei Kinder haben und ihre Familienplanung eigentlich abgeschlossen hatten. Oder junge Frauen, die arbeiten, in einer Fernbeziehung leben und sich fragen, wie sie das schaffen sollen mit einem Kind. Eine belastbare Beziehung, das erfahren die Beraterinnen immer wieder, ist oft das entscheidende Kriterium für oder gegen eine Abtreibung.

Bei pro familia sinkt die Zahl der Beratungen seit Jahren. »Es gibt insgesamt weniger Frauen, die schwanger werden können«, sagt Kerstin Falk, der demografische Knick sei schon der erste Teil der Erklärung. Dazu kommt: »Die Frauen sind heute auch besser informiert«, sagt Falk. Ihren ersten Sex haben sie, das haben Studien herausgefunden, heute auch nicht früher als vor zehn Jahren, allem Gerede über die Generation Porno zum Trotz. Aber sie wissen deutlich mehr darüber, natürlich auch dank des Internets.

Die Zahl der sogenannten Teenie-Schwangerschaften sei deutlich zurückgegangen, berichtet auch der Gynäkologe Wolfgang Cremer. Er selbst hat im vergangenen Jahr drei Fälle in seiner Praxis am Klosterstern begleitet. Nebenbei ist er Landesvorsitzender des Berufsverbands der Frauenärzte. Vor etwa zehn Jahren, sagt Cremer, hätten viele Gynäkologen die Mädchensprechstunden eingeführt: spezielle Sprechzeiten für junge Mädchen, die nicht zur Untersuchung kommen, sondern zu einem entspannten Gespräch. Es geht um Impfung und Verhütung, es geht vor allem auch darum, ein Vertrauensverhältnis aufzubauen, noch bevor ernste Probleme auftreten. Cremer glaubt, dass das viel gebracht habe. Hilfreich seien auch die Besuche von Ärzten in Schulklassen. Denn in den Schulen werde den Kindern alles Mögliche beigebracht, »nur eine vernünftige Verhütung nicht«. Die gesunkenen Abtreibungszahlen sind für ihn ein gewaltiger Fortschritt, »aber immer noch zu hoch«.

Seit März 2015 gibt es eine weitere Neuerung: Wer Angst vor einer Schwangerschaft hat, kann sich die »Pille danach« in der Apotheke kaufen, auch ohne Rezept und Zustimmung der Eltern, gleich nachts beim Apotheken-Notdienst. Ob die »Pille danach« dazu beiträgt, dass die Zahl der Abtreibungen sinkt? Gut möglich. Aber seriöse Auswertungen zu dieser Frage gibt es noch nicht.

Wolfgang Cremer ist jedenfalls optimistisch, dass die Zahlen weiterhin zurückgehen werden. Und dass der etwas graue Bericht des Statistischen Bundesamts ein Grund zur Freude bleibt.

Foto (Ausschnitt): Kentaroo Tryman/plainpicture





nächster Artikel:

»Viel abgefuckter«

Ein Gespräch mit dem Sänger und Chartstürmer Bosse



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





POP


»Viel abgefuckter«


Ein Gespräch mit dem Sänger und Chartstürmer Bosse, der keine Angst vor der Kitschfalle hat


VON KILIAN TROTIER (1203 Wörter)





DIE ZEIT: Ihr neues Album Engtanz ist erschienen, es stand auf Platz eins der deutschen Charts. Jemals gedacht, dass Sie in dieser Weise Mainstream werden?

Axel Bosse: Als ich es gehört habe, dachte ich: Das ist ein Moment, wenn mir das jemand mit 14 gesagt hätte, wäre ich ohnmächtig geworden.

ZEIT: Wie haben die Leute auf Ihr Album reagiert?

Bosse: Mir haben viele schon in den ersten Tagen geschrieben, Tausende Kommentare, und ich habe auch lange Briefe bekommen von Menschen, die sehr berührt sind.

ZEIT: Vor allem Frauen?

Bosse: Ja.

ZEIT: Machen Sie Frauenmusik?

Bosse: Würde ich nicht sagen. Ich schreibe Songs, weil ich gerne texte, und die Texte sind an alle gerichtet.

ZEIT: Manche nennen die Musik, die Sie machen, Seelentröster-Pop. Können Sie damit etwas anfangen?

Bosse: Das ist okay für mich. Wenn meine Songs jemanden trösten, dann habe ich gar kein Problem damit. Ich freue mich über jeden, der angefasst ist.

ZEIT: Sind Sie ein Schmerzensmann?



Bosse: Nee, das sind doch eher Künstler, bei denen das Hauptthema ist: Ich sitze hier alleine und vermisse dich wirklich sehr. Aus diesem Gefühl machen die fünf Alben. Das bin ich nicht. Wenn ich die höre, denke ich: Alter, nimm dir ’ne Braut, verlieb dich jetzt endlich, dann kannst du sehen, dass alles gar nicht so schlimm ist. Nur kannst du dann halt nie wieder so einen Song schreiben.

ZEIT: Noch so ein Begriff: Deutschpoet. Passt das?

Bosse: Poet. Kommt mir ziemlich prätentiös vor.

ZEIT: Sie haben doch gesagt, dass Ihnen die Texte so wichtig sind.

Bosse: Klar, aber ob ich ein Poet bin, müssen die Leute entscheiden, die meine Songs hören. Das klingt für mich sehr aufgesetzt.

ZEIT: Engtanz ist Ihr sechstes Album. Sie sind jetzt 35. Ist das die erste Platte eines Erwachsenen?

Bosse: Muss man wohl so sagen. Ich lebe nicht mehr in Berlin, das Konto knallhart überzogen, und esse nachts Döner auf der Straße. Engtanz ist kein »Boah, ich such die ganze Zeit und find es aber nicht«-Album. Die Antworten sind jetzt da. Ich hab mehr Jahre auf dem Buckel, ich hab ein Kind, ein Zuhause in der Schanze. Davon war früher nie die Rede.

ZEIT: Was sind die bestimmenden Themen auf dem Album?

Bosse: Es geht um Zeit, die plötzlich anfängt zu rennen. Ich erlebe Abschiede, sogar von gleichaltrigen Freunden. Ich singe darüber, dass ich nur glücklich sein kann, wenn ich mich den Sachen stelle und nichts verdränge. Und ich feiere die eine oder andere verpasste Chance.

ZEIT: Haben Sie eigentlich Angst vor der Kitschfalle?

Bosse: Ich weiß schon, dass einige meiner Songs pathetisch sind, für mich ist das aber im extrem vertretbaren Bereich.



ZEIT: Ein Song auf Engtanz heißt Ahoi Ade . Da geht es um die Beerdigung eines Freundes von Ihnen. Der ist tatsächlich sehr pathetisch.

Bosse: Natürlich! Aber es ist die verdammte Wahrheit. Dann muss man das auch schreiben. Für mich ist es die schönste Nummer auf dem Album, nicht weil es der beste Song ist, sondern weil ich ihn in sieben Minuten runtergeschrieben habe. Ich bin nach Hause gekommen von meiner ersten Beerdigung eines meiner Buddys. Das war furchtbar und doch tröstlich, weil die ganzen alten Freunde da waren, sogar die zwei Unternehmensberater aus Dubai, die es im Leben geschafft haben. Dann fahre ich nach Hause, sehe meine Tochter, die schon Schuhgröße 35 hat, gehe in den Keller und halte diesen Abschiedsmoment fest.

ZEIT: Über Ihre Freunde schreiben Sie: »Meine Meute ist verstreut / Meistens Reihenhaus«. Machen Sie jetzt Musik für Nido -Leser?

Bosse: Nido ist das Magazin für junge Eltern, oder?

ZEIT: Genau.

Bosse: Die Nido hat doch vorne immer so Fotos drauf, Hängematte, strubbeliges Kind, die Eltern sind richtig happy, und die bumsen auch noch. Nido , ja, da bin ich jetzt auch.

ZEIT: Ist das ein melancholischer Satz?

Bosse: Na ja, ist doch komisch, wenn man realisiert, wie sich das Leben verändert und was mit dem alten Freundeskreis passiert. Wir sehen uns jetzt auf ’ner Beerdigung, das muss man sich mal überlegen.

ZEIT: Eine andere Zeile auf der neuen Platte lautet: »Oh, du tanzt immer noch gigantisch schön«. Hört sich an, als wären Sie der Lover von Brigitte Bardot.

Bosse: In dem Song geht es um Folgendes: Man sitzt mit jemandem an einer Bar und fängt einen Abend an, wo man sagen müsste: Wir sind eine eins a verpasste Chance. Und die Kinder, die am Fenster vorbeilaufen, könnten auch unsere sein. Ist aber nicht so. Und beide kommen darauf super klar, bis sie den fünften Rotwein drin haben. Dieser Moment der verpassten Liebe, das ist zeitlos, den kennt jede Generation.

ZEIT: Aber die Zeile wirkt doch so: Damals, vor vierzig Jahren, da sahst du umwerfend aus, und jetzt, auch wenn du schon alt bist, tanzt du immer noch toll.

Bosse: Die Szene ist aber viel abgefuckter. Ich sehe eher den Kleinen Donner an der Roten Flora. Zwei Menschen, die sich ordentlich einen reingezwirbelt haben, haben gemeinsam ein einigermaßen – wieder das schlimme Wort – erwachsenes Flashback-Erlebnis und tanzen dann gemeinsam. Für mich ist das eher hamburgisch und nicht so sehr die Grande Dame Brigitte Bardot.

ZEIT: Wir müssen noch über die Gründe Ihres Erfolgs reden. Die Süddeutsche Zeitung mutmaßt, dass es auch an Ihrem Äußeren liegt, weil Sie »so knuddelnett aussehen wie sonst nur Günther Jauch«. Kompliment?

Bosse: Auf einem der Fotos, die gerade überall zu sehen sind, sehe ich wirklich ein bisschen aus wie der Jauch, da hatte der Fotograf so einen Moment. Ich habe den Satz auch nicht als Diss verstanden. Ist doch in Ordnung, mit so jemandem verglichen zu werden.

ZEIT: Die Süddeutsche schreibt auch, dass die Menschen besonders in aufgeregten Zeiten wie diesen Ihr Album kaufen. Stimmt das?

Bosse: So hoch würde ich das nicht hängen. Ich glaube, dass meine Fanbasis das Album gekauft hat und noch ein paar mehr Menschen, die Bock drauf hatten.

ZEIT: Sie schauen auf der Platte sehr stark nach innen, in Ihr Leben. In einer Zeit, in der alle nach außen schauen, auf die Politik, kann das fast etwas Entlastendes haben.

Bosse: Das würde ich unterschreiben, aber nicht nur für mich. Kunst, Sport, Musik und Bücher, aber auch Sauna und so waren schon immer dazu da, sich kurz rauszunehmen.

ZEIT: Sie geben am Wochenende zwei Konzerte in Hamburg. Die Einnahmen für den Auftritt am Sonntag spenden Sie komplett für Flüchtlingsprojekte. Warum?

Bosse: Ich will zeigen: Ich hab keinen Bock auf Rechtsruck, ich hab keinen Bock auf Idioten. Das Geld geht zu 50 Prozent an Pro Asyl und zu 50 Prozent an andere Hamburger Träger, die gute Sachen damit machen. Und im Publikum werden viele Helfer aus Flüchtlingsunterkünften sein, die laden wir ein.

ZEIT: Wird Bosse auf einmal politisch?

Bosse: Ich schraube seit etwa acht Jahren an meinem ersten richtig politischen Lied. Ich habe für Engtanz sogar einen Song geschrieben, der Engtanz hieß. Und als ich ihn wieder und wieder anhörte, dachte ich: Oh man, das Politische reißt mich aus dem Album raus, und außerdem macht es Peter Licht am Ende doch besser. Ich finde aber, wenn man in der Öffentlichkeit steht, muss sich zurzeit jeder klar äußern und klar Stellung beziehen. Das mache ich am Sonntag.



Foto: Benedikt Schnermann





nächster Artikel:

Rezension

Benjamin von Stuckrad-Barre liest aus seinem neuen Buch »Panikherz«



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Schützt nichts


Benjamin von Stuckrad-Barre liest aus seinem neuen Buch »Panikherz«


VON KILIAN TROTIER (802 Wörter)



Yeah! Benjamin von Stuckrad-Barre und Sven Regener





Hätte man sich ja auch so vorstellen können: Benjamin von Stuckrad-Barre kommt auf die Bühne, schreitet im Lichtkegel zum Tisch, er schlägt sein Buch auf, er liest: »Für 50 Euro trank ich dort mit zwei Alkoholikern, die diese 50 Euro lang meine besten Freunde waren«, »das waren meine verbleibenden Wertsachen: fünf Beutelchen Speed«, »ob das Antidepressivum wirkte, weiß ich nicht, ich kotzte es aus«. Sätze, die nackt machen, Sätze, die seine Geschichte erzählen. Benjamin von Stuckrad-Barre, der Popliterat, stürzte ab, Kokain, Bulimie, Klinik. Und jetzt ist er wieder da, Udo Lindenberg hat ihn gerettet, ausgerechnet.

Hätte man sich also vorstellen können, dass er nach allem, was passiert ist, so auftritt an diesem Abend.

Benjamin von Stuckrad-Barre aber bleibt Benjamin von Stuckrad-Barre, und er hatte das anders geplant: die Bühne in Schwarz, aus den Lautsprechern Toccata und Fuge in d-Moll von Bach, dann Song 2 von Blur, dann er, springt auf die Bühne, reißt die Arme hoch, taumelt ins Publikum, rennt durch die Reihen, wieder zurück, setzt sich, nicht alleine, links neben ihm Sven Regener, Sänger der Band Element of Crime, rechts neben ihm Christian Ulmen, Schauspieler.

Montagabend, die Markthalle ist ausverkauft, Benjamin von Stuckrad-Barre liest aus seinem neuen Buch Panikherz. Der Saal an diesem Abend: ein Audimax für Hipster, alle gefühlt um die dreißig, Caps, gescheitelte Frisuren.

Seine Geschichte. Wegen der sind sie gekommen. Sie ist hart, ist nah, ist extrem nah, sie geht ihm nah. Zu nah? Stuckrad-Barre hat sich da etwas aufgebaut für diesen Abend, umgibt sich mit zwei Schutzschichten, damit er nicht zu verletzlich ist.

Schutzschicht eins: die beiden anderen. Sven Regener und Christian Ulmen sitzen neben ihm wie zwei Jungs, die dabei sind, weil der Benjamin ja ein Kumpel ist und man für einen Kumpel so was macht. Der Benjamin hatte auch die Namen von Sven und Christian auf das Plakat geschrieben, ansonsten merkt man nicht viel davon, dass der Christian da vorne Ulmen heißt und der Sven mit Nachnamen Regener. Die Bühne gehört dem Benjamin, selbst wenn die drei Männer im Wechsel lesen.

Stuckrad-Barre sitzt in der Mitte. Seine Haltungen: Er rutscht mit dem ganzen Körper in den Stuhl. Hängt mit dem Arm auf dem Tisch, die Hand hält den Kopf. Die Hand streicht über die Glatze. Die Hand fingert eine Zigarette aus der Packung, zündet sie an, die Zigarette zwischen den Fingern, irre lange Finger, er raucht, er lässt den Mund offen, er hört zu, was er über sich geschrieben hat. Noch eine Zigarette und noch eine Zigarette. Er spielt das nicht, aber er kann das: diese gekonnte Ästhetisierung seiner Unsicherheit.

Nachdem sie das erste Kapitel gelesen haben, streicht Regener ihm über den Rücken.

Schutzschicht zwei: Ironie. Benjamin von Stuckrad-Barre hat das alles erlebt, diese ganze, man muss es so sagen, diese ganze Scheiße. Koks, Alkohol, Absturz. Er war in der Klinik, hat gekotzt, man sieht seinem Körper noch an, wie ausgemergelt er ist. Es ist die Wahrheit, aber die Wahrheit wird immer wieder kunstvoll gebrochen.

»Noch was Menschliches, bevor es arrogant und kühl wird«, ist am Anfang einer der wenigen Sätze, die nicht in seinem Buch stehen, sondern die er frei zum Publikum spricht. Und er hat völlig recht, es wird dann arrogant und kühl, wie er sich in Panikherz selbst feiert, sich an den Moderator Friedrich Küppersbusch ranwanzt; wie er Harald Schmidt dazu bringt, sein Buch auf dem Klappentext zu loben. Er nimmt das mit diesem Satz vorweg und sichert sich dadurch ab, macht sich unangreifbar.

Das wirkt, einerseits, als könne er das nicht ertragen, so viel Aufmerksamkeit, alles auf ihn gerichtet. Andererseits ist dauernd zu spüren, dass er gerade diese Aufmerksamkeit braucht. Deshalb ist der Abend so: Die drei Männer lesen und lesen, es dauert mehr als zwei Stunden. Sie lesen geschliffene Sätze, über die das Publikum lacht, weil es bei einem grandiosen Stilisten wie Stuckrad-Barre natürlich auch lachen will. Es lacht, wenn er liest: »Ich ging zum Schluss mit irgendwelchen Mädchen mit, die sehr lachten, als sie mich sahen, sie hatten nämlich, wie sie nun erzählten, auf einer Clubtoilette eine EC-Karte von mir gefunden und sich die zu Hause gerahmt ins Klo gehängt.«

Aber irgendwann wird der Abend seltsam widersprüchlich: Dieser Mann da vorne, der sich bloßstellt, wie es Popstars tun, weil Leben und Werk ineinanderfallen und diese Geschichte, seine Geschichte, dieser Fall, dieser Absturz, doch erzählt werden muss – ausgerechnet dieser Mann versteckt sich. Hinter seinen Sätzen, hinter seinen Freunden, hinter seiner Ironie. Er braucht den Halt auf der Bühne. Dort oben, in den Schutz gehüllt, hat er Kontrolle über das, was passiert.

Nur er und sein Buch: Das wäre doch interessant gewesen. Nackt. Und wahnsinnig mutig. Doch: Wäre das noch Benjamin von Stuckrad-Barre?

Foto: Daniel Reinhardt/ dpa/PA





nächster Artikel:

Aggregatzustand

Ein Bus, der schwimmt? Ab April tricksen wir die Elemente aus



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unser Aggregatzustand


Ein Bus, der schwimmt? Ab April tricksen wir die Elemente aus


VON DANIEL HAAS (226 Wörter)





Ab April gibt es in Hamburg den sogenannten Amphibienbus. Er kann sowohl zu Land als auch im Wasser eingesetzt werden, ein Spaß für Touristen, so planen es die Veranstalter, weil man mit demselben Gefährt durch die Stadt düsen und über die Elbe schippern kann.

Stadtkreuzfahrten nennt sich das Konzept – warum nicht? Was im großen Stil funktioniert, bewährt sich womöglich auch auf kleineren Terrains. Wenn es nicht reicht für eine Tour durch die Südsee, dann eben von der HafenCity über die Elbe und zurück zur Innenstadt.

Erste Testfahrten wurden schon absolviert, die Hamburg Port Authority hat grünes Licht gegeben, die Betreiber schwärmen vom »höheren technischen Aufwand« (zwei Jet-Antriebe mit jeweils eigenem Motor), und wer Bilder gesehen hat, wie der Bus vorbeischwimmt an den Hafen-Docks, kann sich vorstellen, wie viel Spaß betrunkene Bayern oder andere Touristen aus Bergregionen haben werden, wenn sich plötzlich der Aggregatzustand des Untergrunds ändert.

Womit man beim tatsächlichen Thema wäre: der Umwelt. Dieser Bus ist eigentlich schrecklich, ein Sinnbild der katastrophischen Zukunft. Denn so wird es weitergehen mit dem Globus: Erderwärmung, Klimaschock, schmelzende Polkappen. Und dann: überall Wasser. Durch den Strom tuckernde Busse werden nicht mehr die Ausnahme, sondern die Regel sein. Touristisches Highlight? Nein, Alltag. »Schatz, vergiss nicht die Gummistiefel, wir nehmen den Bus.«

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

BESTSELLER

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(251 Wörter)





Belletristik

1

01 Heinz Strunk: Der goldene Handschuh Rowohlt; 19,95 €

2

03 Siegfried Lenz: Der Überläufer Hoffmann und Campe; 25,– €

3

02 Elke Heidenreich: Alles kein Zufall Hanser; 19,90 €

4

04 Dora Heldt: Böse Leute dtv; 14,90 €

5

NEU Nicholas Sparks: Wenn du mich siehst Heyne; 19,99 €

6

09 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

7

05 Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere Kindler; 12,– €

8

06 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

9

NEU Juli Zeh: Unterleuten Luchterhand; 24,99 €

10

NEU Jo Nesbø: Blood on Snow. Das Versteck Ullstein; 12,99 €



Sachbuch

1

01 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

2

02 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

3

07 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

4

04 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

5

NEU Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz Kiepenheuer & Witsch; 22,99 €

6

06 Das Vorsorge-Set Stiftung Warentest; 12,90 €

7

08 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

8

05 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

9

03 Anne Fleck/Claus Jenewein/Karsten Wolf: Die Gesundküche: neuester Stand. Becker Joest Volk; 34,– €

10

NEU Jesper Juul: Leitwölfe sein Beltz; 16,95 €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 10... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hicks!

In der Bar »The Walrus« werden Räusche gentrifiziert



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





PROST


Pass bloß auf die Buschtrommel auf, hicks!


In der Bar »The Walrus« werden Räusche gentrifiziert


VON SEBASTIAN KEMPKENS (538 Wörter)





Mit einem Erdbeben beginnen und sich dann langsam steigern – so lautet ein Tipp für Autoren, der dem stern -Gründer Henri Nannen zugerechnet wird. Klarer Fall, dass Nannen dabei vor allem an Bar-Kritiker dachte: Es bietet sich an, mit dem teuersten Drink der Karte zu starten und dann kräftig nachzulegen. Ist ja nicht klar, wann diese Chance wiederkommt: eine riesige Getränkeauswahl und alles geht auf Kosten des Arbeitgebers.

In der Bar »The Walrus« ist das Angebot an Drinks über dem Durchschnittspreis eines Bieres zudem recht hoch. Preislicher Sieger wird mit 13 Euro ein Gin Tonic: »Nr. 3 Berry Bros & Rudd, 46 %«. Ein Name wie eine chemische Formel, ein adäquater Start in den Abend.

Den Eingang zur »Walrus Bar« zu finden war nicht leicht, trotz der prominenten Lage in der Wohlwillstraße zwischen Schanze und Kiez. Man kann hier problemlos mehrmals vorbeilaufen, ohne den Laden wahrzunehmen, so sehr passt sich das große Fenster in die Fassaden der Nachbarhäuser ein. Und das, obwohl es sich um einen kneipentechnisch historischen Ort handelt. Früher trank man hier im »Na und?«, einer Absteige, die in Reiseführern als »legendär« beschrieben wird, die der Besitzer aus gesundheitlichen Gründen aber schließen musste.

Wo einst Holzvertäfelung, Lichterketten und Plastikblumen die Atmosphäre bestimmten, findet man nun eine Bar, wie es sie so häufig in Hamburg nicht gibt: einen Ort lässiger Eleganz. Im schummrigen Licht dieser Raucherkneipe eine schlichte Theke, dahinter altarhaft aufgebahrt hochwertige Spirituosen. Weiter hinten ein DJ-Pult, am Ende des Raums schließlich kleine Holztische, wie man sie aus Pariser Cafés kennt. Die Gäste sitzen auf Holzstühlen, die aus Fünfziger-Jahre-Klassenräumen stammen könnten, die Wände sind kahl, gespielt wird Minimalistisch-Elektronisches. Dennoch ist dies ein Raum, in dem man sich schnell wohlfühlen kann.

Gentrifizierung? Ja, auch dafür ist der Ort ein Symbol. Hier wird eher Hornbrille getragen als Jeansjacke, wie es noch im »Na und?« Mode war.

Böse sein kann man den »Walrus«-Leuten dafür nicht. In Berlin bestünde in einem solchen Laden die Gefahr, als Gast wie ein Störenfried behandelt zu werden, der die Nachtruhe der Barkeeper unterbricht. In »The Walrus« das Gegenteil: Die Kellner sind freundlich. Man sei zwar »nicht so öffentlichkeitsaffin«, wendet ein Kellner ein, als er hört, dass es um einen Artikel für die ZEIT geht. Aber er instruiere einen gern. Und das ist auch nötig.

Denn schon im Bier-Segment gibt es eine beachtliche Auswahl an Ales und Pilssorten. Beim Wein wählt man zwischen drei Rot- und drei Weißweinen aus.

Innovativ wird es bei den Longdrinks und Cocktails. Neben dem »Nr. 3 Berry Bros & Rudd, 46 %«, (mit Aromen von Kardamom und Orangen) präsentiert man sieben Gin Tonics. Monatlich wechselnde Kreationen mit vollmundigen Namen: »Tell Us a Mystic« mit Tequila, Mezcal, Cointreau und Sirup. Oder »Buschtrommel« mit Gin, Brombeer-Püree, Rosmarin und Thymian. Alle Drinks werden aufwendig und hingebungsvoll gemixt und lassen »keine Fragen offen«, wie ein Stammkunde an der Bar sagt.

Offen bleibt eigentlich nur: die Frage nach dem Namen, nach dem schwarzen Walross, das einen von Karten und Bierdeckeln aus anstarrt. Warum? »Warum nicht?«, sagt der Stammkunde.

The Walrus, Wohlwillstraße 47, Öffnungzeiten täglich ab 18 Uhr, Cocktails ab 7,50 Euro

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Über Geld

Jasmin Wagner ist Schauspielerin, aber mit 15 war sie Blümchen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Jasmin Wagner ist Schauspielerin, aber mit 15 war sie Blümchen und das Idol deutscher Teenies von Stuttgart bis Sylt. Warum ist sie eigentlich nicht durchgedreht – bei all dem Ruhm und Geld und Neid der andern?


VON SARAH LEVY (1690 Wörter)



»The artist formerly known as Blümchen«: Jasmin Wagner in einem Café in der Schanze





Sie kommt rein, Café Herr Max am Schulterblatt, große Freude: »Oh, wie schön, blaue Küchlein!« Hoch ist ihre Stimme, wie bei einem Kind. Wer spricht da, Blümchen oder Jasmin Wagner? Blümchen nannte sie sich mal, in den Neunzigern war sie ein Popstar. 30 Millionen Platten verkaufte sie, sang»Herz an Herz« und coverte Queens »Bicycle Race«. Dann war sie das süße Blümchen leid und wollte seriös werden. Während des Gesprächs wird Jasmin Wagners Stimme tiefer, erwachsener. Wagner arbeitet heute als Moderatorin und Theaterschauspielerin. Seit diesem Donnerstag steht sie in Ildikó von Kürthys »Liebeslügen« auf der Bühne des Ernst Deutsch Theaters.

DIE ZEIT: Frau Wagner, gibt es noch Leute, die Sie Blümchen nennen?

Jasmin Wagner: Ich bin mir sicher, wenn Leute über mich reden, passiert das oft. Aber wenn sie mir in die Augen gucken, eher selten. Meist ist es ihnen sofort unangenehm, und sie entschuldigen sich.



ZEIT: Warum unangenehm?

Wagner: Die Leute haben begriffen, dass ich längst nicht mehr Blümchen bin. Klar, es hat einen Nostalgiefaktor: Ich bin die Frau, die früher auf Postern in ihren Kinderzimmern hing. Es ist immer noch ein Alleinstellungsmerkmal: die, die mal Blümchen war. Da wissen alle sofort Bescheid.

ZEIT: Ihre Karriere als Popstar ist inzwischen fast 20 Jahre her. Nervt das Blümchen-Image manchmal?

Wagner: Nein. Ich mache keine Musik mehr, setze mich nicht in Konkurrenz zu dem Erfolg, den ich damals hatte. Ich habe für mich eine neue Form auf der Bühne gefunden, um zu bestehen. Am Ende des Tages geht es für mich darum, das Gefühl zu haben, dass ich einen tollen Job habe, ein gutes Leben. Deswegen bin ich ohne Groll, wenn ich mit meinem Alter Ego konfrontiert werde.

ZEIT: Ihr Alter Ego hat in den Neunzigern mehr als 30 Millionen CDs weltweit verkauft. Sind Sie dadurch reich geworden?

Wagner: Ich habe Geld verdient, ja. Ich habe mehr angehäuft, als man normalerweise anhäuft in dem Alter. Als Frau Mitte 30 fühle ich mich dadurch viel sicherer. Ich konnte mir und meiner Familie sehr früh Eigentum ermöglichen.

ZEIT: Ihr erstes Lied Herz an Herz brachten Sie mit 15 raus. Hatten Sie als Teenager eine Vorstellung davon, was Sie mit Ihrer Musik verdienen?

Wagner: Nicht wirklich. Für mich zählte, dass ich das machen konnte. Ich hätte wahrscheinlich alles unterschrieben, weil ich große Lust hatte, eine CD aufzunehmen. Und meine Mutter hat sich mit meinen Verträgen auseinandergesetzt. Das traurige Lied »Die Manager haben ein böses Spiel mit mir abgezogen« kann ich nicht singen. Ich habe immer noch das gleiche Management-Team, das mich begleitet.

ZEIT: Wofür gibt man als 15-jähriger Teeniestar sein Geld aus?

Wagner: Alles, was ich verdient habe, wurde gespart. Bis ich 15 war, hatte ich als einziges Einkommen mein Taschengeld, ich glaube 150 Mark im Monat. Ich bin nie auf so einen Luxustrip gekommen. Und ich habe ja sehr lange noch zu Hause gewohnt, bis ich Mitte 20 war. Mein Leben hat nicht viel gekostet.

ZEIT: Sie tourten doch damals schon um die Welt.

Wagner: Aber ich habe auch wie ein normales Mädchen gelebt. Wenn ich zu Hause zickig war, hat meine Mutter mich zu Hausarrest verdonnert, ich musste aufräumen, den Müll rausbringen. Meine Mutter hat sich nicht wahnsinnig darum geschert, dass ich berühmt war. Ich hatte zwar sehr früh Zugang zu sehr viel Geld, aber ich habe lange in einer Welt gelebt, in der Geld nicht wichtig für mich war.

ZEIT: Gar keine Eskapaden?



Wagner: Die einzige Eskapade, die ich mir geleistet habe, war, dass ich zu viele Klamotten auf einmal gekauft habe. Ich hatte mit 17, 18 meine erste eigene Kreditkarte und war bei Gucci shoppen. Das war damals schwer angesagt. Eigentlich wollte ich nur einen Minirock kaufen, einen schwarzen mit Schlitz vorn. Dann geriet ich in einen Rausch. Als ich rauskam, hatte ich ein paar Tausend Mark ausgegeben, ohne mir bewusst zu sein, was da gerade geschehen war. Da habe ich Ärger bekommen.

ZEIT: Mussten Sie die Sachen zurückbringen?

Wagner: Das wollte ich nicht, es war mir so unsagbar peinlich. Ich wollte lieber sterben. Meine Mutter ließ das durchgehen, sie hat gesehen, dass ich meine Lektion gelernt habe. Und später versorgten mich Stylisten mit jeder Menge Klamotten. Ich musste nichts mehr selbst kaufen.

ZEIT: Sie waren damals vermutlich der Hauptverdiener in der Familie.

Wagner: Ich habe phasenweise sicher mehr verdient als mein Vater. Aber meine Eltern hatten nie vor, ihre Jobs an den Nagel zu hängen und von dem zu leben, was ihre Tochter verdient. Meine Eltern waren geschieden, von meinem Vater gab es das Taschengeld. Sobald ich eigenes Geld verdient habe, da war ich 15, hat mein Vater mir das Taschengeld gestrichen. Das werfe ich ihm scherzeshalber bis heute vor. Das war doch mein Kinderrecht! Mein jüngerer Bruder hat es ja auch noch bekommen.

ZEIT: War Ihr Bruder neidisch, als er seine Schwester plötzlich auf dem Cover der Bravo sah?

Wagner: Kein Neid. Aber es ist natürlich nicht toll, wenn alle nach deiner Schwester fragen. Oder dir sagen, dass sie Blümchen doof finden. Dann wurde unser Elternhaus von Fans belagert. Ich war oft auf Tour und habe davon nicht viel mitbekommen. Aber mein Bruder musste sich durch liebeskranke Teenager vor der Haustür kämpfen, die auch mal an der Tür randaliert und sie fast eingehauen haben.

ZEIT: Sie wuchsen in Jenfeld auf. Nicht gerade ein gemütlicher Teil von Hamburg.

Wagner: Jenfeld hat den traurigen Höhepunkt seiner Berühmtheit erlangt, als ein kleines Mädchen in einem Wohnblock verhungert ist. In dem Teil bin ich nicht aufgewachsen. Im Maklersprech heißt unser Teil von Jenfeld Marienthal-Ost. Ich bin im Einfamilienhaus mit Garten groß geworden, mit netten Nachbarn, einer tollen Gemeinschaft. Meine beste Freundin ist bis heute das Nachbarsmädchen. Das schlimmste, was ich erlebt habe, ist die Scheidung meiner Eltern. Also keine großartigen Dinge. Das Einzige, was mein Leben ungewöhnlich gemacht hat, war, dass ich ein Popstar wurde.

ZEIT: War es schwer, weiter in die Schule zu gehen und gleichzeitig Popstar zu sein?

Wagner: Ich fühlte mich lange wie die Gewinnerin eines Backstage-Passes. Ich war die Kleine, es gab keinen, der so jung war wie ich. Doch die Welt in der Schule, die ich doch eigentlich kannte, veränderte sich plötzlich. Die Lehrer haben Sprüche gemacht: »Jasmin, auch du musst aufpassen. Was wir letzte Woche gemacht haben, kannst du nicht wissen, du bist ja wieder irgendwo aufgetreten.« Ich hing zwischen den Welten, gehörte nirgendwo richtig dazu. Oft stand ich allein vor dem Klassenraum in der Pause, weil ich mir den Spießrutenlauf auf dem Pausenhof nicht geben wollte.

ZEIT: Sie wurden die deutsche Britney Spears genannt.

Wagner: Es lief eigentlich andersrum. Die erste Blümchen-Platte gab es vor Britney Spears. Vielleicht hat die Idee meiner Plattenfirma eine Karriere wie die von Britney Spears erst möglich gemacht.

ZEIT: Britney Spears rutschte später in die Drogen ab. Warum ist Ihnen das nie passiert?

Wagner: Ich habe sie damals getroffen, wir haben miteinander abgehangen. Das mit den Drogen hat mich betroffen gemacht, weil ich sie doch kannte. Vielleicht lag es daran, dass es meinen Eltern nie so wichtig war, dass ich Popstar war. Mein Umfeld war gesünder. Und hinter mir war auch nicht die ganze Welt her.

ZEIT: Sie haben die Schule nach der zehnten Klasse abgebrochen. Haben Sie das bereut?

Wagner: Wir hätten nie geglaubt, dass meine Musikkarriere so lange anhalten würde. Ich dachte: Ich setze kurz aus, mache eine Popkarriere und gehe dann zurück auf die Schule. Die Rückkehr in den normalen Alltag hat sich aber nie eingestellt. Aber das ist okay für mich. Die meisten meiner Kollegen haben heute auch keine Ahnung mehr von Physik und Chemie.

ZEIT: Blümchen – das klingt unschuldig und süß. Hatten Sie jemals das Gefühl, ein Image verkaufen zu müssen?

Wagner: Tatsächlich war ich das alles. Ich war 14, 15, ich war unschuldig, ich war süß, ich war naiv. Bei Bravo TV habe ich mal erzählt, wie toll es ist, mit meiner Mutter zu kuscheln. Im Fernsehen! In dem Alter! Aber das war meine Realität. Das war nicht gespielt. Erst als ich das Gefühl hatte, ich bediene das Bild nicht mehr gut, mit 20, 21, habe ich das sein lassen.

ZEIT: 2001 sind Sie auf Abschiedstournee gegangen und haben Blümchen begraben. Mussten Sie Ihren Lebensstil einschränken?

Wagner: Dass ich von heute auf morgen kein Geld mehr verdienen könnte, war mir komplett egal. Das hatte nie einen Wert für mich. Ich musste aber erst einmal lernen, meinen Alltag zu organisieren, Reisen selber zu buchen. Ich hatte ja nicht mal normale Jeans, alles glitzerte, war auffällig.

ZEIT: Hatten Sie jemals andere Berufswünsche?

Wagner: Nein, nie ernsthaft. Ich weiß immer noch nicht, was ich werden soll.

ZEIT: Wie jetzt?

Wagner: Ich habe eine Musikkarriere gemacht, habe für andere Leute Lieder geschrieben, die in den Top Ten gelandet sind, heute spiele ich Theaterhauptrollen in tollen Häusern. Ich musste nie sagen: Das mache ich jetzt mein Leben lang.

ZEIT: Die FAZ schrieb, Sie seien auf der Flucht vor der eigenen Niedlichkeit. Gab es Situationen, in denen Sie gegen das Blümchen-Erbe ankämpfen mussten?

Wagner: Ich bin Mitte 30 und werde immer noch für viel jüngere Rollen gebucht. Warum soll das ein Problem für mich sein? Ich bin eine Frau, die eine niedliche Ausstrahlung hat. So bin ich halt. Mittlerweile stehe ich seit zehn Jahren auf der Theaterbühne. Am Berliner Schlosspark Theater, in den Hamburger Kammerspielen, bei den Burgfestspielen in Jagsthausen. Ich bin in diesem Beruf angekommen.

ZEIT: An diesem Donnerstag feiern Sie mit dem Stück Liebeslügen von Ildikó von Kürthy Premiere am Ernst Deutsch Theater. Was hat Sie daran gereizt? Die Gage ja wohl eher nicht.

Wagner: Ich war als kleines Mädchen schon mit meinem Vater im Ernst Deutsch Theater. Ich bin immer froh, in Hamburg zu arbeiten, dann kann ich in meiner Wohnung wohnen, mit dem Rad zur Arbeit fahren. Das Stück hat mich angesprochen, es hat viele tolle Sätze, die mich sehr zum Lachen gebracht haben. Meine Rolle der Birgit ist eine toughe Frau, aufgeklärt, kaltschnäuzig.

Fotos: Andreas Zauner für DIE ZEIT





nächster Artikel:

»Verlust, der wehtut«

Die erste umfassende Landschaftsgeschichte der Schweiz



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





»Verlust, der wehtut«

Die erste umfassende Landschaftsgeschichte der Schweiz

VON MATTHIAS DAUM (2084 Wörter)



Achtung, Grün!

Schweizer Star-Architekten entdecken die Landschaft

VON MATTHIAS DAUM (622 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Unser Autor will den Schweizern eine Kappeler Milchsuppe servieren

VON TITO TETTAMANTI (505 Wörter)



Tanz

Die Migros hat mit dem Festival »Steps« den modernen Tanz in die Schweiz gebracht

VON DANIELE MUSCIONICO (925 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





»Ein Verlust, der wehtut«


Der Historiker Jon Mathieu hat die erste umfassende Landschaftsgeschichte der Schweiz herausgegeben. Ein Gespräch über romantisierte Berge, das verkannte Mittelland – und die Frage: Seit wann essen die Schweizer eigentlich Pilze?


VON MATTHIAS DAUM (2084 Wörter)



Was ist hier Landschaft? Blick von der Ruine Stein in Baden über das Limmattal auf die Alpen





DIE ZEIT: Herr Mathieu, was ist das eigentlich: Landschaft?

Jon Mathieu: Vor allen Dingen ein sehr vielfältiger und jederzeit umstrittener Begriff.

ZEIT: Das heißt?

Mathieu: Johann Heinrich Zedler nannte 1737 in seinem Universal-Lexicon nur ein Verweisstichwort: »Landschaft, siehe Land«. Anderswo erwähnt er beiläufig, dass Landschaft auch ein Bild sein könne. Erst 1908 schrieb Meyers Konversations-Lexikon, Landschaft »sei jeder Ausschnitt der Erdoberfläche, den wir von einem bestimmten Standort zu überblicken vermögen« – und in einigen Industriegebieten trete der Mensch seit Kurzem als »wirklicher Feind« der Landschaft auf. Das war eine Ästhetisierung und Nostalgisierung des Landschaftsbegriffs.

ZEIT: Sie veröffentlichen nun die erste umfassende Geschichte der Landschaft in der Schweiz. In Frankreich oder Deutschland befassen sich Historiker schon viel länger mit dem Thema. Wieso hinken wir unseren Nachbarn hinterher?

Mathieu: Wir schreiben in der Schweiz auch viel über unsere Landschaft – über die Alpen. Ich selber gehöre auch dazu. Aber es stimmt: Das Mittelland, also unser Alltagsraum, ist nicht als Landschaft akzeptiert. Ihm müssen wir mehr Aufmerksamkeit schenken.

ZEIT: Wieso?

Mathieu: History matters! Gerade wenn es um Landschaft geht. Sie bestimmt unser Leben. Am besten sieht man das in der Schweiz bei den Städten. Bereits im 12. und 13. Jahrhundert bildet sich eine Stadtlandschaft, deren Lokalisation sich eigentlich bis heute nicht markant verändert hat.



ZEIT: Die Schweiz sieht heute doch recht anders aus als zu Zeiten der Habsburger!

Mathieu: Klar. Aber ich spreche hier vor allem von der Wahrnehmungsebene, unserem Blick auf die Landschaft. Ihn bauen wir auf den Erfahrungen unserer Vorgänger auf: Was ist schön, was nicht?

ZEIT: Also hatte der Zürcher Geograf Emil Egli recht, als er Anfang der 1970er Jahre schrieb: »Existenz und Eigenart eines Volkes ruhen nicht in seinem Willen allein, sie sind wesentlich mitbedingt durch die Natur des Landes«?

Mathieu: Emil Egli ist eine interessante, aber ebenso umstrittene Figur. Er war Gymnasiallehrer, Naturschützer und steht am Übergang vom konservativen Naturschutz zur ökologischen Wende, als sich der Umweltschutz von rechts nach links verschiebt. 1970 schreibt er das Buch Natur in Not. Damals ein großer Erfolg. Er sagt: Zivilisationslandschaften sind schlecht, Kulturlandschaften sind gut. Die Schweiz soll für ihn so sein wie die Landi 1939: nette Dörfer, nicht allzu große Städte und keine Wolkenkratzer.

ZEIT: Es würde dem Mann grauen, wenn er heute durchs Land fahren würde.

Mathieu: Er könnte sich trösten damit, dass es in allen Epochen starke landschaftliche Veränderungen gab. Eigentlich wollten wir deshalb unserem Buch den Untertitel 15 000 Jahre Wandel geben. Der Verlag fand das aber marketingmäßig keine gute Idee.

ZEIT: Wir sitzen hier im Bahnhofsbuffet von Olten, im Herzen des Mittellands. Wieso tun wir uns so schwer, das, was vor unserer Haustür liegt, als Landschaft zu begreifen?

Mathieu: Ein wichtiger Grund ist, dass unser Landschaftsbegriff lange Zeit sehr stark von außen determiniert wurde.

ZEIT: Von wem?

Mathieu: In der Aufklärung vor allem von Engländern, Franzosen und Deutschen. Die meisten interessieren sich fast nur für die Alpen. Man nennt das den tourist gaze: Wenn eine Landschaft, die von den Einheimischen nicht besonders beachtet wird, plötzlich wichtig wird, weil man sie touristisch nutzen kann. Schließlich wird sie sogar zu einer Nationallandschaft.

ZEIT: Wir Schweizer blicken also seit über 200 Jahren wie Touristen auf das eigene Land?

Mathieu: Ich finde das nicht besonders negativ. Es ist aber wichtig, dass wir auch unsere Alltagslandschaften wahrnehmen. Es gibt einen wunderbaren Aufsatz von Urs Widmer aus dem NZZ Folio: Reise von Zürich nach Bern in 48 Stunden. Er beschreibt darin einfach, was er auf seiner Mittelland-Reise sieht. Er ist erstaunt, was es hier alles zu sehen gibt, und erkennt, wie vielfältig das Land ist: »Das Hügelige stößt das Hässliche ab. Es wird nur im Flachen produziert und gelagert.« Oder denken Sie an den Soziologen und Künstler Lucius Burkhardt ...

ZEIT: ... den Erfinder der Spaziergangwissenschaften.

Mathieu: Von ihm stammt der Satz: »In der Umwelt eine Landschaft zu erblicken ist eine schöpferische Tat unseres Gehirns.« Er stellte in seinem Hochschulunterricht die Anschauung ins Zentrum, spazierte an den Rand der Agglomerationen – und hat dort eine »neue« Landschaft entdeckt. Das ist eine kreative Herangehensweise, von der wir Historiker viel lernen können.

ZEIT: Trotzdem beschäftigen sich weiterhin vor allem Kunsthistoriker und Alpenforscher mit der Schweizer Landschaft.

Mathieu: Wenn man die Definition der Europäischen Landschaftskonvention liest, dann ist die Ästhetik nur ein Aspekt dessen, was Landschaft ausmacht. Die Geisteswissenschaften haben sich hierzulande aber darauf fixiert. Deshalb hat unser Buch einen interdisziplinären Ansatz, unter den Autoren sind auch Geografen, Archäologen, Landschaftsarchitekten oder Forstingenieure.

ZEIT: Was bringt das?

Mathieu: Wer nur nach ästhetischen Kriterien über Landschaft schreibt, verkennt die Realität. Es droht eine Art Ghettobildung: Auf der einen Seite die vernachlässigten Zonen unter 1000 Meter über Meer, dort darf man alles verbetonieren. Oberhalb dieser magischen Grenze muss man alles unter eine Käseglocke tun. Das ist nicht sinnvoll.

ZEIT: Sie überschauen in Ihrem Buch mehrere Tausend Jahre Schweizer Geschichte. Welche Faktoren prägen rückblickend die hiesige Landschaft?

Mathieu: Die Bevölkerung, die Technologie und die Kultur, also die Wahrnehmung. Von der Fläche her gesehen, spielt zum Beispiel der Wald eine sehr große Rolle.

ZEIT: Wie muss man sich diese Wald-Schweiz vorstellen?

Mathieu: Es beginnt mit dem Rückzug der Gletscher, dann kommen die ersten Bewaldungen. Dichter Forst bis in ziemliche Höhen, gegen 1800 Meter über Meer. Er verändert sich nach und nach mit dem Klimawandel – im Flachland dominieren Eichen und Buchen, in den Auenwäldern Erlen und Weiden. Tannen hingegen sind im Unterland rar. Schließlich wird der Wald im Hochmittelalter immer stärker zurückgedrängt. Durch die Bevölkerung und die Landwirtschaft. Es sind zunächst vor allem Klöster oder Adlige, die so ihre Herrschaft ausbauen.

ZEIT: Wie ist das Verhältnis der Schweizer zum Wald?

Mathieu: Die Trennung zwischen Wald und Flurgebieten ist damals viel weniger streng als heute. Vielerorts gibt es lichte Wälder, im Emmental oder im Entlebuch wird darin bis ins frühe 20. Jahrhundert sogar Ackerbau betrieben. Wie im Amazonas! Es gibt Beschreibungen, wie man Wald kontrolliert abbrennt, um das Stück Land für den Ackerbau und später als Weide zu nutzen. Und dann ist Holz natürlich ein sehr wichtiger Rohstoff: als Brenn- und Baumaterial. Das führt zu Konflikten.

ZEIT: Worüber hat man sich gestritten?

Mathieu: Ende des 18. Jahrhunderts wird die Natur zusehends ökonomisiert. In den Quellen liest man: »Unsere Berge und Wälder sind wahre Quellen des Reichthums. Unsere Erde ist so fruchtbar als eine andere, wenn die Kunst der Natur zu Hülfe kommt.«

ZEIT: Die Schweiz, eine Rohstoffnation?

Mathieu: Der Boden und was er hergab ist damals die wirtschaftliche Basis. Und der Umgang mit den Ressourcen daher immer politisch. Um 1800 spricht man in der Schweiz von einem Holzmangel. Hügel wie der Tössstock im Zürcher Oberland sind da bereits völlig kahl geschlagen, er wurde an lokale Köhler verpachtet. Häufiger geht es in der Holzfrage aber um Macht: Wer bestimmt, wer wie viel abholzen darf? Die Bauern wollen in den Eichenwäldern ihre Schweine mästen, das Gewerbe will das Holz verbauen und verfeuern. Die Situation entspannt sich erst, als ab einem bestimmten Zeitpunkt der Industrialisierung die Steinkohle aufkommt – und der Wald nach und nach zurückkehrt.

ZEIT: Was ändert sich damit?

Mathieu: Das Verhältnis der Menschen zum Wald und zu dem, was es darin gibt. Zum Beispiel: Pilze. Die werden in der Schweiz erst ab 1870 gegessen. Die neuen Ernährungswissenschaften bringen sie aufs Menü. Vorher hat man zu viel Respekt vor ihnen, sie werden nur in Apotheken gebraucht. Das zeigt uns: wie selektiv und wie naiv es ist, zu denken, die Menschen seien früher naturverbundener gewesen. Sie haben die Natur in Ausschnitten wahrgenommen, wie wir das auch heute tun.

ZEIT: Neben dem Waldmanagement prägte in der Neuzeit vor allem der Umgang mit dem Wasser die Landschaft.

Mathieu: Das Schlüsselereignis ist die Linthkorrektion von 1807 bis 1816. Sie ist ein Großunternehmen und fördert die Entstehung der modernen Schweiz. Man will damit regelmäßigen Überschwemmungen vorbeugen und Sumpfgebiet für den intensiven Landbau erschließen. Deshalb leitet man die Linth in den Walensee um. Später folgt dann die Juragewässerkorrektion. Das ganze hydrologische System des Landes wird seither von den Menschen gesteuert.

ZEIT: Wie kam man damals in Glarus auf die Idee, einen ganzen Fluss umzuleiten?

Mathieu: Der erste Eingriff dieser Art ist der Kanderdurchstich im Berner Oberland, vollendet 1714. Die Kander floss früher bei Münsingen in die Aare und sorgte dort jeweils für großflächige Überschwemmungen. Also will man sie in den Thunersee leiten. Dafür hat man Sträflinge und das Militär abbeordert. Erst wollen die Ingenieure den ganzen Berg abtragen, scheitern aber daran. Also lassen sie einen Stollen durch den Berg schlagen, der aber unter der Kraft des Wassers einstürzt: Es entsteht die Kanderschlucht.

ZEIT: Mit welchen Folgen?

Mathieu: Der Spiegel des Thunersees stieg schlagartig, und er überflutete die Stadt Thun über mehrere Jahre regelmäßig bis in den ersten Stock der Gebäude. Aber langfristig hat sich durch all diese Korrektionen das Wassersystem in der Schweiz eingepegelt, mit viel weniger Ausschlägen nach oben und nach unten.

ZEIT: Ab dem 19. Jahrhundert verändert dann die Verstädterung die Landschaft radikal.

Mathieu: Den Ausdruck Verstädterung brauche ich nie!

ZEIT: Wieso?

Mathieu: Weil »Ver-« herabsetzend ist. Es gibt diesen Begriff nur im Deutschen, und er ist typisch für die Städtefeindlichkeit in den deutschsprachigen Ländern. Ich spreche von Städtebildung oder Urbanisierung.

ZEIT: Wie also nimmt man in der Schweiz diese Veränderung wahr?

Mathieu: Es gibt gewisse orts- und periodenspezifische Unterschiede, aber häufig ist die Wahrnehmung negativ. Die Städtebildung gilt vielen als ein Dämon, den das Industriezeitalter mit sich gebracht hat.

ZEIT: Landschaftsgeschichte wird sowieso auffallend oft als eine Geschichte des Niedergangs geschrieben.

Mathieu: Ich finde das nicht sinnvoll.

ZEIT: Weil es historisch falsch ist?

Mathieu: Es ist ideologieverdächtig. Man versucht einen Zustand vor dem Niedergang zu rekonstruieren, ein Paradies. Wenn man die Rekonstruktion aber genügend gewissenhaft genug macht, merkt man: Da sind viele Projektionen im Spiel, es ist stark vom Blickwinkel abhängig. Die Idee eines goldenes Zeitalters ist nicht sehr plausibel.

ZEIT: Hat es auch damit zu tun, dass wir eine hochemotionale Beziehung zur Landschaft haben? Als Bub habe ich gelitten, wenn wieder eine Wiese in meiner Nachbarschaft überbaut wurde.

Mathieu: Das ist ein Verlust, der wehtut. Die Frage ist: Kann man von diesem individuellen Empfinden, das man sicher in eine Landschaftsgeschichte integrieren soll, auf einen gesamten Prozess schließen? Vielleicht wird auf dieser Wiese in der Vorstadt, die Sie als Bub vermissten, etwas Wunderbares gebaut. Es ist eine Aufgabe der Historiker, den Leuten zu helfen, mit ihren Verlustgefühlen umzugehen.

ZEIT: Wie soll das gehen?

Mathieu: Man soll Landschaft fühlen und hören. Das ist wichtig. Beim anfangs erwähnten Geograf Egli wird das stark in Zusammenhang mit dem Psychoanalytiker C. G. Jung gebracht.

ZEIT: Der Historiker als Therapeut. Können wir damit das Mittelland als Landschaft erfassen, wie Sie es sich erhoffen?

Mathieu: Es geht vermutlich auch einfacher. Wir Historiker sind ja bereits überfordert, wenn wir über Begriffe wie »Identität« sprechen. (lacht) Ein Anfang ist getan, wenn man das Mittelland gleichberechtigt in ein solches Buch aufnimmt. Als ich das Register verfasste, war »Mittelland« der meistgenannte Begriff. Es ergibt keinen Sinn, wenn wir uns tausendmal über Johann Wolfgang von Goethe am Gotthard unterhalten. Wir wollen den Menschen nicht ihre Sehnsuchtslandschaften austreiben, aber ein bisschen ihren stereotypen Blick brechen. Deshalb haben wir bewusst auch ein Kapitel über die Schweizer Gärten reingenommen. Die Gestaltung vor und zwischen den Häusern, darauf muss man stärker achten. Dazu braucht es aber ausgebildete Fachleute, die man bei solchen Fragen beiziehen kann. Nur so können wir eine Landschaft bauen, in der es den Menschen einigermaßen wohl ist.

ZEIT: Herr Mathieu, eine persönliche Frage zum Schluss: Haben Sie eigentlich eine Lieblingslandschaft in der Schweiz?

Mathieu: Jene um mein Maiensäß in Ramosch, das ich von meinem Großvater geerbt habe.

ZEIT: Also auch die Sehnsuchts-Alpen!

Mathieu: (lacht) Wie ist es denn bei Ihnen?

ZEIT: (lacht) Eine alpine Hochebene mit blassem Grün, Grau und Weiß und einem Bach ...

Mathieu: ... ohne Mensch und ohne Haus ...

ZEIT: ... oder dann eine Stadt am Wasser.

Mathieu: Shan shui, Berg und Wasser. Seit 1500 Jahren das Ideal der klassischen chinesischen Landschaftsmalerei. Aber jetzt, da Sie mich darauf hinweisen, kommt mir meine liebste Alltagslandschaft in den Sinn. Typischerweise erst jetzt.

ZEIT: Und, wo liegt die?

Mathieu: Ich gehe häufig in Burgdorf, wo ich wohne, an der Emme spazieren. Meine Frau sagt, es sei dort zu urban. Ich aber finde den Fluss schön. Und im vergangenen Sommer, als es so trocken war, hatte ich fast Angstzustände, dass die Emme ganz verschwinden könnte.

Fotos: Christian Beutler/Keystone; privat; Orell Füssli Verlag





nächster Artikel:

Achtung, Grün!

Schweizer Star-Architekten entdecken die Landschaft



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Achtung, das Grün!


Schweizer Star-Architekten entdecken die Landschaft


VON MATTHIAS DAUM (622 Wörter)





Bereits Jean-Jacques Rousseau erkannte: »Die Schweiz ist gewissermaßen eine einzige, große Stadt.« Aber anstatt »in einer Linie angeordnet zu sein, verteilten sich die Häuser ohne Symmetrie und Ordnung«. Ja, in seinem Brief an den Maréchal de Luxembourg von 1763 beschreibt der Genfer Denker: die zersiedelte Schweiz. Und das fast 200 Jahre bevor sich die ersten Raumplaner um den Flickenteppich aus Siedlung, Gewerbe, Industrie und Infrastruktur zu kümmern begannen – aber wie etliche Berufskollegen nach ihnen daran scheiterten, Struktur in dieses »Gheu« zu bringen.

Nun unternimmt eine Gruppe Schweizer Star-Architekten aus dem ETH Studio Basel einen weiteren Versuch, das Land neu zu ordnen. Sie richten dabei ihre Aufmerksamkeit nicht sosehr auf die überbaute Fläche, sondern auf das Grün. Die Stadt anders denken, lautet der programmatische Untertitel ihrer Schrift Achtung: die Landschaft.



Es ist nicht ihr erster Anlauf. Vor zehn Jahren haben die Autoren um Jacques Herzog und Pierre de Meuron mit Die Schweiz – ein städtebauliches Porträt einen Theorie-Coup gelandet. Seither sprechen nicht mehr nur Planer von Metropolitanregionen, stillen Zonen oder alpinen Brachen, sondern auch manch ein Lokalpolitiker. Und dass das Mittelland eine lose zusammenhängende Stadt ist – diese Einsicht steckt mittlerweile in allen Köpfen.

Doch draußen, in der Praxis, da hat sich nicht viel verändert. Tag für Tag nagt der Baggerzahn. Nicht nur in den Baulücken der vorbildlich verdichteten Zentren, sondern – eigentlich: vor allem! – im Grünen. Die Schweiz zersiedelt sich weiterhin schneller, als die Bevölkerung wächst. Nein, sie hätten keineswegs kapituliert vor der Planungsrealität, schreiben die Autoren. Nein, sie träumten nicht davon, noch mehr »Hüsli« auf die grüne Wiese zu stellen. Hinter ihrem Tun stecke vielmehr eine List. Nicht mehr nur die Städte, Agglomeration und Dörfer wollen sie als Ganzes denken, sondern auch das freie Land dazwischen. Es soll sich wieder stärker vom bebauten Gebiet abheben.

Das städtebauliche Porträt sorgte damals in den Alpenkantonen für mächtig Zoff; wer will schon ein Brachen-Bewohner sein, mehr geduldet als akzeptiert? Achtung: die Landschaft hingegen wird die ganze Mittelland-Schweiz verärgern. Auf den 160 Seiten skizzieren die ETH-Planer nämlich eine radikale Handlungsanleitung: hin zu einer Schweiz als Park.

Dazu haben sich die Basler Architekten Hilfe geholt. Unter anderem beim Landschaftsarchitekten Günther Vogt. Dieser schimpfte bereits vor einigen Monaten in einem Interview mit der ZEIT: »Fahren Sie mal durchs Land. Es wiederholt sich immer dasselbe Muster: Ein urbanisiertes Zentrum, das am Stadtrand ausfranst, eine suburbane Zone – dann kommt die Landschaft. Und alles beginnt von vorne.« Diese Endlosschlaufe wollen Vogt und sein Mitstreiter nun durchschneiden. Das freie Feld dürfe nicht länger nur eine Ressource sein, auf der Häuser und Straßen, Gewerbegebiete und Eisenbahnlinien uneingeschränkt wachsen können.

Wer in der Schweiz baut, soll sein Tun wieder stärker an die Landschaft anpassen. Also, weg mit den Siedlungsstrukturen, die sich um die Topografie foutieren! Fort mit den faden, einheitlichen Typologien und Baumaterialien, die sich einen Deut um die natürlichen und kulturellen Landschaften scheren! (Im Zürcher Kreis 4 steht heute derselbe Wohnblock wie in Dietikon oder Münsingen.) Vor allem aber fordern die Autoren: Sagt Adieu zur Idee, die Zersiedelung lasse sich mit Statistiken stoppen, so, wie es das 2014 revidierte Raumplanungsgesetz (RPG) vorsieht. Was wir brauchen, ist mehr Qualität!

Das RPG koppelt die Größe der Bauzonenreserven an die erwartete Bevölkerungsentwicklung. Den Paragrafen ist es jedoch egal, wo das Bauland liegt. Meist ist dies am Siedlungsrand. Und wird es überbaut, geht wieder ein Stück Grün verloren. Das dürfe nicht sein, schreiben die Landschafts-Neudenker. Immer und überall müsse man sich fortan fragen: »Welche Beziehungen existieren zur bestehenden Siedlung, zur Infrastruktur und zur umgebenden Landschaft?« Statt von Bauzonen sprechen sie lieber von »Flächen mit Potenzial«.

Auf dem Papier liest sich das schon mal gut. Nur, die Gedanken auch draußen wirken?

Foto: Christian Beutler/Keystone





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Unser Autor will den Schweizern eine Kappeler Milchsuppe servieren



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Versöhnt euch!


TITO TETTAMANTI will den Schweizern eine Kappeler Milchsuppe servieren


VON TITO TETTAMANTI (505 Wörter)





Die Kappeler Milchsuppe von 1529 hat mich zeitlebens fasziniert. Die Geschichte, die davon erzählt, wie Innerschweizer und Zürcher gemeinsam eine deftige Suppe löffelten, anstatt sich in einem Bruderkrieg die Köpfe einzuschlagen. Sie steht für die Vernunft, den Pragmatismus und die Konsensfähigkeit der Schweizer. [Ich hoffe, Professor Thomas Maissen wird mir wenigstens diesen historischen Mythos unbeschädigt lassen ... (ZEIT Nr. 50/14)]

Heute brauchen wir ein neues Suppenmahl. Denn die politische Atmosphäre in der Schweiz ist vergiftet. Das hat uns die Abstimmung über die Durchsetzungsinitiative gezeigt. Für einmal haben diejenigen, die normalerweise gewinnen, verloren – und ich finde das gut so. Wenn immer nur die gleichen gewinnen, dann ist die Demokratie in Gefahr.

Aber die Siegestrunkenheit der Gewinner geht zu weit. Die Aussage etwa, das Abstimmungsergebnis sei ein »Erfolg der Anständigen über die Unanständigen« ist so unglücklich wie unnötig stillos. Die Behauptung, am 28. Februar hätten jene Kräfte gewonnen, welche die Zivilgesellschaft vertreten würden, ist anmaßend – und soziologisch falsch. Bei nüchterner Betrachtung hat das Schweizer Establishment – Bundesrat, Behörden, Richter, Verwaltung, Wirtschaftsverbände, Gewerkschaften – Erfolg gehabt. Dank einer satten Mehrheit des Stimmvolkes. Gratulation! Aber anstatt anzumerken, dass das Volk mündig gewesen sei – das Volk ist immer mündig, selbst wenn es gegen den Bundesrat stimmt –, hätte Frau Sommaruga ihm für die Unterstützung danken sollen.

So oder so: Das Nein zur Durchsetzungsinitiative ermächtigt die Sieger nicht, das Unbehagen in breiten Teilen der Bevölkerung zu ignorieren. Diese Bürger haben das Gefühl, dass die Behörden ihren Belangen nicht ausreichend Rechnung tragen, dass sie ihre Abstimmungsbeschlüsse nicht genügend ernst nehmen. Wieso können Asylbewerber aus Eritrea nach Hause in die Ferien fliegen? Wieso bleibt der Bundesrat nach der Masseneinwanderungsinitiative zwei Jahre lang beinahe untätig? Wieso hat das Bundesgericht, gegen den Beschluss der Tessiner Behörden, einen schwer vorbestraften kolumbianischen Nachtclub-Betreiber ermächtigt, bei uns zu bleiben?

Die Tessiner und mit ihnen 41 Prozent der Schweizer haben am 28. Februar nicht »unanständig« abgestimmt, sondern ein Ja in die Urne gelegt, weil sie die Nase gestrichen voll haben. Und das Establishment, das für einmal gewonnen hat, wäre sehr gut beraten, diesen Ärger nicht einfach beiseitezuwischen.

Klar, unser Land hat schon schlimmere Zeiten erlebt, aber die Weltsituation ist besorgniserregend. Harte Zeiten warten auf uns. Ich denke dabei nicht an die bilateralen Verträge oder den starken Franken, sondern an viel größere Zerwürfnisse. Die Überproduktion an Öl. Der Konflikt zwischen Saudi-Arabien und dem Iran. China droht eine Konjunktur-Landung. Die Emerging Markets wie Russland, Brasilien, Türkei stecken in der Krise. Europa sieht sich mit unzähligen epochalen Problemen konfrontiert: Migration, Wirtschaftsflaute, Schulden und Arbeitslosigkeit.

Für die Schweiz heißt das: zusammenstehen, um unsere gemeinsamen Interessen verteidigen zu können. Simonetta Sommaruga sollte zu einem Versöhnungsmahl nach Bern laden, um die giftige Atmosphäre zu entspannen. Die Bundesrätin ist intelligent, engagiert und gewissenhaft. Nun aber sollte sie mal etwas Herz zeigen und ihre Anhänger wie Gegner mit ihrer Beweglichkeit überraschen. Das macht Politiker von großer Statur aus.

Nächste Woche in unsere Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Die Basler SP-Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Tanz

Die Migros hat mit dem Festival »Steps« den modernen Tanz in die Schweiz gebracht



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Ein Schritt voran


Die Migros hat mit dem Festival »Steps« den modernen Tanz in die Schweiz gebracht – und sich ein Monopol geschaffen. Das stößt einigen in der Szene sauer auf


VON DANIELE MUSCIONICO (925 Wörter)



Wie tanzt die Maschine, wie der Mensch? Eine Choreografie von Gilles Jobin





Wenn südkoreanische Großmütter tanzen oder körperlich behinderte Menschen eine Choreografie mit makellosen, athletischen Tänzerkörpern entwickeln, dann ist Steps im Lande. Das Festival, das seit bald 30 Jahren die ganze Schweiz mit Tanz versorgt: Von Chiasso bis Birsfelden, von Steckborn bis Altdorf. Und natürlich Zürich, Bern, Basel, St. Gallen. Steps hat geschafft, dass man die amerikanische Martha Graham Dance Company, die Choreografen Ismael Ivo oder Johann Kresnik landauf, landab so selbstverständlich kennt wie Helene Fischer.

Doch Steps ist keine Förderprojekt des Bundes, sondern eine Initiative von Migros Kulturprozent. Steps ist eine seiner stärksten Marken.

Die Verdienste des Engagements sind die Verdienste einzelner Menschen. Von Walter Boris Fischer, dem Mann mit der Gründungsidee, der 1988 das damalige Intercity Tanzfestivals Steps ins Leben rief. Heute verantwortet Isabella Spirig das künstlerische Programm. Mit ihren drei, vier fest angestellten Steps- Mitarbeitern hat sie ein Unternehmen im Rücken, das über großzügige Mittel verfügt – wenn der Zweck in Einklang steht mit dem Vermächtnis von Migros-Gründer Gottlieb Duttweiler.

Doch über Budgets wird grundsätzlich nicht gesprochen. »Wir geben keine Zahlen bekannt«, sagt die Migros-Kulturchefin Hedy Graber. Auch das zählt zu den Eigenheiten von Steps und der Firma dahinter.



Wer über die Geschichte und Entwicklung von Steps staunt, wird vor allem über die Stellung des Tanzes in der Schweiz staunen. Die Schweiz, eine Nation ohne höfische Kultur, hatte in den achtziger Jahren zwar bereits die Liebe zum italienischem Essen entdeckt – doch bis zur Anerkennung des Tanzes als Hochkultur, jenseits des »Tutu-Balletts«, war es noch ein langer Weg. Zeitgenössischer Tanz, wie er in den Niederlanden und Belgien staatlich gefördert wurde, fand hierzulande im kleinen, privaten Rahmen statt: im lokalen Off. Ab 1991 etwa an den Berner Tanztagen.

Der Widerstand war erheblich, als der vielfältig interessierte Kulturvermittler Fischer die Schweiz erstmals breit mit zeitgenössischem Tanz vertraut machte. Immerhin, Fischer erhielt ideelle Unterstützung durch den französischen Choreografen Maurice Béjart. Er arbeitete seit 1987 mit seiner Companie in Lausanne und trieb die Idee eines neoklassizistischen Balletts, eines zeitgenössischen, zeitgemäßen Tanzes, als rauen Westwind über die Schweizer Kulturlandschaft.

Fischer begann also, ein Netzwerk von Veranstaltern aufzubauen. Er ermutigte und befähigte die Stadttheater, sich für modernes Tanzschaffen zu öffnen. Es gelang versuchsweise sogar, die bestehende Tanzszene und ihre Vertreter und Verbände an einen Tisch zu holen und sie zu überzeugen, sich einer Dachkampagne anzuschließen. Ihr Name: Steps.

Gemeinsame Plakate, gemeinsame Werbung, das Festival minimiert seither für die Veranstalter das unternehmerische Risiko. Es verkauft die Produktionen, subventioniert weiter, sorgt für Öffentlichkeit und garantiert ein mindestens gut gefülltes Haus.

Heute bewirtschaftet Steps den zeitgenössischen Tanz längst nicht mehr allein. Ergänzend dazu findet seit elf Jahren schweizweit auch das Tanzfest statt.

Die frühen Verdienste von Steps werden in der Tanzszene anerkannt. Zumal das Festival sich für eine Kultursparte einsetzt, die noch immer ein Aschenputtel-Dasein fristet. Nicht nur, weil die Zahl der Produzenten und des Publikums klein ist. Tanz, vor allem der konzeptuelle, performative Stil junger Schweizer Kompanien, lässt sich in Sprache schwer vermitteln. Und, Tanz stellt den Körper ins Zentrum. Claudia Rosiny, Verantwortliche Tanz und Theater beim Bundesamt für Kultur (BAK), sagt: »In der calvinistischen Schweiz hat der Tanz noch immer etwas Anrüchiges.«

Die langjährige BAK-Mitarbeiterin stellt »Steps« im Grundsatz ein lobendes Zeugnis aus: »Es ist eine Leistung und eine große Qualität des Festivals, dass es den Tanz zu den Leuten bringt.« Und mit der Änderung des Kulturförderungsgesetzes 2012 ist auch der Bund tätig geworden. Er hat Förderstrukturen geschaffen und vergibt seit 2013 den Schweizer Grand Prix Tanz, vier Schweizer Tanzpreise und weitere Auszeichnungen.

Was Steps betrifft, steht allerdings noch immer ein Missverständnis im Raum. Dieses gibt, seit Jahren schon, Anlass zu teils vehementer Kritik der Schweizer Tanzschaffenden. Die Kritik richtet sich ans Festival direkt, indirekt aber auch an das scheinbar omnipotente Unternehmen dahinter – an die Migros, den Monopolisten des zeitgenössischen Tanzes.

»Wir wünschen uns von Steps mehr Mut und mehr Vielfalt«, sagt Isabelle Vuong vom Tanznetzwerk Schweiz: »Wir warten auf ein Programm, das nicht nur die dem Publikum zugänglichen Stile und Techniken abbildet, sondern auch solche, die repräsentativ für das Schweizer Tanzschaffen sind.«

Doch das Festival ist kein Festival für den Schweizer Tanz, es ist ein Festival für das Schweizer Publikum. Mit internationalen Kompanien. Das bestreiten auch die Verantwortlichen nicht.

Dabei sind sie bemüht, das Schweizer Tanzschaffen einzubinden, vor allem durch Choreografien; Statistiken zeigen, dass einheimische Kompanien rund ein Viertel des Programms ausmachen. Dieses Jahr ist Gilles Jobin mit dabei, Enfant terrible und BAK-Preisträger 2015. Aber wenn man bedenkt, dass Migros die Mittel hätte, weit mehr Schweizer Kompanien eine Plattform zu geben, ist das Unbehagen der Tanzschaffenden durchaus nachvollziehbar.

»Wieso schafft Steps keine Künstler-Residenzen?«, fragt sich Rebekka Fässler von der Corymbo-Stiftung, die von 2002 bis 2011 einen der ersten Tanz- und Choreografie-Preise vergab. Sie lobt zwar das Rahmenprogramm wie die Profitrainings mit internationalen Tänzern und Choreografen, doch der Effekt dieser Idee sei marginal. Wenn Schweizer Tanzschaffende tatsächlich profitieren sollten, müsste das Training auf eine zumindest einjährige Residenz der Gäste ausgebaut werden. Fässler erzählt, wie schwierig es noch immer sei, wenn Schweizer Kompanien in der Schweiz Tourneen organisieren wollen. Immer wieder lehnen die Veranstalter ein Engagement ab, weil sie sich bereits bei Steps verpflichtet hätten.

Wem also nützt die Idee, die Marke Steps heute, nach verdienstvollen Jahren des Aufbaus? Nützt sie der Migros, oder nützt sie dem Tanzschaffen? Nächstes Jahr wird Steps dreißig Jahre alt, Überraschungen sind nicht ausgeschlossen.

Aber vorher wird getanzt.



Abb.: Cie. Gilles Jobin





nächster Artikel:

Jenseits der Lügenpresse

Im Internet wird die Angst der Gesellschaft von einer medialen Parallelwelt angeheizt



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Jenseits der Lügenpresse

Im Internet wird die Angst der Gesellschaft von einer medialen Parallelwelt angeheizt

VON FLORIAN GASSER (1097 Wörter)



Wien an Berlin

Ein österreichisches Regierungstrio verbündet sich mit der Anti-Merkel-Front

VON WERNER A. PERGER (703 Wörter)



Hypo-Gesetz

Milliardenpleite der Kärntner Skandalbank folgt einer unerbittlichen Logik

VON JOACHIM RIEDL (454 Wörter)



Draussen

Ein Österreicher in Kenia: Florian Rabenstein, 29, Education Officer

VON SCHMIEDERER (198 Wörter)



Donnerstalk

Kalorien der Pflicht

VON ALFRED DORFER (282 Wörter)



»Medienlogik«

Politiker, Boulevardmedien oder Flüchtlinge: Alle wissen, wie Bilder wirken

VON FLORIAN GASSER (919 Wörter)



Unter Kontrolle

Anna Fenninger arbeitet mit einem engen Kreis von Vertrauten an ihrer Rückkehr

VON JOHANNES SCHWEIKLE (1393 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Jenseits der Lügenpresse


Im Internet wird die Angst der Gesellschaft von einer medialen Parallelwelt angeheizt. Hinter den professionellen Formaten steht vor allem die FPÖ


VON FLORIAN GASSER (1097 Wörter)





Donnerstag, 11 Uhr. Eine neue Ausgabe des FPÖ-TV-Magazins geht online, wie jede Woche, seit vier Jahren. Der junge Moderator steht in Wien-Brigittenau, in der Nähe jenes Jugendzentrums, wo sich afghanische und tschetschenische Jugendliche vor Kurzem eine Massenschlägerei geliefert haben. Der Vorfall ist eine Steilvorlage für rechte Propaganda: Hier zeige sich das Versagen der Integrations- und Flüchtlingspolitik, heißt es in dem Beitrag. Der Bezirk entwickle sich zu einem kriminellen Brennpunkt der Stadt, hier müssten Bürger in Angst leben. Das gefällt: Innerhalb weniger Tage wird das Video auf Facebook über 65 000-mal angeklickt.

Das FPÖ-TV-Magazin ist eine Angstsendung für Angstbürger auf der Suche nach Sündenböcken – präsentiert von der stärksten Oppositionspartei Österreichs. Und es ist nicht der einzige Kanal dieser Sorte. Während herkömmliche Medien einen Vertrauensverlust erleiden und mit dem Vorwurf kämpfen, die »Lügenpresse« würde in der Flüchtlingskrise Informationen schönen oder gar unterdrücken, wuchert im Internet ein immer größeres Netz alternativer Medien, die in Österreich maßgeblich von der FPÖ und ihrem Umfeld betrieben werden. Die Partei nutzt dafür soziale Netzwerke wie Facebook und schafft so eine parallele Medienwelt, mit ihrer eigenen Version der Wirklichkeit.

Die blauen Kommunikatoren wissen Reichweiten und Algorithmen geschickt zu nutzen. Der YouTube-Kanal von FPÖ-TV, die Facebook-Seite von Heinz-Christian Strache oder das Onlineportal unzensuriert.at, das auf den früheren freiheitlichen Nationalratspräsidenten Martin Graf zurückgeht, erzeugen für ihre Leser eine sogenannte Filterblase: Facebook sortiert die Einträge so, dass sie zum Benutzer passen. Wer gerne auf HC-Strache-Postings klickt, dessen Onlinewelt wird zusehends blauer. Die Kommentare unter den Einträgen sind ein Sammelsurium aus aggressiven Botschaften und kruden Verschwörungstheorien. Enttäuschte und Verunsicherte finden hier Verständnis und Bestätigung.

Das Flaggschiff dieser Gegenöffentlichkeit ist das TV-Magazin, das wie ein etwas verjüngerter Ableger der ORF-Sendung Bundesland heute daherkommt. Mit verwackelten Amateurvideos hat das Format nichts zu tun. Es ist professionell gestaltet, manche Ausgaben vermitteln gar den Anschein von investigativem Journalismus. Als die Finanzpolizei im März 2014 das Schloss des Künstlers Hermann Nitsch durchsuchte, war ein FPÖ-TV- Kamerateam dabei. Woher die Information kam? Die Partei berief sich auf das Redaktionsgeheimnis.

Zu sehen sind viele Interviews mit Heinz-Christian Strache, seinem Wiener Statthalter Johann Gudenus oder dem Bundespräsidentschaftskandidaten Norbert Hofer. Dazwischen fangen die Reporter bei Straßenbefragungen Empörung über die altbekannten Feindbilder ein.

Die Sendung ist ein Werkzeug zur schleichenden Radikalisierung der Sprache und des Denkens. Den Zusehern wird mit drastischen Worten eine einfache Welt vermittelt, die in Gut und Böse, in Freund und Feind aufgeteilt ist. Jede Komplexität wird vermieden, für alles ein klarer Schuldiger benannt. Es wird die eigene Klientel bedient, und es werden Feindbilder geschürt.



Als »erstes und einziges objektives Fernsehen« bejubelte ein freiheitlicher Sprecher den Start des hauseigenen Nachrichtenkanals: »Das Warten hat ein Ende.« Abwägung, Einordnung, Differenzierung sucht man in den Beiträgen vergeblich. Kriminelle Ausländer, Barackenlager für »Asylanten« in Wien und immer wieder die »Völkerwanderung« werden thematisiert, vieles davon verzerrt oder falsch dargestellt. Doch Korrekturen dringen nicht vor. Die eigenen Sympathisanten werden in dieser Blase vor anderslautenden Meinungen geschützt. Zitate von politischen Mitbewerbern kommen nur indirekt vor, illustriert von unvorteilhaften Porträts. Dafür erklären anschließend Vertreter der FPÖ, warum Rot-Grün versagt habe oder wie der »Genderwahn« die Erziehung der Kinder gefährde.

Der Kampf um die Aufmerksamkeit in Zeitungen und Fernsehen ist hart und wird von allen Parteien mit viel Aufwand betrieben. Die FPÖ kann darüber zunehmend lächeln. Sie entscheidet selbst über Inhalte, Gewichtung und Sendezeit. »Jörg Haider musste noch zusehen, wie er Leute im ORF unterbringt«, sagt Fritz Hausjell, Professor für Publizistik an der Universität Wien. »Er hatte noch nicht die Möglichkeiten eines Heinz-Christian Strache, der jederzeit ungefiltert seine Botschaften an ein großes Publikum richten kann.«

Früher, in vordigitalen Zeiten, waren öffentliche Debatten eine oft abgehobene Diskussion zwischen Politikern und Journalisten. Mittlerweile kann jeder mit einem Internetanschluss daran teilhaben. Und die Politik ist immer weniger auf Medien als Torwächter der öffentlichen Aufmerksamkeit angewiesen. Konsequenterweise blieben Anfragen an die FPÖ zum Thema unbeantwortet.

Dabei sind alternative Medien im rechten Eck keine neue digitale Erfindung. Schon Mitte der neunziger Jahre, als Parteizeitungen längst keinen mehr interessierten, gründete der FPÖ-Politiker Andreas Mölzer die rechtskonservative Wochenzeitung Zur Zeit, die sich bis heute als Gegenpol zum Mainstream sieht. In der Debatte um die vermeintliche Lügenpresse sieht der frühere EU-Abgeordnete eine große Chance für sein Blatt. Auflagenzahlen möchte er nicht nennen, aber: »Wir merken schon eine verstärkte Nachfrage.«



Mit der Reichweite der Netzwerkmedien können die klassischen Blätter des rechten Spektrums nicht mithalten. Über 37 000 Menschen folgen allein der Plattform unzensuriert.at auf Facebook, die im Rhythmus eines professionellen Nachrichtenportals Meldungen am laufenden Band produziert. Es finden sich dort Berichte über vermeintlichen Asylmissbrauch, Lobpreisungen auf die Politik Viktor Orbáns, Meldungen über vermeintliche »Sex-Attacken« auf Kinder in Schwimmbädern oder ein Videobeitrag, der zeigen will, wie die Familie Rothschild angeblich von der Unterbringung von Asylwerbern profitiert habe. Hinter dem Onlineportal steht die 1848 Medienvielfalt Verlags GmbH., Geschäftsführer ist Walter Asperl, früher Büroleiter von Martin Graf.

FPÖ-TV wird direkt von der Partei und dem Parlamentsklub produziert. Als Moderatoren treten unter anderem Elisabeth Ullmann, Abgeordnete im Wiener Gemeinderat, und Petra Steger, Nationalratsabgeordnete und Tochter des früheren Parteichefs Norbert Steger, auf. Zwischen den Infobeiträgen werden die Seher auch zu Aktionen aufgerufen: Jede Woche solle gegen die Regierung demonstriert werden, donnerte Parteichef Strache bei einer Rede Anfang des Jahres, die in der Sendung ausführlich gezeigt und kommentiert wurde. Dazu gesellen sich Gesinnungsgenossen aus dem Ausland: Die Chefin der AfD, Frauke Petry, war ebenso bereits zum Interview geladen wie der niederländische Rechtspopulist Geert Wilders.

Die Wiener Politikwissenschaftlerin Natascha Strobl verfolgt die konservativ-nationale Medienszene und hat zuletzt zwei Bücher über neue rechte Bewegungen und deren Strategien veröffentlicht. »Die Welt, die diese Medien darstellen, befindet sich immer im Ausnahmezustand. Es herrscht Krieg, den man gegen die bösen Linken, gegen die Flüchtlinge und andere gewinnen muss«, sagt sie. Die Flüchtlingsdebatte komme gelegen, denn Asylwerber könnten als Belastung dargestellt werden. »Jeder Einzelfall wird kollektiviert und steht stellvertretend für alle anderen«, sagt Strobl, die auch Sprecherin der Offensive gegen Rechts ist.

Aber welches Publikum lässt sich damit überhaupt erreichen? »Einerseits lassen sich bestehende Wähler mobilisieren und andererseits erreicht man auch jene, die sich etwa wegen des Flüchtlingsthemas von ihrer bisherigen Partei verabschieden wollen«, sagt der Publizistikprofessor Fritz Hausjell.

Eine mediale Parallelgesellschaft sieht aber selbst der frühere FPÖ-Politiker und Zeitungsgründer Andreas Mölzer kritisch: »Es besteht die Gefahr, dass sie von der Wirklichkeit abgekoppelt ist und sich mit ihr nie eine Mehrheit erreichen lässt.«

Illustration: BECK für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Wien an Berlin

Ein österreichisches Regierungstrio verbündet sich mit der Anti-Merkel-Front



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Wien an Berlin: Klare Kante!


Ein österreichisches Regierungstrio verbündet sich mit der europäischen Anti-Merkel-Front


VON WERNER A. PERGER (703 Wörter)



Einst Verbündete, heute Antagonisten: Faymann und Merkel auf dem Balkon des Berliner Kanzleramtes





Von Österreich ist in Deutschland nun wieder häufiger die Rede. In Talkshows, Pressekonferenzen, Nachrichten, überall im politischen Milieu: Die Ösis sind derzeit Teil der innenpolitischen Szene der Bundesrepublik. Sie mischen mit im europäischen Streit um die »Willkommenspolitik« von Kanzlerin Angela Merkel. Als Zeugen der Anklage.

Das nimmt krasse Formen an. Neulich begann der bundesweit präsente Deutschlandfunk seine Mittagsnachrichten ohne Vorwarnung mit der Meldung, Österreichs Innenministerin Johanna Mikl-Leitner habe deutsche Kritik an Wiens Abgrenzungspolitik zurückgewiesen. So etwas kommt jetzt öfter vor. Im deutschen Fernsehen sind die schwarze Ministerin und ihr roter Kanzler gefragte Interviewpartner, natürlich auch der junge Außenminister.



Das liegt nicht nur daran, dass die Österreicher grammatikalisch und auch phonetisch korrektes Deutsch sprechen, was die Arbeit der Berichterstatter erheblich erleichtert. Man muss ja senden, braucht O-Töne, und Übersetzen ist zu kompliziert. Darüber hinaus verdankt das Wiener Trio – Kanzler, Außenminister und Innenministerin – die Nachfrage deutscher Medien der besonderen Entwicklung in den komplizierter gewordenen Beziehungen zwischen Berlin und Wien. Insbesondere Kanzler und SPÖ-Chef Werner Faymann war seit vergangenem Sommer vor allem deshalb gefragt, weil er der Berliner Kanzlerin und Vorsitzenden der CDU bei ihrer »Wir schaffen das«-Willkommenspolitik in der Flüchtlingsfrage als einer der wenigen europäischen Regierungschefs zur Seite stand. Für ein paar Monate.

Inzwischen haben die drei aus Wien ihren Marktwert gesteigert: die schneidige Obergrenzen-Ministerin mit dem genialen Einfall der Tagesquoten für Flüchtlinge, der artig-effiziente Amateurdiplomat mit der jugendlichen Bereitschaft, von der gesperrten Balkanroute auch »hässliche Bilder« ertragen zu wollen, und der boulevarderfahrene Kanzler, der sich von der Moralpolitik der europäischen Mutti mannhaft emanzipierte.

Sie haben die Seiten gewechselt. So sind die Österreicher zum aktuellen innenpolitischen Faktor in der deutschen Arena geworden, in Berlin und besonders in München. Dieser österreichische Schwenk ins Lager der europäischen Anti-Merkel-Front, wo die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin trotz – oder wegen – des Lobs von UN, Kirchen, Künstlern und unabhängigen Menschenrechtsorganisationen als naiv und gefährlich gilt, kam für die Berliner aus heiterem Himmel. Eben noch mit Merkel verbündet, sind der Sozialdemokrat Faymann und seine ÖVP-Minister nun Kronzeugen gegen die Kanzlerin, Seit’ an Seit’ mit Ungarns Scharfmacher Viktor Orbán, mit der polnischen PiS-Regierung, mit Prag, Bratislava und den Balkanstaaten. Mit Großbritannien, Frankreich, den Dänen.

Das ist keine Katastrophe. Schließlich ist Merkel keine Großmacht abhandengekommen. Doch der Symbolwert des Verlusts dieses benachbarten Partners ist größer als dessen reales Gewicht. Der abrupte Bruch der flüchtlingspolitischen Achse verdeutlicht die zunehmende Isolierung Angela Merkels in Europa einmal mehr. Die Kanzlerin mag den moralischen Führungsanspruch in der Flüchtlingskrise noch eine Weile aufrechterhalten können, wenigstens daheim. Politisch ist sie aber geschwächt. Die meiste Unterstützung genießt sie zurzeit in den rot-grünen Milieus in Mitteleuropa. Und unter den Flüchtlingen.



Zu den politischen Profiteuren der Entwicklung gehören, neben der völkisch-rechtspopulistischen AfD, der CSU-Vorsitzende und bayerische Ministerpräsident Horst Seehofer und dessen publizistische Büchsenspanner. Schon am Tag nach den drei Wahlen in deutschen Bundesländern forderte Seehofer auf allen Kanälen, Merkel müsse nun endlich Konsequenzen ziehen. Die Stimmenverluste der CDU in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt und die massiven Erfolge der AfD seien eindeutig eine Reaktion auf ihre Flüchtlingspolitik. Schluss damit. »Klare Kante!«, wie es im politischen Jargon heißt. Es gehe um die Existenz der Unionsparteien.

Wie bestellt bekamen Seehofer und die Anti-Merkel-Phalanx wieder Hilfestellung. Von wem? Genau! Die bayerische Drohung an die Kanzlerin war kaum versandt, da meldete sich der nützliche Wiener Sozialdemokrat Faymann im Sinne Seehofers zu Wort, diesmal in der Welt: Er forderte, wie sich das für starke politische Führungsfiguren gehört, »Klarheit«. Die Zeitung zitiert ihn so: »Frau Merkel sei jetzt ein paar Ansagen schuldig.« Sie solle »öffentlich klarstellen, dass Deutschland nicht bereit sei, unbeschränkt Flüchtlinge aufzunehmen«. Denn, so Faymann: »Es braucht diese Klarheit. Auch Deutschland benötigt einen Richtwert.« Politische Führung statt Asyl-Kuschelkurs. Zeit zum Umdenken. Alles klar, Merkel?

Die schwächelnden Sozialdemokraten in Berlin, ohnehin im Schatten der CDU-Kanzlerin, staunen nicht schlecht und schweigen. Auf sie kommt es nicht wirklich an. Umdenken müssten aber auch sie, wenn Merkel sich von Seehofer, Faymann und von Rechtspopulisten zum offiziellen Umsteuern zwingen ließe, zu Stacheldraht, Grenzkontrollen, Tagesquoten. Das politische Debakel der demokratischen Linken wäre dann komplett. Freundschaft!

Foto: Guido Bergmann/dpa/picturedesk





nächster Artikel:

Hypo-Gesetz

Milliardenpleite der Kärntner Skandalbank folgt einer unerbittlichen Logik



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Hypo-Gesetz


Die Milliardenpleite der Kärntner Skandalbank folgt einer unerbittlichen Logik: Es wird immer schlimmer als angenommen


VON JOACHIM RIEDL (454 Wörter)





Vor über fünfzig Jahren stellte der amerikanische Raketentechniker Edward A. Murphy ein Gesetz auf, dass sich seither erschreckend häufig bewahrheitet hat: In einem komplexen System, erläuterte der Ingenieur, würde stets alles schieflaufen, das schieflaufen könne. Auch im größten Finanzskandal der Republik, bei der Pleite der Kärntner Hypo-Bank, bestätigte sich diese Regel, die man das Hypo-Gesetz nennen könnte, erneut. Stets wurden in den vergangenen Jahren die pessimistischsten Annahmen übertroffen, es wurde immer schlimmer und kostspieliger.

Als vergangene Woche das Angebot an die Hypo-Gläubiger, bei sofortiger Zahlung der Restschuld einen Abschlag von 25 Prozent zu akzeptieren, endgültig abgelehnt wurde, begann eine neue Phase in dem Trauerspiel. Jetzt werden die großen Anleger, vor allem deutsche Banken, Fonds und Versicherungen, mit einem Rattenschwanz von Prozessen zu erzwingen versuchen, dass Kärnten für den vollen Umfang seiner Landeshaftungen, insgesamt 11 Milliarden Euro plus Zinsen und Zinseszinsen, geradesteht. Und der Logik des Hypo-Gesetzes folgend: Sie werden obsiegen.

Es war an der stoischen Pokermiene von Finanzminister Hans Jörg Schelling nicht so genau zu erkennen, ob er tatsächlich angenommen hatte, die institutionellen Investoren würden auf den Kuhhandel eingehen. Mit nicht ganz lauteren Tricks hatten sich zuvor die Schlitzohren vom Wörthersee arm gerechnet und mit unschuldigem Dackelblick beteuert, bei ihnen gäbe es eigentlich gar nichts zu holen – und jede Verhandlung verweigert.

Die indolente Kärntner Patzigkeit dürfte das deutsche Gläubiger-Konsortium zusätzlich empört und darin bestärkt haben, den angeblichen Habenichtsen keinen Euro weit entgegenzukommen. Denn für die Investoren geht es im Konflikt mit Kärnten nicht nur um eine Stange Geld, es geht vor allem um einen Präzedenzfall: Sollte sich das Klein-Hellas im Süden der Republik um einen Teil seiner Verpflichtungen drücken können, würde insgesamt das System von Haftungen der öffentlichen Hand infrage gestellt werden. Haftungen von Ländern und Staaten könnten viel von ihrem Gewicht verlieren, weil es für eine Reihe anderer Großschuldner verführerisch sein könnte, den Kärntner Weg zu beschreiten. Anleihen-Portfolios in beträchtlicher Höhe müssten dann möglicherweise neu bewertet werden. Da erscheinen selbst zehn Jahre juristischen Streits das kleinere Übel zu sein – in denen noch dazu die Angelegenheit für Kärnten beträchtlich verteuert wird.

Nach allen Regeln der Finanzwirtschaft ist das südliche Bundesland jetzt pleite – auch wenn Politiker versichern, Kärnten könne gar nicht in die Insolvenz geschickt werden. Es wird auch nicht in sich zusammenbrechen, aber langsam austrocknen, wenn erst einmal die Rückzahlungen zu fließen beginnen

Noch diese Woche droht neues Ungemach: Entscheidet ein Gericht in Frankfurt, ob die Hypo-Abwicklung nach dem Bankensanierungsgesetz, das nach EU-Recht nur für Banken gilt, nicht rechtens ist (da die Hypo-Bad-Bank Heta über keine Bankenkonzession verfügt), könnten die Gläubiger sogar sofort auf Kärntner Vermögenswerte zurückgreifen.





nächster Artikel:

Draussen

Ein Österreicher in Kenia: Florian Rabenstein, 29, Education Officer



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Raus aus der Komfortzone


Ein Österreicher in Kenia: Florian Rabenstein, 29, Education Officer


VON ERNST SCHMIEDERER (198 Wörter)



Florian Rabenstein aus Wien lebt in Nairobi





Vor drei Wochen bin ich in Nairobi angekommen. Jetzt teile ich mir mit fünf jungen Menschen aus Frankreich, Großbritannien, Benin, Deutschland und Kenia ein Haus.

Zuletzt war ich als Fellow der Bildungs-NGO Teach For Austria Lehrer an einer Neuen Mittelschule. Vergangenen Sommer wurde ich auf eine Ausschreibung aufmerksam: Unicef suchte einen Education Officer in Nairobi. Und der bin ich jetzt. Im unserem Team kümmere ich mich um Innovation, unterstütze also Projekte, die Kindern den Schulbesuch ermöglichen. Ich kenne das österreichische Schulsystem ganz gut und weiß um unsere Probleme: Vererbte Bildung und ungerechte Chancenverteilung prägen den Lebensweg der Kinder. Hier in Kenia gilt es aber noch grundsätzlichere Herausforderungen zu meistern. In den Schulklassen sitzen durchschnittlich 50 Kinder, jedes Schulbuch teilen sich fünf Kinder miteinander.

Die Unterschiede zwischen Armut und Reichtum sind unübersehbar. Wer es sich leisten kann, sichert seine Unterkunft mit Stacheldraht. Auf der anderen Seite haben in Kibera, einem der größten Slums der Welt, nicht einmal die Schulen durchgehend Strom, Wasser und Kanalisation. Obwohl die Lebensbedingungen so viel schlechter sind als in Wien, herrscht hier eine positivere Stimmung als dort.

Foto: Markus Sepperer/Teach For Austria





nächster Artikel:

Donnerstalk

Kalorien der Pflicht



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Kalorien der Pflicht





VON ALFRED DORFER (282 Wörter)





Essen ist nicht gleich Essen. Für die einen ist es Arbeit, für die anderen eine Freizeitgestaltung. So jedenfalls sieht das ein Beschluss des Verwaltungsgerichtshofes. Wenn Beamte ihr Schnitzel in der Dienstzeit verspeisen, werden sie dafür so entlohnt, als übten sie ihre ebenso kräfteraubende wie verantwortungsvolle Tätigkeit aus. Wenn hingegen Menschen, die in der Privatwirtschaft ihrem Broterwerb nachgehen, Mittags dasselbe Schnitzel verdrücken, so geschieht dies in ihrer Freizeit. Hier geht es nicht um die banale Feststellung, dass manche gleicher seien als andere. Nein, mit diesem Urteil versucht das Gericht auf einen feinen philosophischen Unterschied aufmerksam zu machen. Wenn zwei das Gleiche tun, dann ist es eben nicht dasselbe. Ein bezahltes Mahl hat schwierige Nebeneffekte. Während die fidelen Privatangestellten sorgenfrei eine halbe Stunde fernab jeder Belastung ihre Austern schlürfen können, stöhnen Beamte unter der Bürde, im Berufsstress auch noch essen zu müssen – eigentlich müsste jetzt die Gewerkschaft konsequenterweise eine an die verzehrten Kalorien gekoppelte Erschwerniszulage fordern. In der Dienstzeit zwangsweise speisen zu müssen kann auf die Dauer der Gesundheit nur abträglich sein. Da gibt es sicher bereits eine Studie zu diesem Thema. Daher scheint es fast logisch, dass der Selbstbehalt bei der Beamtenversicherung reduziert wurde. Ebenso war der Plan nahe liegend, dass Beamte, die nach ihrer Pensionierung weiterarbeiten, von Abschlägen zu befreien wären. Leider brachten Philister und Heuchler mit einem Sturm der Entrüstung dieses vernünftige Ansinnen zu Fall. Fakt ist, dass in einem durchschnittlichen Beamtenleben ungefähr 8000 Mittagessen dienstlich eingenommen werden müssen. Das sind 4000 Stunden Lebenszeit, die aufopfernd der Gemeinschaft gewidmet werden – gewissermaßen Essen für das Gemeinwohl. Daran sollten alle Kritiker denken, wenn sie wieder einmal irgendwo vergnügt und unbeschwert zu Mittag speisen, ohne dafür bezahlt zu werden.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

»Medienlogik«

Politiker, Boulevardmedien oder Flüchtlinge: Alle wissen, wie Bilder wirken



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Medienlogik«


Politiker, Boulevardmedien oder Flüchtlinge: Alle wissen, wie Bilder wirken, sagt die Politologin Petra Bernhardt


VON FLORIAN GASSER (919 Wörter)



Beim Versuch, nach Mazedonien zu gelangen, überqueren Flüchtlinge einen Fluss nördlich von Idomeni





DIE ZEIT: Vergangenes Wochenende brach ein bizarrer Streit aus: Der grüne EU-Abgeordnete Michel Reimon postete in den sozialen Netzwerken zwei Bilder: das berühmte Foto des toten Kindes Alan Kurdi am Strand von Bodrum und das eines weinenden Vaters. In die Fotos war ein Zitat von Außenminister Sebastian Kurz montiert: »Es wird nicht ohne hässliche Bilder gehen.« Die Reaktionen waren deftig, die ÖVP nannte Reimon einen »menschenverachtenden Zyniker«.

Petra Bernhardt: So eine Aktion trägt zu einer Entdifferenzierung der Debatte bei. Man sieht am Verlauf der Diskussion, dass die Sache, um die es gehen sollte, dabei völlig aus dem Blickfeld geraten ist und die meisten plötzlich über etwas völlig anderes sprechen.

ZEIT: So wie wir beide.



Bernhardt: Genau. Seit Sonntag wird darüber diskutiert, ob Reimon das darf oder nicht. Das vergiftet den Diskurs. Das heißt, dass die Frage, wie es den Leuten in Idomeni geht, wie man mit denen umgehen sollte, komplett ins Hintertreffen geraten ist. Wenn sich Herr Reimon nun auf die Position zurückzieht, er tue das, um auf die Situation dieser Menschen aufmerksam zu machen, dann müsste man ihm die Frage stellen, ob er die Medienlogik verstanden hat.

ZEIT: Als im vergangenen Jahr in einem Kleinlaster, der auf der A 4 gefunden wurde, mehr als 70 Flüchtlinge erstickt sind, zeigte die Kronen Zeitung ein Foto der Leichen und wurde dafür schwer gescholten. Das Magazin Profil und andere druckten das Bild mit Alan Kurdi am Cover ab, die Aufregung hielt sich in Grenzen. Wird der Boulevard bei der Verwendung solcher Fotos einfach grundsätzlich heftiger kritisiert?

Bernhardt: Wir schimpfen nicht über den Boulevard, weil er Boulevard ist, sondern über die Art und Weise, wie er mit den Bildern umgeht. Es geht immer um die Frage, was mit dem Bild ausgesagt werden soll. Für eine Geschichte über Schlepperkriminalität bringt ein Bild zusammengepresster Leichen in einem Lkw keinen Mehrwert, da steckt nur eine effekthascherische Absicht dahinter.

ZEIT: Sollte man auf Bilder von Toten überhaupt verzichten?

Bernhardt: Nein, das wäre ein Schuss ins Knie. Es gibt Situationen, in denen das notwendig ist. Im Fall von Alan Kurdi war es etwa so, dass sich das Bild rasant verbreitet hat und zum Symbol für die europäische Flüchtlingspolitik wurde. Profil wurde demzufolge zu Recht auch nicht vom Presserat gerügt.

ZEIT: Fehlt es in Österreich oft an der Einordnung der Bilder?

Bernhardt: Wegen der besonderen Rolle des Boulevards?

ZEIT: Das haben jetzt Sie gesagt.

Bernhardt: Der Boulevard zeigt nicht nur Fotos, die als grenzverletzend gelten. Er lässt Bilder eine eigene Wirkung entfalten, weil sie unkommentiert und uneingeordnet dastehen. Es geht dann um die sogenannte assoziative Kraft von Bildern, die bei den Lesern im Kopf entsteht und wenig zur Geschichte selbst beiträgt, sondern davon ablenkt.

ZEIT: Es gibt das berühmte Bild aus dem Vietnamkrieg von einem nackten schreienden Mädchen nach einem Napalmangriff. Wäre so ein Foto heute möglich?

Bernhardt: Es würden sich heute eine ganze Reihe von Fragen stellen, die es damals nicht gab.Manche Bildwissenschaftler sagen, dass es kaum möglich wäre, dieses Foto heute in einer Zeitung abzudrucken. Ein legitimer Einwand wäre, dass dann aber der Blick auf das Leid der Menschen verloren geht. In der Geschichte der Bildpolitik zeigt sich, dass eine Politik ohne Bilder praktisch nicht möglich ist. Die Frage ist immer: Was tragen solche Bilder zur Qualität der Debatte bei?

ZEIT: Sebastian Kurz sagt, hässliche Bilder würden sich nicht vermeiden lassen. Das könnte man doch auch als mutige Politik bezeichnen, sich nicht von Fotos steuern zu lassen.

Bernhardt: Der zieht seine Politik durch, weil er glaubt, dass sie richtig ist, und behauptet, er lasse sich nicht von Bildern beeinflussen. Aber die Reaktionen der ÖVP auf die Postings von Michel Reimon zeigen, dass man sich sehr wohl davon beeinflussen lässt. Sebastian Kurz ist sich natürlich der sogenannten Macht der Bilder bewusst und weiß um den Imageschaden, den sie in dem Kontext anrichten können. Trotzdem: Darauf hinzuweisen, dass man sich von dramatischen Bildern entlang der Balkanroute nicht in seiner Politik lenken lässt, ist legitim. Wie man das moralisch bewertet, ist eine andere Frage.

ZEIT: Auch viele Menschen auf der Flucht sind sich der Macht der Bilder bewusst ...

Bernhardt: Und das muss man ansprechen und erklären. Es ist nicht zynisch, darauf hinzuweisen, dass Flüchtlinge diese Macht nutzen wollen. Klarerweise wissen diese Menschen, die in einer höchst prekären Situation sind, dass, wenn diese Bilder verbreitet werden, Aufmerksamkeit auf ihre Lage gelenkt wird. Ein interessantes Bild war, als eine Gruppe an der griechisch-mazedonischen Grenze versuchte, den Grenzzaun zu durchbrechen. Da waren wahrscheinlich mehr Journalisten vor Ort als Akteure. Natürlich entstehen solche Situationen auch aufgrund der Präsenz von Kameras.

ZEIT: Das Dilemma ist doch, dass jedes Foto eine Agenda mit sich trägt. Weinende Kinder an einer Grenze vermitteln etwas anderes als wütende Männer. Beides passiert aber, beides ist eine Darstellung der Realität.

Bernhardt: Ja, und aus dem Dilemma kommt man auch nicht heraus. Dass Bilder für den Journalismus wichtig sind, weil sie Aufmerksamkeit erzeugen und emotionalisieren, werden wir nicht aus der Welt schaffen. Dass in einer Zeit wie dieser vermehrt emotionalisierende Bilder im Umlauf sind, auch nicht. Was man tun kann, ist, die Bildkompetenz des Publikums gezielt zu fördern.

ZEIT: Wie kann das gelingen?

Bernhardt: Indem den Bildern Kontext beigestellt wird. Und indem zum Beispiel auch nicht alte Bilder aus dem Archiv ausgegraben werden, die halt besonders dramatisch sind. Damit kann man den Vorwurf, dass Bilder grundsätzlich lügen und nur eine Agenda transportieren sollen, schon ein wenig entkräften.



Fotos: Vadim Ghirda/AP (o.); Heribert Corn





nächster Artikel:

Unter Kontrolle

Anna Fenninger arbeitet mit einem engen Kreis von Vertrauten an ihrer Rückkehr



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Alles unter Kontrolle


In Schladming arbeitet Anna Fenninger mit einem engen Kreis von Vertrauten an ihrer Rückkehr. Abgeschottet vom Alltag, dient alles einem Zweck: Zurück auf die Ski


VON JOHANNES SCHWEIKLE (1393 Wörter)



Anna Fenninger will über jeden Aspekt ihres öffentlichen Bildes verfügen. Fotos, die sie nicht als Ikone der Sponsorenfotografie zeigen, sind nicht erlaubt





Endlich schneit’s mal wieder. Ein weißer Schimmer liegt auf dem Bergwald, an der Planai in Schladming laufen die Lifte. Aber kurz vor dem Ende der Weltcup-Saison hat die Skifahrerin außer Dienst kein Auge für die Romantik des Winters. Schaut nicht rechts, schaut nicht links, mit zugezogener Kapuze und entschlossenen Schritten geht sie zum Eingang eines nüchternen Funktionsgebäudes am Ortsrand.

»Egal, wie draußen das Wetter ist – ich geh in den Kraftraum«, sagt Anna Fenninger trocken. »Wenn die Sonne scheint, ist’s schlimmer.«



An den Leuten im Foyer eilt sie grußlos vorbei. Treppe runter, erst im Keller öffnet sich ihr verschlossenes Gesicht. Sie knipst ihr Lächeln an und begrüßt das Fernsehteam von Eurosport. Es wartet im grauweißen Flur vor Raum 911, an der Tür steht »Kraftkammer 3 – Beinpresse«.

Vergangenen Winter filmten TV-Teams Anna Fenninger in anderer Umgebung. In Méribel hielt sie den Weltcuppokal hoch, den die beste Skifahrerin am Ende der Saison bekommt. 2014 gab es Bilder einer strahlenden Siegerin, die in Sotschi olympisches Gold im Super-G gewann.

Drei Tage vor dem ersten Bewerb dieses Winters stürzte der Star beim Training in Sölden. Im rechten Knie ging so ziemlich alles kaputt, was eine Skirennläuferin zur Ausübung ihres Berufes braucht: Kreuzband, Innenband, Patellasehne. Seit der Operation geht Fenninger sechs Tage die Woche in die Ski-Akademie Schladming zur Reha.

Wie geht es dieser jungen Frau, die vom Olymp in den Keller gestürzt ist?

In der Kraftkammer 3 sitzt Anna Fenninger auf einem Ergobike und radelt sich warm. Sie wirkt wie eine ernsthafte Studentin, die schon vor der Vorlesung etwas für ihre Fitness tut. Schmales Gesicht mit Sommersprossen, das dunkle Haar zum Pferdeschwanz gebunden. Konzentrierter Blick, die Augenbrauen akkurat gezupft. Die Narbe am Knie ist so lang und so dick wie ein Bleistift und wulstig rot.

Die zierliche Frau ist 26 Jahre alt. Sie wuchs mit zwei jüngeren Brüdern in Adnet bei Salzburg auf, in Bad Gastein besuchte sie die Skihotelfachschule. Aber auch nach dem Sturz, als nicht klar war, ob sie je wieder ein Rennen fahren kann, verschwendete sie kaum einen Gedanken an Plan B. »Ich könnte nicht von heut auf morgen im Hotel arbeiten, die Ausbildung ist zu lang her. Außerdem würd mir im normalen Leben schnell langweilig werden«, sagt sie. Für sie war schon in der Klinik in Innsbruck klar: »Ich gehör in die Skiwelt. Da will ich wieder hin.«

Nach dem Aufwärmen beginnt Peter Meliessnig mit den Übungen für Kraft und Koordination. Er ist ihr persönlicher Konditionstrainer, wird vom Österreichischen Skiverband (ÖSV) bezahlt, kümmert sich das ganze Jahr nur um Anna Fenninger. Für diese exklusive Betreuung hat sie vergangenen Sommer im Streit mit dem Verband gekämpft.

Wie fühlt sich das an, gesund zu werden in Abhängigkeit vom ÖSV?

»Elf Jahre lang habe ich meine Konditionstrainer selbst bezahlt. Wenn man als Sportler eine individuellere Betreuung braucht, investiert man viel, gerade in jungen Jahren.« Die Rennläuferin hält sich nicht mit Dankbarkeitsrhetorik auf. Sie steuert zentimetergenau das nächste Tor an: »Dass der Verband mich jetzt in Anbetracht meiner Erfolge auch hier unterstützt« – das hält sie für ein folgerichtiges Ergebnis ihrer Leistung.

Nicht viele Skifahrer in Österreich riskieren den Konflikt mit dem mächtigen Verbandspräsidenten. Woher nahm sie den Mut, mit Peter Schröcksnadel in den Clinch zu gehen?

»Der Konflikt oder der Clinch war nie mein Ziel. Mir ging es um die ideale individuelle Betreuung. Diese einzufordern, das war ganz einfach mein Instinkt. Ich hab die Erfahrung gemacht: Wenn ich nicht auf mich höre, erreiche ich meine Ziele nicht.«

Fenningers Sätze klingen kompromisslos, aber nicht überheblich. Da spricht kein kraftstrotzender Athlet, sondern eine schmale Frau, die in der Machowelt des Skisports oft auf ihr hübsches Gesicht reduziert wird.

Der Konditionstrainer hat zwei Slacklines gespannt. Mit beiden Füßen muss Fenninger auf die schmalen Bänder steigen und in die Abfahrtshocke gehen. Ihr Oberkörper berührt fast die Oberschenkel, die Beine zittern vor Anstrengung. Um die Übung zu verschärfen, versetzt der Trainer die Bänder in Schwingungen. Als die verletzte Sportlerin schon hohle Backen hat, befiehlt er: »Noch zehn Sekunden.«

»Spitzensportler sind nicht gemacht fürs Geduldigsein«, sagt Peter Meliessnig. »Nach fünfeinhalb Wochen konnte Fenninger die Krücken weglegen. Aber darüber hat sie sich genau einen Tag gefreut. Am nächsten hat sie gesagt: Warum kann ich noch nicht laufen?«

Seit Sotschi arbeitet Meliessnig mit der ehrgeizigen Skifahrerin. Nach dem Sturz hat er eine andere Person erlebt: »Sie stand die letzten zwei Jahre nur auf der Sonnenseite. Diesen Winter hab ich sie auch anders erlebt. Manchmal traurig, grübelnd oder unsicher. Vorher hat sie nie an ihrem Körper und ihrem Können gezweifelt.«



Auch wenn Österreich Anna Fenninger als öffentliche Person vereinnahmen möchte: Sie gehört nicht zu den Menschen, die jedem vertrauensselig um den Hals fallen. Der Konditionstrainer sagt: »Sie überlegt lang. Aber wenn sie eine Entscheidung getroffen hat, zieht sie die Dinge hundertprozentig durch.« Die beiden haben keinen Vertrag unterschrieben, sie haben ihre Zusammenarbeit per Handschlag besiegelt. Nach der Abfahrtsübung auf der Slackline wird klar, dass er zum engen Kreis der Vertrauten gehört, die Athleten in der Scheinwelt des Sports so dringend brauchen. Fenninger schenkt ihm nicht nur ihr professionelles Medienlächeln. Er kriegt ein offenes, fröhliches Lachen.

Das Team von Eurosport ist aus Paris angereist. Auf Französisch bespricht es, was es drehen will. Die Augen von Anna Fenninger werden zu misstrauischen Schlitzen. »Interview auf Französisch?«, fragt sie ihre Pressesprecherin, und in diesem Moment klingt die Klage aus ihrem Umfeld glaubhaft, sie behandle ihren Skiservicemann wie einen Dienstboten, wenn es nicht wunschgemäß läuft.

Die Pressesprecherin wiegelt ab: Keine Sorge, das Gespräch wird auf Deutsch geführt.

»Anna ist extrem facettenreich«, schwärmt Florian Krumrey. »Das macht sie so interessant. Sie kann eine Schmusekatze sein, aber auch die Krallen ausfahren.« Krumrey ist seit Dezember Fenningers Manager, und wie sein Vorgänger Klaus Kärcher kommt er aus Deutschland. Um atmosphärische Störungen zu vermeiden, suchte er gleich das Gespräch mit Peter Schröcksnadel. Heute sagt er: »Ich glaube, der Verband hat akzeptiert, dass sie an unabhängiger Beratung festhalten und über den Tellerrand des Verbands hinausschauen will.«

Von einem Marktforschungsinstitut hat der Manager ihre Sympathiewerte messen lassen. Obwohl sie diesen Winter kein einziges Rennen fährt, kommt sie in Österreich, Deutschland und der Schweiz im Schnitt auf selten erreichte 80 Prozent.

Anna Fenninger hat ein Privatteam um sich aufgebaut: Konditionstrainer, Manager, eigene Pressesprecherin. Das Team kontrolliert das Bild, das die Menschen von Anna zu sehen bekommen. Ein Fotograf der ZEIT darf im Kraftraum Porträts aufnehmen. Aber diese werden vom Team nicht freigegeben – sie zeigen nicht die Ikone der Sponsorenfotografie. Sondern eine verletzte Sportlerin, die darum kämpft, wieder ins Starthaus zu kommen.

Nach dem Sturz hat Anna Fenninger sechs Kilo abgenommen. Um wieder Muskelmasse aufzubauen, zwängt sie sich in die Beinpresse und drückt mit dem verletzten Knie 80 Kilo weg. Bei jeder Wiederholung bläst sie vor Anstrengung die Backen auf. »Das ist ein komischer Winter«, sagt die Rekonvaleszentin. Sie ist nicht wie sonst um die halbe Welt zu den Rennen gereist. Ausnahmsweise konnte sie Dinge tun, die für die meisten Menschen alltäglich sind. Aber von den Möglichkeiten der normalen Welt hat sie erstaunlich wenig Gebrauch gemacht. Dreimal war sie auf dem Christkindlmarkt, zweimal im Kino. Das waren die größten Extravaganzen. Nichts sollte den strengen Rhythmus des Trainings in der Kraftkammer stören. Das Skifahren bestimmte auch in diesem verlorenen Winter ihr Leben. Für ihren Sponsor flog sie zu Werbeaufnahmen nach New York. Doch der Trip war zu kurz für den Jetlag: Dienstag hin, Donnerstag zurück. Sie war in keinem Club, hat nicht den Broadway besucht, ist nicht zum Shoppen über die Fifth Avenue flaniert.

Im August will Fenninger wieder auf die Ski. Und in zwei Jahren möchte sie bei den Olympischen Spielen in Pyeongchang Gold im Riesenslalom gewinnen. An dieser Disziplin hängt ihr Herz, weil hier nicht die Mutigen aus der Abfahrt gefragt sind und auch nicht die Artisten aus dem Slalom, sondern die technisch besten Skifahrer. Aber schnell bremst sie ihre Träumerei wieder ein und sagt: »Es ist ja kein Wunschkonzert.«

Was, wenn sie in Korea nur Fünfte wird? Ist das die Schinderei im Kraftraum wert?

Anna Fenninger überlegt nicht lang. Sie sagt rasch und resolut: »Ich muss keinem mehr was beweisen. Ich bin ja Olympiasiegerin.«

Fotos: Robert Jaeger/picture-aliance/dpa (aufgenommen am 23.10.2014 während einer Head-Pressekonferenz in Sölden); dpa/PA; Grosclaude/Agence Zoom





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über AfD-Wähler im Bekanntenkreis



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über AfD-Wähler im Bekanntenkreis

(579 Wörter)



HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche

VON INGA KRIEGER (28 Wörter)



Wochenmarkt

Fenchelsalat mit Pecorino

VON CLAIRE BEERMANN (264 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über unbeaufsichtigte Prominente

VON HEIKE FALLER (369 Wörter)



KARL OVE Knausgård

Zu Besuch beim Schriftsteller in Südschweden

VON JUERGEN TELLER (412 Wörter)



99 FRAGEN AN

Maria Furtwängler

VON MORITZ VON USLAR (3932 Wörter)



Guter Schnitt

Warum Männer unbedingt mal zum Barbier gehen sollten

VON TILLMANN PRÜFER (413 Wörter)



Jack Black

»Meine Mutter war oft sehr wütend, sie hat mir Angst gemacht«

VON JÖRG BÖCKEM (467 Wörter)



Stilkritik

Haut-Couture

VON TILLMANN PRÜFER (345 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet eine Lampe, die Musik macht

(285 Wörter)



Wundertüte

Fußmatte mit Muster

VON MARIA TIMTSCHENKO (169 Wörter)



Meine Rettung

Julie Delpy wurde von ihrem Ex seelisch misshandelt. Fast wäre sie an dieser fatalen Liebe kaputtgegangen

VON LOUIS LEWITAN (738 Wörter)



Fragen der Liebe

Darf er einfach Gäste mitbringen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (273 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (272 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (204 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (121 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über AfD-Wähler im Bekanntenkreis





VON HARALD MARTENSTEIN (579 Wörter)





Harald Martenstein liest seine Kolumne



Ich sitze in einem Hotelzimmer. Wir hatten eine Familienfeier, ich habe Jägerschnitzel mit Pommes gegessen. Bei der Feier hat mir eine Person aus der Familie gestanden, dass sie AfD gewählt hat. An sich sind wir immer alle für die SPD gewesen, seit August Bebel. Ich darf auf keinen Fall Andeutungen darüber machen, wer es ist. Die Person befürchtet Nachteile. Inzwischen kenne ich drei AfD-Wähler, vielleicht sind es mehr, aber drei haben sich mir anvertraut. Ich darf nicht mal schreiben, welches Gender und welchen Beruf sie haben. Es sei gefährlich, sich zu outen. Die Medien und das Internet würden so tun, als sei man ein Nazi, obwohl man vielleicht sein ganzes Leben lang SPD gewählt hat, mehr kann man gegen den Faschismus doch wirklich nicht tun. Aber ich flöße den Menschen irgendwie Vertrauen ein, wie es scheint.

Ich erzähle, wie diese Leute ticken, okay? Alle drei sind, das mal zuerst, keine Sachsen und garantiert keine Rechtsradikalen. Und sie sind auch nicht blöd. Die Nazis wollen die Gesellschaft verändern. Diese Menschen wollen das genaue Gegenteil, sie wollen, dass es im Großen und Ganzen so bleibt, wie es ist. Sie sagen, dass sie nichts gegen Zuwanderung haben, aber in Maßen, kontrolliert. Sie wollen Deutschland, wieder: im Großen und Ganzen, so, wie es ist, und nicht ein völlig anderes Deutschland. Wenn man die Namen von AfD-Politikern nennt, verdrehen alle drei die Augen. Nein, die findet man nicht gut, aber was soll man denn machen, wenn man die Einwanderungspolitik falsch findet? Gar nicht wählen?

Das sind Konservative. Ich halte es für legitim, konservativ zu sein. Es ist verrückt, dass man darüber überhaupt diskutieren muss. »Konservativ« ist etwas anderes als »rechtsextrem«, obwohl beides von Kommentatoren, die offenbar noch nie ein Geschichtsbuch in der Hand gehabt haben, gern gleichgesetzt wird. Hausaufgabe: Vergleichen Sie die Regierungspraxis von Adenauer, von de Gaulle, von Mussolini und von General Franco, arbeiten Sie die Unterschiede heraus.

Links und Rechts gibt es in allen Demokratien, von Anfang an, die einen sind für Wandel, die anderen stehen auf der Bremse. Eine Demokratie, in der es nur linke Parteien gibt, wäre irgendwie seltsam. Und wenn Angela Merkel die CDU nach links führt, was sie zweifellos getan hat, dann entsteht ein Vakuum, wie damals, als Helmut Schmidt die Ökobewegung links liegen gelassen hat. Früher gab es Franz Josef Strauß, der seine Gegner mal als »Ratten und Schmeißfliegen« bezeichnet hat, schlimmer ist die AfD auch nicht. Und auf der anderen Seite des Spektrums hat Sahra Wagenknecht bis vor ein paar Jahren den Bau der Mauer verteidigt, das war auch nicht schön, es hat schon relativ viele Tote gegeben an der Mauer. Einen allgemeinen Aufschrei der Empörung habe ich da nicht gehört. Man liest heute oft, die Landesgrenzen könnten ohne Gewalt sowieso nicht gesichert werden, aber so etwas Ähnliches gilt auch für die Grenzen des Parteiensystems. Wenn im Parlament und in den Medien fast alles links ist, dann setzen Migrationsströme ein, die niemand stoppen kann.



Ich saß also in diesem Hotelzimmer, am nächsten Morgen nahm ich ein Taxi. Der Fahrer, ein Iraner mit deutschem Pass, outete sich sofort als AfD-Fan und gab 20 Minuten lang Hassparolen von sich, er habe sich alles erarbeiten müssen, die Flüchtlinge bekämen alles geschenkt. Er schrie »Ich liebe Deutschland!« und schwitzte wie Franz Josef Strauß. Er ist wieder da! Das also war Nummer vier, und da habe ich dann doch ein bisschen Angst bekommen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(28 Wörter)





Fotos Thomas Struth. Nature & Politics © Thomas Struth / Chemistry Fume Cabinet The University of Edinburgh 2010, Carolin Wessel, Meteorcollectif / Pumpipumpe, Sarah Britton / Knesebeck Verlag, Grand Ferdinand, Dr. Martens & Colette





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Fenchelsalat mit Pecorino



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Ein Herz für Käse





VON CLAIRE BEERMANN (264 Wörter)





Kleider machen Leute, Käse macht Essen. Eine einfache Scheibe Brot ist eine Gefängnismahlzeit; eine einfache Scheibe Brot, mit Käse überbacken: ein Gedicht. Denken Sie an Toast Hawaii. Im Film Der Teufel trägt Prada erklärt Modeassistentin Emily ihre neue Diät: »Ich esse gar nichts.« Sie fügt hinzu: »Und wenn ich glaube, dass ich umfalle, dann esse ich einen Käsewürfel.«



Im Berliner Restaurant Crackers gibt es einen Salat aus Fenchel, Chicorée und Pecorino. Das Gericht beweist: Ein guter Käse verhält sich zu einem einfachen Salat wie ein Diamantarmband zu Jeans und T-Shirt. Er scheint zu wissen, dass er seine Wirkung erst dann voll entfaltet, wenn er sich mit schlichten Partnern zusammentut. Auch wenn man eigentlich etwas ganz Gesundes isst: Käse sorgt dafür, dass es sich anfühlt wie eine herrliche Schlemmerei. Fenchel und Chicorée schmecken allein frisch und leicht. Jetzt aber kommt der würzig-salzige Pecorino dazu. Sowie geröstete Pistazienkerne. Zitrone. Und frisch gemahlener Pfeffer ... Da fragt man sich doch: Ist das noch Salat oder schon Italien?

Die Fenchelknollen waschen, den Strunk jeweils entfernen und die Knollen in feine Scheiben hobeln. Den Chicorée waschen und die Blätter grob zerteilen. Inzwischen die Pistazienkerne in einer beschichteten Pfanne ohne Fett rösten. Aus Zitronensaft, Olivenöl, Senf und Honig rührt man ein Dressing an und vermengt es in einer Schüssel mit den Fenchelscheiben und Chicoréeblättern. Obendrauf verteilt man gehobelten Pecorino und die Pistazienkerne. Zum Schluss kräftig pfeffern. Salzen können Sie nach Geschmack.

»Fenchelsalat mit Pecorino Zutaten für 2 Personen: 2 Fenchelknollen, 1 Chicorée, 150 g Pecorino, 100 g Pistazienkerne, Saft von 2 Zitronen, Olivenöl, Senf, Honig, Pfeffer«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über unbeaufsichtigte Prominente



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über unbeaufsichtigte Prominente


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON HEIKE FALLER (369 Wörter)



Kim Kardashian vermarktet hier nicht etwa eine neue geometrische Bikinimode, sondern – was sonst – sich selbst





Zum Weltfrauentag ließ sich Kim Kardashian etwas ganz Besonderes einfallen, etwas ganz besonders Peinliches: Sie verbreitete auf Instagram und Twitter ein Foto, das sie nackt vor einem Spiegel zeigt, notdürftig bedeckt von zwei Balken. Als die 70-jährige Bette Midler zurück- twitterte, Kardashian müsse ihr Handy schon verschlucken, um der Welt noch etwas Neues von sich zu zeigen, forderte Kardashian die alte Dame auf, doch selber ein Nacktfoto von sich zu posten. Aua!





Dabei hatte neulich schon Kardashians Ehemann, Kanye West, einen globalen Laughingstorm ausgelöst, als er – die Gesellschaftskritik berichtete – in den sozialen Netzwerken kundtat, die undankbare Welt möge einem armen Künstler wie ihm endlich etwas zurückgeben und seine Schulden in Höhe von 53 Millionen Dollar begleichen.

An dieser Stelle fragen wir uns: Was ist eigentlich aus dem Job des PR-Agenten geworden? Wir erinnern uns: Das waren jene humorlosen Menschen, die Prominente früher davon abhielten, öffentlich Dinge zu sagen, die ihrem Image schaden könnten. Bei Interviews saßen diese Leute am Rand herum wie Babysitter auf dem Spielplatz, um sofort eingreifen zu können, wenn das Gespräch sich einem Thema näherte, das privat oder kontrovers oder im schlimmsten Fall interessant zu werden drohte. Dann fuhren sie mit schneidender Stimme dazwischen: »David doesn’t talk about this.« Wobei mit this alles Mögliche gemeint sein konnte, von Davids Engagement gegen die Todesstrafe bis zu Davids Festnahme in einem von Crystal-Meth-Schwaden vernebelten Auto an der Seite eines minderjährigen Ladyboys.



Aber das war früher. Im Zeitalter der sozialen Netzwerke wäre es notwendig, Promis 24 Stunden am Tag zu betreuen, und weil das nicht möglich ist, geben manche Promis tatsächlich wie Kinder alles von sich, was ihnen gerade durch den Kopf geht. Und kein Erwachsener weit und breit, der sie daran hindern könnte.

Vielleicht ist es so: In der ersten Karrierehälfte muss man sich als künstlerisch tätiger Mensch eher Freiheiten verschaffen, um seine »Vision« gegen Bedenkenträger und Manager durchzusetzen. Ist man dann reich und berühmt geworden, braucht es eher das Gegenteil, nämlich Menschen, die einem ab und zu widersprechen. Und wenn, wie im Falle West/Kardashian, der Ehepartner nicht als Korrektiv dienen kann, empfiehlt sich die alte Twitter-Bauernregel, über öffentliche Äußerungen mindestens eine Nacht zu schlafen.

»Foto kimkardashian / Instagram«





nächster Artikel:

KARL OVE Knausgård

Zu Besuch beim Schriftsteller in Südschweden



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ZWEI TAGE BEI KARL OVE


Zu Besuch beim Schriftsteller in Südschweden


VON JÜRGEN VON RUTENBERG (412 Wörter)





Meine Frau Sadie machte mich zuerst auf ihn aufmerksam und sagte: »Schau dir dieses Buch mal an, es ist fantastisch geschrieben. Irgendwie erinnert es mich an deine Geschichte mit deinem Vater und wie du in deiner Arbeit damit umgehst.«

Ich habe komisch geschaut und gesagt: »Zeig mal her das Buch.«

Schon wie Karl Ove auf dem Buchcover aussah, hat mich schwer beeindruckt. Muss ich unbedingt lesen, dachte ich. Ich habe mich dann so herangetastet ans Buch. Ich muss leider sagen, ich kann nur ganz langsam lesen. Wenn meine Frau drei Bücher gelesen hat, bin ich immer noch in der Mitte des ersten. Das hat mich schon immer sehr gestört.



Ich glaube heute, das kommt aus meiner Schulzeit. Ich bin in Bayern aufgewachsen, bin 1970 eingeschult worden und habe im ersten Schuljahr mit links angefangen zu schreiben, weil ich halt Linkshänder bin. Im zweiten Schuljahr kam eine Lehrerin und sagte: »Das ist falsch und gehört sich nicht, und ein Gesetz in Bayern verbietet es, mit links zu schreiben.« Das war scheiße für mich und der Anfang einer schwierigen Schulkarriere.

Ich schreibe seitdem mit rechts, alles andere mache ich mit links. Erst vor Kurzem ist mir aufgefallen, dass es da einen Zusammenhang gibt. Ich bin schlecht in logischem Denken und beim Lesen einfach langsam.

Bin also immer noch im ersten Knausgård-Buch, das ist aber jetzt wurscht, durch das Cover und das bisschen, was ich gelesen habe, fühle ich seine Aura schon. Das klingt zwar bescheuert, ist aber so.

Ich hab mich dann sehr gefreut, nach Schweden zu fahren, um ihn für das Wall Street Journal zu fotografieren. Er hat mich vom Bahnhof abgeholt, und ich mochte ihn sofort, das Gespräch im Auto war gleich sehr vertraulich, angenehm und offen. Er zeigte mir zuerst, wo er schreibt, und ich war überglücklich darüber, wie es dort aussah, und dachte mir: Das wird gut hier.

Wir verbrachten zwei wunderschöne Tage miteinander, auch das stille Landleben war mir vertraut. Es war sehr friedlich in Schweden. Wir haben viel Kaffee getrunken und erstaunlicherweise viel über Fußball geplaudert.

Ich schenkte Karl Ove einige meiner Bücher, und wir beschlossen, gemeinsam ein Buch zu machen, vielleicht über die nächste Fußballweltmeisterschaft.

Das Schöne an unserem Treffen war auch das stille Verstehen untereinander. Ich brauchte gar nicht auf die Vergangenheit und die Vaterprobleme eingehen, wir fühlten uns auch wohl, ohne zu reden. Ich war zutiefst beeindruckt von ihm und fuhr gut gelaunt wieder heim.





nächster Artikel:

99 FRAGEN AN

Maria Furtwängler



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





99 FRAGEN


99 FRAGEN AN


Maria Furtwängler


VON MORITZ VON USLAR (3932 Wörter)





18 Uhr im voll besetzten Thalia Theater in Hamburg. Es ist die »Lange Nacht der ZEIT«, rund tausend Zuhörer sind gekommen. Maria Furtwängler nimmt im linken der zwei schwarzen Ledersessel auf der Bühne Platz, sie trägt schwarze Bluse, schwarze Hose, schwarze Gucci-Schuhe mit halbhohen Absätzen, die blonden, schulterlangen Haare liegen so perfekt wie bei ihrer populärsten Rolle, der »Tatort«-Kommissarin Charlotte Lindström, sie spricht in das Handmikrofon: »Guten Abend.« Das angenehm tiefe Timbre ihrer Stimme. Frau Furtwängler, 49 (im September wird sie 50), ist, wie das in Maria-Furtwängler-Porträts stets zu lesen ist, die Großnichte und Stiefenkelin des großen Dirigenten Wilhelm Furtwängler, ihre Mutter ist die Schauspielerin Kathrin Ackermann, seit 1991 (Silberhochzeit im November) ist sie mit dem Medienunternehmer Hubert Burda (zwei erwachsene Kinder) verheiratet. Laut irgendeiner Leserumfrage, die dann für alle Zeiten gilt, ist sie die »beliebteste Schauspielerin Deutschlands«, zuletzt war sie mit dem »Society-Lady dreht durch, nimmt Drogen und legt sich einen jüngeren Liebhaber zu«-Drama »Das Wetter in geschlossenen Räumen« im Kino zu sehen. Es wird nicht leicht, diese Maria Furtwängler zu interviewen, weil sie in gefühlt tausend »Gala«-Geschichten (tatsächlich gibt sie wenige Interviews) über Blondsein, Muttersein, Charity-Projekte und ihre Rolle als Medientycoon-Gattin geredet hat. Medienprofi Furtwängler: Sie sagt die vom Publikum mit Gelächter und Applaus honorierten Sätze »Ich warne Sie, Sie wollen heute Abend noch einen Drink mit mir nehmen. Überlegen Sie sich gut, was Sie fragen.« Und schiebt gleich noch einen Hit-Satz hinterher: »Ich war gestern langlaufen, und jetzt merke ich, wenn ich Sie anschaue, verkrampfe ich.« Großes Gelächter im Publikum. Wir starten mit harmlosen Entweder-oder-Fragen.

1 Gold oder Silber? Gold. 2 Gin oder Wodka? Gin. 3 »Gala« oder »Bunte« Lieber die Bunte. Viel lieber die Bunte. 4 Paris oder Rom? Rom. 5 Verbier oder Gstaad? Uff ... Verbier. 6 Monica Vitti oder Catherine Deneuve? Beide zauberhaft, großartig, Grandes Dames, schöne Frauen, Vorbilder. Sind das die Aufwärmfragen?7 Iris Berben oder Hannelore Elsner? Das ist gemein. Kann ich tatsächlich nicht sagen. Ich habe beide schon verehrt für große Rollen.

Blick auf den Sessel rechts neben dem Interviewer: Wow, das ist schon eine sehr foxy aussehende Frau. Die schmale, vornehme, gut hervorstehende Maria-Furtwängler-Nase, ihr feines Kinn, ihr Mund, ihre ganze Erscheinung: Sie strahlt diese tiefe Selbstsicherheit, Nonchalance und Eleganz aus, wie sie vielleicht wirklich nur finanziell vollkommen unabhängige Menschen besitzen. Wir ziehen ein bissl an, lassen die klassischen Maria-Furtwängler-Themen anklingen.

8 Wie heißt Ihr Blond? Ich habe ja mal Werbung für L’Oréal gemacht, und die erste Kampagne war über Haarfärbemittel. Heute würde ich zumindest nicht mehr sagen: »Ich färbe meine Haare doch gar nicht.« Ich sage: Ich färbe ein bissl, die Strähnen. Der Farbton lautet 11 Strich 7. 9 Wie heißt Ihr Personal Trainer mit Vornamen? Da habe ich keinen. 10 Was kostet ein Ring, mit dem man Maria Furtwängler eine Freude machen kann? Ehrlich gesagt hat man mir noch nie ... Doch! Der kostbarste Ring, ein Brillantring, den ich leider nicht mehr habe – ich habe ihn gleich zweimal beim Händewaschen auf dem Klo liegen lassen –, kam von meiner Schwiegermutter Aenne Burda. Jetzt ist er in viel besseren Händen, bei irgendeinem Putzpersonal vom Hilton in München. 11 Sind Ihre Augen eigentlich eher blau oder grau? Blau. 12 Wer kümmert sich jetzt gerade um die Hunde? Mein Mann. 13 Was ist im Umgang mit Bediensteten grundsätzlich zu beachten? O Mann. Ist das Ihr Ernst, so eine Frage? Was soll ich denn darauf antworten? 14 Was ist beim sinnlichen Posieren im Badezimmer für »Gala« zu beachten? O Mann. 15 Wie wehren Sie sich gegen das böse Gerücht, dass Sie einen schwarzen Porsche Cayenne mit beigen Ledersitzen fahren? Den fahre ich nicht. Ich fahre – soll ich das sagen? – einen Audi-Kombi. Als Süddeutsche, als Münchnerin brauchst’ einen Audi, da passen die Hunde hinten rein, das passt. Wie kommen Sie auf diesen Quatsch?



16 Wann zuletzt mit Ihrem 25-jährigen Sohn in einem Lokal gesessen und für die Liebhaberin eines jüngeren Mannes gehalten worden? Das war in einem österreichischen Skifahrer-Hotel, und da waren sie recht pikiert – das Essen wurde uns regelrecht hingeknallt, es gab vorwurfsvolle Blicke, bis ich dann sagte: »Der Sohn hätte gerne das Schnitzel.« Die Bedienung: »Ach, der Herr Sohn, natürlich.« Da gab es große Erleichterung, dass ich mich nicht unanständig in den Bergen amüsiere. Das ist eigentlich ganz charmant, dass man den Sohn für den deutlich jüngeren Liebhaber hält. Er sieht aber auch wirklich süß aus. 17 Ist es immer wieder entsetzlich peinlich, wenn die Zeitschrift »Bunte« eine große Geschichte über Sie bringt? Moment. Ich achte sehr darauf, dass die größeren Geschichten nicht in Burda-Blättern erscheinen. 18 Finden Sie das eigentlich eine Gemeinheit, dass man Sie als kühle Blonde, nicht als heiße Blonde bezeichnet? Wer ist denn eigentlich eine heiße Blonde? Sie guckt ins Publikum. Eine Stimme im Saal ruft: »Marilyn.« Hm. Aber die ist eigentlich rothaarig. Scarlett Johansson? Die ist wahrscheinlich eigentlich brünett. Ob das eine Gemeinheit ist? Nein, ich fand es früher eine Gemeinheit, ich dachte, die sehen gar nicht, wie zart und zerbrechlich und innerlich glühend ich bin. Mittlerweile denke ich: Als kühle Blonde lebt es sich auch ganz gut, ist okay.

Das fand sie natürlich absolut unlustig, dass man sie auf ihr reiches Zuhause und ihre Bediensteten festlegt. Maria Furtwängler macht das einzig richtige Manöver, dass sie ihre Irritation zum Ausdruck bringt und so das Publikum auf ihre Seite zieht. Spannung. In den nächsten Fragen entscheidet sich, ob dieses Interview kippt. Wir machen den schönen, bewährten Trick, weiter bei den Nervensägen-Fragen zu bleiben.

19 Nach Ihrem wirklich erfrischenden »Ich habe gekifft«-Geständnis im »Stern« die Preisfrage: Ist Kiffen nicht eh viel gesünder als Alkohol? Das sollte man unbedingt mal medizinisch untersuchen lassen. Bis dahin entscheide ich mich natürlich für den Alkohol. 20 Wo genau liegt die Ecstasy-Pille bei Ihnen zu Hause versteckt? Die liegt zum Glück – zum Glück – schon sehr lange im Müll. 21 Und bitte gleich noch eine Beichte: Wann waren Sie das letzte Mal so richtig schön sternhagelvoll? Tatsächlich kaum Erfahrungen. Der einzige relative Rausch, der immerhin zum Erbrechen führte, war, als ich meinen Sohn stillte. Mir wird viel zu schnell schlecht und zu schnell schwindlig, deshalb bin ich nie substanziell betrunken. 22 Warum haben Sie Ihren glamourösen Arztberuf eigentlich aufgegeben? Weil mir die Schauspielerei noch viel mehr Spaß macht als die Medizin. Obwohl ich gerne Ärztin war. 23 Bei der Obduktion der Leiche während des Studiums, was lernt man da fürs Leben? Ich weiß nicht, ob ich mir damals schon Gedanken über die eigene Endlichkeit gemacht habe. Das war in Montpellier, und das war merkwürdig, denn wir sezierten diese Leichen ohne Gummihandschuhe. Ich erinnere mich an den Formalingestank und das Fett, das an den Fingern und den Instrumenten klebte. Keine schöne Erinnerung. 24 Wenn Sie sagen, Sie wollen Ihre Zeit in Zukunft »noch besser einteilen«, was heißt das genau? Ich finde Zeitmanagement die größte Herausforderung: unfassbar anspruchsvoll. Ich bin da oft nicht gut, verzettele mich, plötzlich werden tausend Sachen gleich wichtig. 25 Ich nenne Ihnen Maria-Furtwängler-Sätze, Sie sagen, was sie bedeuten: »Ich verachte Angepasstheit.« Kommt vom Vater. 26 »Ich konnte lange nicht sagen: Das hast du gut gemacht, Maria.« Ja, da arbeite ich immer noch dran. Aber ich mache Fortschritte. 27 »Mein Problem ist, dass ich furchtbar ehrlich bin.« Ja. Stimmt. Ich bin kein Trickser. 28 »Ich bin mir meiner angeblichen Sexiness nicht bewusst.« Wahres Gefühl. 29 »Falsches Licht kann einen vernichten.« Das stimmt. Ich hoffe, das Licht ist hier gut. 30 »Ich habe das Gefühl, dass ich keine Erwartungen mehr erfüllen muss.« Das wäre schön, wenn das wirklich ganz und gar so wäre. Aber die Richtung ist gut. Diese Scheiß- erwartungen, die man meint, erfüllen zu müssen. 31 »Ich habe jetzt wieder Lust auf ›Tatort‹.« Habe ich das gesagt? Aber ja, das stimmt. 32 »Frauen sollten das Recht auf jüngere Liebhaber haben.« Unbedingt. Den Satz haben Sie, glaube ich, erfunden, aber das macht nichts, ich unterschreibe ihn. Ich habe gerade die Bunte durchgeblättert: Da waren wieder der 57-Jährige mit der 18-Jährigen, der 70-Jährige mit der 30-Jährigen in völliger Selbstverständlichkeit und eine Frau – ich kenne sie, sie wäre nicht glücklich, wenn ich ihren Namen erwähne – mit einem 15 Jahre jüngeren Mann. Da dachte ich: Das muss aufhören, dass wir um die Frauen mit jüngeren Männern so ein Trara machen, das muss genauso selbstverständlich werden.

Applaus im großen Haus. Diesen Punkt, gegen den natürlich kein Mensch etwas hat, fährt sie in aller Ruhe ein: Frauen müssen auch jüngere Liebhaber haben dürfen. Schauspielerei-Fragen an Maria Furtwängler.

33 Höllenjob Schauspielerei? Traumjob. 34 Höllenjob »Tatort«-Kommissarin? Ich liebe meine Charlotte. Aber natürlich, es gibt auch Drehs, die ich lieber vergesse. 35 Was antworten Sie auf den beinharten Satz »Warum dreht die überhaupt, hat die doch gar nicht nötig«? Das macht mich unendlich zornig. Man käme nie auf die Idee, einen Mann, der reich ist oder reich geheiratet hat, zu fragen, warum er noch arbeitet. Bei Frauen gibt es immer noch die Vorstellung, dass es das Ziel ist, wohlhabend zu heiraten, und wenn sie den reichen Kerl hat, dann legt sie sich zurück, geht zum Friseur und zur Pediküre. 36 Ihre Erinnerung an Ihren ersten Fernsehfilm »Zum Abschied Chrysanthemen« aus dem Jahr 1974? Mein Onkel Florian Furtwängler führte Regie, es spielten Christine Kaufmann und Klaus Grünberg, und ich war beim Drehen sieben Jahre alt. Ich erinnere mich an diesen Film sehr gut, denn ich bekam als Gage ein Fahrrad, und ich musste in einer Szene mit Aalen in einer Badewanne spielen. Danach wurden die Aale in kleine Scheiben geteilt und auf den Grill gelegt. Eine frühe und gleich eine schockierende Erfahrung mit Film. 37 War das ein gutes Gefühl, als junge Gräfin Dönhoff auf dem Dragoner-Hengst über das ostpreußische Haff zu sprengen? Da müssen Sie noch einmal ein bisschen genauer recherchieren, ich war nicht die Gräfin Dönhoff, obwohl das sicher auch schön gewesen wäre, sondern die Gräfin Mahlenberg, eine fiktive Figur. Das war schon einer der Filme, bei denen ich sage: Ein Glück, dass ich da dabei sein durfte. 38 Sind Sie eigentlich eine gute Schauspielerin? Ja, ich finde schon. Ein flirtender Blick ins Publikum. Lächeln. Ihr Punkt. Applaus.

39 Sind Sie Schauspielerin, weil Sie die Kontrolle abgeben oder eben gerade behalten wollen? Die Frage ist gar nicht so schlecht. Darf ich eineinhalb Sätze länger antworten? Ich glaube, dass dieses Durchlässigsein und das Zulassen einer gewissen Transparenz nicht etwas ist, das mir in die Wiege gelegt worden ist oder nach meiner Pubertät selbstverständlich war. Die Schauspielerei verläuft gegen meine Intention und ist gleichzeitig eine große Befreiung. Insofern ist es natürlich der Kontrollverlust, den ich suche. Der schönste Moment als Schauspielerin ist, wenn man, nach einer minutiösen Vorbereitung, loslässt und erlebt, wie einem Dinge geschehen, die nicht vorbereitet und doch organisch sind. Das gelingt nicht oft, aber wenn das gelingt, dann ist es der schönste Beruf. 40 Zum Kinofilm »Das Wetter in geschlossenen Räumen«: Warum träumt ihr wunderschönen Frauen eigentlich alle davon, kranke und kaputte Frauen zu spielen? Ist das so? Natürlich, es ist ganz hinreißend, den großen Bogen zu spielen, eine Frau, die am Anfang noch glaubt, alles im Griff zu haben, ihr Geld, ihren jungen Liebhaber, ihre Charity-Projekte, und nach und nach entrinnt ihr alles. 41 Was können Sie von Ihrem großen Vorbild, der Oscar-Preisträgerin Meryl Streep, lernen? Alles, alles. 42 Wie heißt Ihr Agent in Los Angeles? Ich habe da gar keinen. 43 Würden Sie gern einmal in einem Film von Christian Petzold mitspielen? Großartiger Regisseur. 44 Können Sie kurz erklären, wie man gleichzeitig Großnichte und Stiefenkelin eines Mannes sein kann? Meine Eltern sind angeheiratete Cousin und Cousine. Also: Der Stiefvater meiner Mutter ist Wilhelm Furtwängler, also der zweite Mann meiner Großmutter. Und der ist gleichzeitig der Onkel meines Vaters gewesen. 45 Welche schöne Wilhelm-Furtwängler-Anekdote erzählen Sie immer wieder gern? Vielleicht eine, die meine Mutter immer erzählt: Er war entzückend zu diesen vier Kindern, er hat ja eine Witwe geheiratet, die vier Kinder in die Ehe brachte. Er hat sie sich vorher angeschaut, durch den Gartenzaun, und dann gesagt: Ich will die Frau mit den vier Kindern. Er war unheimlich großzügig, aber wehe, man wollte sich mit ihm sportlich messen. Wenn er gegen die Kinder Tischtennis spielte und er verlor, konnte er so wütend werden, dass er den Schläger hinwarf und schrie. 46 Wieder in wenigen Sätzen, wer war Ihre Urgroßmutter, die Salondame Katharina von Kardorff-Oheimb? Meine Urgroßmutter. Eine außergewöhnliche Frau, die zu einer ungewöhnlichen Zeit viermal geheiratet hat, den ersten Mann hat sie verlassen, da hatte sie schon ein Kind vom nächsten Mann. Kathinka von Kardoff-Oheimb, eine der ersten weiblichen Reichstagsabgeordneten. Wenn sie einen Mann wie Sie sah, konnte sie schon mal sagen: »Na? Haben Sie den Schlüssel in der Hosentasche, oder freuen Sie sich so, mich zu sehen?«

Riesenfreude im Publikum, natürlich. Jetzt kommen die maximal heiklen und verbotenen Fragen: Hubert Burda, ihr Ehemann.

47 Kein Problem, wenn der Ehemann einen halben Kopf kleiner ist? Das würde er nicht gerne hören. In seinem Pass ist er größer als ich. 48 Wie werden Sie Ihre Silberhochzeit im November dieses Jahres begehen? Das ist ja jetzt noch gar nicht. Sie wendet sich ans Publikum. Er hat mir versprochen, keine privaten Fragen zu stellen. 49 Ist es auch höllisch anstrengend, Frau Burda zu sein? Höllisch anstrengend. 50 Wäre es für Sie undenkbar gewesen, mit einem Mann verheiratet zu sein, der keinen Jagdschein hat? Hat er überhaupt den Jagdschein? Doch, er war einmal mit unserem Sohn Jacob auf der Jagd und hat, glaube ich, auch einen Fasan geschossen, was Jacob nachhaltig beeindruckt hat. Mein Mann jagt überhaupt nicht gerne. 51 Unter uns: Wäre es nicht noch schicker gewesen, mit einem Politiker verheiratet zu sein? Ich fürchte, Politik ist alles andere als schick, sondern ein Knochenjob. 52 Was ist das schnelle Gericht, das Sie im Kühlschrank fertig haben, wenn Ihr Mann Hubert an einem Montagabend um zehn nach Hause kommt? Mein Mann findet, dass ich grauenhaft koche, was extrem ungerecht ist. Also, ein Wurstbrot. 53 Stimmt die Geschichte, dass Ihr Mann schon in den siebziger Jahren Warhols gekauft hat? Das stimmt, er hat sich auch ganz früh von ihm malen lassen. Auf unserer ersten gemeinsamen New-York-Reise, da waren wir bei Warhol im Atelier. 54 Peter Handke, Alfred Brendel, Bazon Brock, Michel Krüger, gehen Ihnen die vielen intellektuellen Freunde Ihres Mannes manchmal auf die Nerven? Es war natürlich oft eine große Bereicherung. Aber wenn Sie so fragen: Es gibt schon eine männliche Eitelkeit, die ich nicht immer ganz begründet finde. 55 Wissen Sie auswendig, auf welchem Platz der reichsten Menschen Deutschlands Ihr Mann Hubert Burda steht? Nein. 56 Ist er ein guter Tänzer? Er würde das von sich behaupten, ja. 57 Welches ist die normalste Seite Ihres Ehemanns? Die beantworte ich jetzt anders, die Frage: Die bezauberndste Seite an ihm ist sein Humor und seine Selbstironie. 58 Zentrale Hubert-Burda-Frage: Mochten Sie seine roten Brillen? Wie bitte? Er hat doch nie eine rote Brille getragen. Und wenn doch, dann deutlich vor meiner Zeit. 59 Haben Sie Ihrem Ehemann beigebracht, dass er besser keine roten Brillen trägt? Wie gesagt: Das mit den roten Brillen haben Sie sich ausgedacht. Braune Brillen, ja.

Man würde gern 50 weitere Hubert-Burda-Fragen an Maria Furtwängler stellen, es macht so Spaß, aber jetzt ist der nächste Maria-Furtwängler-Klassiker dran: Fragen über die Frau in der modernen Gesellschaft, über Emanzipation.

60 Ist 50 das neue 20? Das neue 30. 61 Korrekt, dass man das wahre Alter von Frauen an den Ellenbogen oder am Hals erkennt? Ach, scheußlich. Beides scheußlich. Ich glaube, den Hals kann man liften, die Ellenbogen nicht. Hände sind doch immer ein Zeugnis für das wahre Alter. 62 Geht Ihnen die Almased-Werbung, bei der die Frau aufatmet, als der Mops den Aufzug verlässt, auch so brutal auf die Nerven? Ehrlich gesagt kenne ich sie nicht. Aber mir geht diese ganze Industrie auf die Nerven, die permanent darauf aus ist, uns Frauen ein Scheißkörpergefühl zu geben. Die sogenannte body hatred industry: Überlegen Sie mal, wie viel Geld diese Industrie damit macht, dass wir Frauen unentwegt das Gefühl haben, wir seien nicht okay so, wie wir sind. Wir müssen dünner sein, jünger sein, fitter sein, der weibliche Körper ist zum Ort permanenter Selbstoptimierung geworden. 63 Unterm Strich: Sind Frauen interessanter als Männer? Kann man auf keinen Fall so sagen. 64 Wenn vier blonde Frauen auf einer Party zusammenstehen, was reden die dann? Übers Abnehmen, über das Alter, über Kinder und Männer. Über was sollen Frauen denn sonst reden? Herr von Uslar, das kann keine ernst gemeinte Frage sein! 65 Lieblingsfrau Ursula von der Leyen? Superfrau. Sie geht unfassbar selbstverständlich und entspannt mit Macht um. Sie hat diesen echt harten Job als Verteidigungsministerin und dabei kein bisschen ihrer Weiblichkeit eingebüßt. 66 Lieblingsfrau Angela Merkel? Eine Frau, die ich sicherlich sehr bewundere. Ich denke, man muss derzeit mehr denn je zu ihr stehen. Sie macht einen ziemlich guten Job in einer verdammt schwierigen, komplexen Zeit. Ich kann mir keinen Menschen vorstellen, bei dem ich diese Verantwortung für unser Land und für Europa lieber sähe als bei ihr. 67 Übertreibt Beyoncé mit ihrem Radikalfeminismus? Eine wahnsinnig attraktive, sexy Frau, natürlich. Ich finde so schwierig, dass sie ihren Radikalfeminismus kombiniert mit der extremen Ausstellung ihrer plastisch optimierten und geölten Körperteile. Das Vorbild Beyoncé macht es schwierig für junge Frauen, sich selbst und ihren Körper zu spüren und nicht ganz veräußern zu müssen. Ich habe da keine Lösung. Und ich finde, Beyoncé bietet sie auch nicht. 68 Haben Sie ein Herz für die »Welt«-Kolumnistin Ronja von Rönne? Die kenne ich nicht. Sollte ich die kennen? 69 Gehört Prostitution verboten? Schwere Frage. Ich maße mir nicht an, darüber zu urteilen. 70 Wie kommentieren Sie das von der Regierung im Januar verschärfte Sexualstrafrecht? Ein Schritt in die richtige Richtung. Aber wir sind immer noch nicht an dem Punkt, an dem ein Nein einer Frau auch wirklich ein Nein ist. Da müssen wir hin: dass Frauen wirklich die Selbstbestimmung haben über ihren Körper. 71 Im Februar 2016, wie lautet Ihr Aufschrei? Gibt es da einen? Auf jeden Fall. Wir haben die Gleichberichtigung noch lange nicht erreicht. Ein Trugschluss der jüngeren Generation lautet, dass wir aufhören können, uns für die Rechte der Frauen einzusetzen. Gucken wir in meinen Beruf. In der Filmindustrie sind immer noch zwei von drei Rollen männlich. Die Frauen sind jung, blond, schlank, sie sind das eye candy und treiben selten die Handlung voran. Kaum Rollen für Frauen über 40: was ja auch heißt, dass die Geschichten von Frauen über 40 offensichtlich nicht erzählenswert sind. Und hier sage ich: Aufschrei. Da bin ich wirklich empört. 72 Haben Sie CS-Gas in der Handtasche? Nicht dass ich wüsste. 73 Ist das gut denkbar, dass Sie in diesem Leben noch Chefin eines Dax-Konzerns werden? Halte ich für unwahrscheinlich.

Man kann an dieser Stelle sagen, dass das Interview nicht mehr ganz schiefgehen wird. Entspannte Schauspielerin im schwarzen Ledersessel. Wir werden weicher, mitfühlender, dabei, Entschuldigung, natürlich nicht weniger hinterhältig: Psychologie-Fragen an Maria Furtwängler.

74 Ist es eine einzige Katastrophe, 50 zu werden? Ich finde es eine relative Katastrophe, wie oft man da mit so einem mitfühlenden Blick angesprochen wird: »Dieses Jahr steht Ihnen ja der Fünfzigste bevor.« Man denkt, meine Katze ist gestorben. Hä? What’s the big deal? 75 Jetzt mal alles Blabla beiseite: Wann haben Sie sich zuletzt einsam gefühlt? Es gibt diese Momente, natürlich. Man merkt, wie einsam man ist, im Angesicht des Todes. Ich fühle mich sehr eingebettet. Aber am Ende des Tages und des Lebens sind wir allein auf dieser Welt. 76 Können Sie gut weinen? Im Film? Im Privatleben? Ich weine, und es fühlt sich auch gut an. Interessant ist die Überforderung von Männern, wenn Frauen weinen. Weil sie immer denken, sie müssten irgendwas ändern, empfehlen, in Ordnung bringen. Was sollen Männer tun? Einfach da sein. 77 Wird Yoga überschätzt? Yoga ist eine intelligente Form von Gymnastik. Wenn man da Meditation integrieren kann, ist es prima. 78 Hängen Ihnen die ewigen Psychotherapien zum Hals raus? Ach, ich finde Therapien toll. Es ist doch ein Glück, dass es Menschen gibt, die professionell zum Zuhören ausgebildet sind. 79 Richtig, dass Sie erst so richtig entspannen können, wenn Sie mit zehn, zwanzig mächtigen CEOs von globalen Konzernen in einem Raum sind? Ja. Da bin ich ganz bei mir. 80 Wie geht es der alten Angst in Ihnen, nicht weiblich genug zu sein? Das hat meine Tochter merkwürdigerweise auch geerbt. Mir wurde immer gesagt, dass ich burschikos bin. Ich fand meine Stimme zu tief, also habe ich versucht, höher zu sprechen. 81 Jetzt kommt der berühmte Talent-Test. Sie schätzen bitte Ihr Talent ein von minus zehn Punkten, kein Talent, bis zu zehn Punkten, maximales Talent. Ihr Talent als Münchnerin. Acht. 82 Verlegergattin. Fünf. 83 Kühle Blonde. Zehn. 84 Politikerin. Null. Moment: sieben. 85 Beste Freundin von Giovanni di Lorenzo. Blick ins Publikum. Wo ist er eigentlich? Der ZEIT-Chefredakteur sitzt in der zweiten Reihe, winkt. 86 Die Heilige Maria der Hochglanzmagazine. Fünf. 87 Sexsymbol für den intelligenten Herrn. Fünf. 88 Großmutter. Zehn. 89 Attraktiv, erfolgreich, beliebt: Ist das ein Höllenimage? Das, was an diesem Image stimmt, ist ein Geschenk der Götter. 90 Wären Sie gern viel, viel berühmter, in etwa so berühmt wie Marilyn Monroe oder Meryl Streep? Ich würde gerne manchmal noch viel aufregendere Rollen spielen dürfen. 91 Ihre Erklärung, warum Deutschland keine Stars, nur Prominente hat? Wir haben tatsächlich kein großes Talent, mit unseren Stars und Promis umzugehen. Man merkt das ein bisschen an diesen ganzen Preis-Abenden, dem Deutschen Fernsehpreis, dem Deutschen Filmpreis: Da gucken immer weniger Leute zu, es interessiert die Leute nicht, wenn die Branche ihre Helden feiert. 92 Ist es für Sie eine tägliche harte Arbeit, nicht elitär rüberzukommen? Das habe ich aufgegeben. 93 Müssen Sie als Frau mit dem Nachnamen Furtwängler, als eine der erfolgreichsten Schauspielerinnen Deutschlands und als Ehefrau Ihres Ehemanns nicht sagen »Ein normales Leben unter diesen Vorzeichen fällt schlechterdings flach«? Sie könnten sich jetzt mit meiner Mutter zusammentun. Die sagt: »Du weißt ja nicht einmal, was eine Butter kostet.« In mancher Hinsicht genieße ich Privilegien, die hinreißend und unerhört sind. Aber dann ist das Leben doch wieder ganz klein und einfach: Am Ende begegnen wir uns doch immer wieder selber. Ich glaube nicht, dass ich sehr luxuriös lebe.

Blick auf die blonde Frau im schwarzen Ledersessel. Es ist nicht so, dass die sehr schöne, eloquente und charmante Schauspielerin Maria Furtwängler in diesem Interview gar nichts gesagt hätte. Vom schönen Fast-nichts-Sagen handelte dieser Bühnenauftritt. Andererseits: Vielleicht hat Deutschlands populärste Schauspielerin noch nie so viel von sich offenbart wie in diesem Interview. Das Publikum wird Maria Furtwängler mit anhaltendem Applaus verabschieden.

94 Welche ist Ihre Lieblings-Furtwängler-Aufnahme? Vielleicht doch die Pastorale, eine Liveaufnahme vor Kriegsende. Er war ja ganz für den Livemitschnitt, er mochte diese Konservenmusik nicht. 95 Was macht Ihr Vorhaben, noch einmal wirklich tief in das Verständnis von Komposition und Musik einzusteigen? Das gehört in den Bereich meiner großen Sehnsüchte, die sich womöglich nicht erfüllen. 96 Was haben Sie beim Besteigen des Kilimandscharo gelernt? Es ist eine Massenveranstaltung. Wenn man gerne auf Berge geht, dann will man alleine sein und einen steilen und anspruchsvollen Aufstieg erleben. 97 Wann zuletzt an Selbstmord gedacht? Lange her. Im späten Teenageralter. Ich kenne Abgründe. 98 Wie war’s neulich auf der »Focus«-Party in Davos? Großes Gelächter im Publikum. War gut. 99 Wollen Sie sich jetzt, mit einem Satz, über dieses Interview beschweren? Kein Drink? Doch, Sie haben ihn, den Drink.





Weitere Informationen:



Maria Furtwängler, 49, ist Schauspielerin und die beliebteste "Tatort"-Kommissarin. Die Großnichte des Dirigenten Wilhelm Furtwängler hat Medizin studiert und ist seit 25 Jahren mit dem Verleger Hubert Burda verheiratet. Sie lebt in München.





nächster Artikel:

Guter Schnitt

Warum Männer unbedingt mal zum Barbier gehen sollten



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





BEIM BARBIER


GUTER SCHNITT


Es wird höchste Zeit, dass Männer wieder zum Barbier gehen


VON TILLMANN PRÜFER (413 Wörter)



Nichts ist schöner, als sich zu entspannen, während man ein Messer am Hals hat (Nomos »Tetra neomatik«)





Nichts ist schöner, als sich zu entspannen, während man ein Messer am Hals hat (Nomos »Tetra neomatik«)





Nichts ist schöner, als sich zu entspannen, während man ein Messer am Hals hat (Nomos »Tetra neomatik«)





Es gab einmal Zeiten, da war der Barbier für alles da. Man ging nicht nur zu ihm, um sich den Bart stutzen und die Haare schneiden zu lassen. Barbiere behandelten auch Wunden und Knochenbrüche, und sie zogen Zähne. Ohne einen Barbier wäre man als Mann völlig aufgeschmissen gewesen. Aber das war im Mittelalter. Danach nahmen die Ärzte dem Barbier die Krankenheilung ab. Der Zahnarzt zog die Zähne. Und dann verbreitete sich auch noch Ende des 19. Jahrhunderts der Rasierhobel. Fortan konnte sich der Mann alleine rasieren. Der Beruf des Bartschneiders starb aus – in Deutschland etwa in den 1930er Jahren. Lange Zeit konnte man sich nur in Städten mit einem gewissen arabischen Bevölkerungsanteil als Mann noch rasieren lassen. Doch seit einiger Zeit machen vereinzelt wieder Barbershops auf. Dazu ist es auch höchste Zeit. Denn seit der Mann sich selbst rasiert, tut er es zunehmend lustlos. Ein Rasurset besteht heute aus einer Dose Rasierschaum und einem Wegwerfrasierer. Immer mehr Männer benutzen Elektrorasierer. Damit ist Rasieren genauso sinnlich geworden wie etwa Zähneputzen, man macht es halt. Oder auch nicht.

Karl-Theodor zu Guttenberg läuft jetzt mit einem Bart herum. Aber man weiß nicht, ob das modern sein soll oder ob er einfach die Lust am Rasieren verloren hat. Dabei kann es für einen Mann eigentlich kaum ein schöneres Ritual geben als die Rasur am Morgen – wenn man sie richtig macht. In der Rasur kann der Mann alles vollziehen, was er für sein Selbstbewusstsein braucht. Er kann akribisch pinseln, ein Handwerk verrichten – und sieht am Ende besser aus als zuvor. Es sind einige Minuten, die man sich nehmen sollte, wenn man etwas vorhat. So wie einst Alexander der Große. Der Eroberer war der Erste, der seinen Soldaten die Rasur befahl. Bis dahin trug man stets Bart. Aber Alexander erkannte, dass der Bart im Kampf dem Gegner viel Angriffsfläche bot. Alexander wurde damit das Vorbild des modernen Politikers. Fast alle Männer mit Macht rasieren sich seither. Wer viele Haare im Gesicht hat, hat offenbar nicht so viel zu sagen.

» Styling Julius Salvenmoser Fotoassistenz Torvioll Jashari Produktionsassistenz Caro Wessel Vielen Dank an: Barber Shop Kücük Istanbul Berlin, The Barber Shop Zürich, Ali Ayyildiz, Patrick Joswig, Stephen Lindinger, Mark Pennock, Martin Santner, Gregor Schluck, Hussein Seif«





nächster Artikel:

Jack Black

»Meine Mutter war oft sehr wütend, sie hat mir Angst gemacht«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Jack Black


»Meine Mutter war oft sehr wütend, sie hat mir Angst gemacht«


VON JÖRG BÖCKEM (467 Wörter)





Als Kind hatte ich immer wieder einen verstörenden Angsttraum: In dem Haus, in dem ich mit meinen Eltern lebte, verliefen in diesem Traum offene Kanalisationsschächte. Durch das Haus schwebte ein Geist. Es war eine Frau, und sie warf immer wieder Leute in die tiefen, dunklen Schächte. Dieser Traum hat mir große Angst gemacht.

Wenn ich aus ihm erwachte, fühlte ich mich unendlich erleichtert, dass ich diesem Grauen entkommen war. An diesen Tagen konnte ich es nicht erwarten, in die Schule gehen zu können, obwohl ich die Schule eigentlich gehasst habe. Ich wollte einfach nur aus diesem Haus rauskommen.



Heute glaube ich, dass dieser böse Geist eine gruselige Version meiner Mutter war. Damals haben sich meine Eltern viel gestritten. Vor allem meine Mutter war oft sehr wütend, sie hat mir Angst gemacht. Ich bin dann nach der Scheidung zu meinem Vater gezogen. Eine Zeit lang habe ich davon geträumt, Psychotherapeut zu werden. Ich dachte, wenn ich ein guter Psychotherapeut werde, kann ich die Beziehung meiner Eltern reparieren.

Heute habe ich solche Angstträume nicht mehr. Vielleicht, weil ich heute viel mehr Kontrolle über mein Leben habe.



Ich bin eine Nachteule, meine besten Ideen habe ich spät in der Nacht. Wenn man sehr lange wach bleibt, weit über den Punkt hinaus, an dem man eigentlich schlafen gehen sollte, verabschieden sich Teile des Gehirns in den Schlaf, obwohl man noch wach ist. In diesem Zustand bin ich immer ganz besonders kreativ.

Ich habe gehört, dass man lernen kann, sich seiner Träume bewusst zu werden und sie schließlich zu steuern. Wenn es mir tatsächlich gelänge, meinen Traumzustand zu steuern und in diesem hypnotischen Zustand Teile meines Gehirns zu nutzen, zu denen ich normalerweise keinen Zugang habe, dann würde ich im Traum Songs schreiben.

Es wäre toll, im Traum einen sensationellen Song zu schreiben und sich nach dem Aufwachen ganz genau an alle Einzelheiten erinnern zu können. Also anders als im Drogenrausch – da denkt man auch oft, man hätte brillante Ideen, und am nächsten Tag stellen sich diese genialen Schöpfungen als totaler Müll heraus.

Traumhaft wäre es für mich, eine Zeitreise in die Vergangenheit zu machen. Ich würde mir dann den Manager von Van Halen vorknöpfen. Denn von fast allen großen Rockbands gibt es Filmaufnahmen, die sie auf der Höhe ihres Könnens zeigen, nur ausgerechnet von Van Halen gibt es keinen einzigen brauchbaren Konzertfilm. Ich vermute, der Grund für dieses Versäumnis war pure Gier. Van Halens Manager wird befürchtet haben, dass die Fans kein Geld mehr für Konzerttickets ausgeben, wenn es einen richtig guten Konzertfilm gibt. Das ist so kurzsichtig und so idiotisch! Für ein paar zusätzliche Dollar wurde das Vermächtnis dieser Band ruiniert. Für mich als Fan ist das ein Albtraum.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Jörg Böckem





Weitere Informationen:



Jack Black, 46, geboren in der kalifornischen Stadt Santa Monica, wurde durch seine Rollen in Filmen wie »High Fidelity« und »School of Rock« weltweit bekannt. Erfolgreich ist er auch als Sänger der Comedy-Rockband Tenacious D. In der Originalfassung des Animationsfilms »Kung Fu Panda 3«, der zurzeit im Kino läuft, spricht er den Titelhelden, den Pandabären Po





nächster Artikel:

Stilkritik

Haut-Couture



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Haut-Couture





VON TILLMANN PRÜFER (345 Wörter)



Wem das nicht zu bunt wird – Lederjacke von Louis Vuitton





Wenn wir Jacken, Kleider und Hosen aus Leder anziehen, vergessen wir häufig, dass wir uns die Häute anderer Lebewesen überziehen. Wir schlüpfen in organisches Material, dessen ursprüngliche Funktion darin bestand, ein anderes Lebewesen zu schützen. Leder ist heute so alltäglich, dass man es kaum mehr zu schätzen vermag. Der Massenfleischkonsum hat einen Massenlederkonsum nach sich gezogen. Dabei ist die Haut etwas Wunderbares. Ihr ist es zu verdanken, dass Lebewesen vor Jahrmillionen vom Meer auf das Land übersiedeln konnten. Weil die Evolution ein Organ hervorgebracht hat, das den Körper gegen die Einflüsse der Umwelt abriegelt und ihn vor Austrocknung bewahrt.



Der Mensch konnte Kälte nur überstehen, indem er anderen Lebewesen die Haut abzog und sie sich selbst überstülpte. Eine Art Organtransplantation. Leder ist ein so dichtes und gleichzeitig flexibles Material, dass es uns mit Eigenschaften ausstattet, die wir von Natur aus nicht haben. Allerdings führt dies auch dazu, dass sich Leder nicht ohne Weiteres mit Eigenschaften versehen lässt, die wir ihm gern aufzwingen würden. Etwa Geschmeidig- und Farbigkeit.

Seit dem Mittelalter ist rund ums Leder ein aufwendiges und mitunter auch übel riechendes Handwerk entstanden. Die Gerber und Färber traktierten die Tierhäute mit allerlei Säuren und Salzen, um etwas daraus zu machen, womit wir uns schmücken können. »Schönfärberei«, heute ein Schmähwort, galt früher als Kunst. Denn eine wahre Alchemie entwickelte sich aus dem Versuch, Leder so aufzubereiten, dass es bestimmte Farbtöne annahm – obwohl die Struktur der Haut dazu gemacht ist, Fremdkörper wie Farbpartikel abzuwehren und nicht aufzunehmen. Aus Baumrinden wurden Gerbsäuren gewonnen, mit Edelkastanien färbte man Leder blau, mit Blutwurzel rot. In Deutschland war es vor allem die Stadt Offenbach am Main, wo man sich auf die farbigen Leder verstand.

Daran sei kurz erinnert, wenn man die sehr ausgefallenen bunten Lederjacken betrachtet, die Teil vieler Sommerkollektionen sind. Man sieht sie etwa mit grafischen Mustern bedruckt bei Prada, als besprayte Version bei Louis Vuitton oder mit Blumenprints bei Calvin Klein Collection. Extravaganz ist etwas Wunderbares. Und doch bleibt Haut etwas, das für ein Leben gemacht ist – und nicht nur für einen Sommer. Auch die Haut von Tieren.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet eine Lampe, die Musik macht



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet eine Lampe, die Musik macht





VON MIRKO BORSCHE (285 Wörter)





Als moderner Mann steht man ja permanent unter Druck. Man soll verständnisvoll sein, aber kein Weichei. Erfolg haben, aber Geld nicht so wichtig nehmen. Wert auf sein Äußeres legen, aber bloß nicht zu viel. Wir müssen Pep Guardiolas Taktikfeinheiten genauso kennen wie Ottolenghis Gewürzlisten, gerne zur Arbeit gehen, genug Zeit für Kinder und Zweisamkeit haben und jederzeit dazu in der Lage sein, uns einen lückenlosen Vollbart wachsen zu lassen. Aber ich will mich nicht beschweren. Denn bei meinem neuen Test habe ich gemerkt: Auch die heutigen Technikprodukte haben es nicht leicht. Früher durfte die gute alte Glühbirne einfach nur schön leuchten und dabei jede Menge Energie fressen. Dann wurde sie verfemt und verbannt, bald wird sie völlig von LEDs ersetzt werden. Und jetzt hat sich auch noch irgendjemand gedacht, dass eine Birne mehr können muss als leuchten. Deshalb wird es jetzt bei mir im Bad nicht nur hell, wenn ich auf den Lichtschalter drücke, sondern auch laut.

Denn die Birne, die in meiner Deckenlampe steckt, ist Lichtquelle und Lautsprecher zugleich. Mit einer App kann man die Birne per Bluetooth mit dem Handy verbinden (was einem die moderne Technik für Sätze schenkt!). Dann kann man die Helligkeit der Lampe dimmen und über den Lautsprecher Musik abspielen – egal ob als MP3, über YouTube oder Radio-Livestream. Die Soundqualität ist jetzt nichts für Musikliebhaber, aber okay als Begleitung zum Duschen und Rasieren. Ich höre immer Deutschlandradio mit meiner Lautsprecherlampe. Oder ist es ein Lampenlautsprecher? Egal. Über manche Dinge sollte man sich einfach nicht zu viele Gedanken machen. Männer, zum Beispiel.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto 2015 Led’s Change The World GmbH«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Sengled Pulse Solo JBL-Lautsprecher und LED-Lampe; LED-Leistung: 6 Watt; Lichtstrom: 550 Lumen; Lautsprecherleistung: 2 x 3 Watt; ca. 14 x 7 cm; 340 g; Preis: ca. 40 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Fußmatte mit Muster



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 75


Fußmatte mit Muster





VON MARIA TIMTSCHENKO (169 Wörter)



Sprayfarbe und Kreppband verwandeln eintönige Fußmatten in einen interessanten Blickfang





Sobald es im österreichischen St. Pölten wärmer wird, zieht es Janneke Duijmaijer in ihren Garten. Irgendwann sind jedoch alle Beete gejätet und alle Pflanzen getrimmt. Dann bleibt nur noch die olle Baumarkt-Fußmatte, die mit ihrem struppigen Antlitz so gar nicht in den aufgehübschten Garten passt. Weil Duijmaijer, 26, die braune Matte aber jeden Tag vom Wohnzimmer aus im Blick hat, gestaltete sie sie kurzentschlossen um. Auf ihrem Blog orangenmond.at beschreibt sie, wie man eine Matte mit Fischgrät-Muster gestaltet: Mit breitem Kreppband werden die Flächen auf der Matte abgeklebt, die ihre ursprüngliche Farbe behalten sollen. Dabei sollte auf gleichmäßig parallele Abstände geachtet werden, ebenso müssen die Spitzen akkurat geklebt werden, damit die Farbe nicht unter das Kreppband läuft. Dann legt man die Matte auf Zeitungspapier und besprüht sie von oben mit wasserfester Sprühfarbe. Nach dem Trocknen die Kreppstreifen entfernen – fertig. Natürlich eignen sich auch andere geometrische Muster oder Fantasieformen für die Gestaltung. Eine Fußmatte in Halbmond-Form beispielsweise könnte man als Wassermelone oder Zitronenscheibe bemalen.





nächster Artikel:

Meine Rettung

Julie Delpy wurde von ihrem Ex seelisch misshandelt. Fast wäre sie an dieser fatalen Liebe kaputtgegangen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Julie Delpy wurde von ihrem Ex seelisch misshandelt. Fast wäre sie an dieser fatalen Liebe kaputtgegangen





VON LOUIS LEWITAN (738 Wörter)





Frau Delpy, wir Franzosen lieben es, über Sex zu reden, warum eigentlich? Das ist Teil unserer Kultur. In der französischen Literatur, etwa in La Dame aux camélias oder Le Rouge et le Noir, hat man erst Sex, und dann bringt man sich gegenseitig um. Die Deutschen hingegen haben Goethe und den jungen Werther, der sich schon vor dem Sex umbringt, weil er so unglücklich verliebt ist. Die Franzosen haben wenigstens Sex vor dem Tod, das finde ich lustig.

Apropos Tod, was macht Ihnen im Leben Angst? Sicher der Tod. Und Krankheiten, Terrorismus und Mord. Armut dagegen bereitet mir keine Angst, weil ich glaube, dass Menschen trotz Armut glücklich sein können. Ich kenne das aus meiner Kindheit. Angst habe ich dagegen vor körperlicher Gewalt.



Haben Sie jemals körperliche Gewalt erfahren? Als ich elf Jahre alt war, wurde ich von anderen Kindern gemobbt. Es geschah in einem Sommerlager. Sie haben mich fast umgebracht. Es waren verwöhnte, böse Mädchen aus vornehmen Familien. Sie hassten mich und hackten ständig auf mir rum, weil ich aus einer Künstlerfamilie kam. Die Mädchen nahmen mir mein Geld weg. Ich konnte niemandem im Sommerlager davon erzählen, weil die Mädchen drohten, mich umzubringen, wenn ich das tun würde. Ich habe denen das wirklich geglaubt. Und je mehr Angst ich hatte, desto weiter gingen sie. Und dann eines Tages, als wir an der Küste waren, haben sie versucht, mich die Klippe hinunterzustoßen.

Wie haben Sie überlebt? Ich erinnere mich, dass da ein Seil war, ich klammerte mich so fest daran, dass meine Hand blutete. Während ich voller Angst war, lachten sie mich aus. Jemand hat mich in letzter Minute gerettet. Dann konnte ich endlich meine Eltern anrufen. Am Schluss war es lustig, denn sie hatten Bilder gemacht, als sie mich verprügelten. Sie lieferten also selbst die Beweise, dass ich nicht gelogen hatte.

Diese entsetzliche Erfahrung scheint noch sehr lebendig zu sein. Absolut. Vor allem weil mir jegliche Gewalt zuvor fremd war. Noch heute, wenn ich auf der Straße eine Clique von jungen Mädchen sehe, die laut kichern, vor allem rothaarige, dann will ich weglaufen oder ihnen eine runterhauen.



Sie ziehen eine Parallele zwischen Mobbing und Misshandlung. Wurden Sie jemals misshandelt? Ja, das war eine schmerzliche Erfahrung. Ich steckte über viele Jahre in einer schwierigen Beziehung, die von Beleidigungen und seelischem Missbrauch geprägt war. Dieser Typ erzählte mir jeden Tag, dass ich eine »Fotze« sei. Es hat mich Jahre gekostet, bis ich in der Lage war, diese Beziehung endgültig zu beenden. Ich glaube, wenn du dich einmal daran gewöhnt hast, schlecht behandelt zu werden, neigst du mit der Zeit dazu, es als Norm zu akzeptieren.

Wie fing das Ganze an? Am Anfang ist so jemand sehr nett zu einem. Und dann sagt er dir: »Schätzchen, schau dich an, du siehst heute nicht gut aus, streng dich mal an.« Das hört sich erst mal wie ein harmloser Ratschlag an, so wie »Schau dir mal deine Freunde an, die tun dir nicht gut«. Aber nach und nach verlierst du deine Freunde, fängst an, paranoid zu werden. Du denkst, du bist ein Idiot, ein Verlierer, du bist hässlich, fett und nichts wert.



Wie kamen Sie aus dieser schrecklichen Beziehung wieder raus? Es ist schwierig, solche Leute loszuwerden. Zunächst beschloss er, mich zu bestrafen. Ich steckte mitten in der Vorbereitung für einen der »Before«-Filme, und er ließ mich allein. Er sagte: »Wenn du diesen blöden Film machen willst, mach das, aber ich werde nicht mehr bei dir bleiben, du musst mit deinem Scheiß allein fertigwerden.« Zum Glück gab es doch noch ein paar Freunde, die mir klarmachten, wie abscheulich mein Leben mit ihm war. Erst danach konnte ich ihn endlich verlassen und bin an einen anderen Ort gezogen. Das hat mich letztendlich gerettet. Nach einem Monat rief er an und fragte, ob er zurückkommen kann. Ich habe Nein gesagt und ihm erzählt, dass ich jemand anderen kennengelernt habe und mit ihm fertig bin. Endlich weg zu sein von seinen ständigen psychischen Misshandlungen und Beleidigungen hat mir gezeigt, dass ich die Starke bin und er der Schwache ist. So etwas wird mir nie mehr passieren. Jetzt habe ich einen Radar, eine Sensibilität für solchen Schwachsinn.

» Das Gespräch führte Louis Lewitan. Er ist Psychologe und gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, Evelyn Finger, Anna Kemper und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Angela Weiss / WireImage Video NFP«





Weitere Informationen:



Julie Delpy, 46, ist eine französisch- amerikanische Schauspielerin, Regisseurin, Drehbuchautorin und Sängerin. Ihr Filmdebüt feierte sie mit 14 Jahren. Ihre neue Komödie »Lolo – Drei ist einer zu viel« ist gerade in den deutschen Kinos angelaufen





nächster Artikel:

Fragen der Liebe

Darf er einfach Gäste mitbringen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 393


Darf er einfach Gäste mitbringen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (273 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 393 Darf er einfach Gäste mitbringen?



Lorena genießt das Zusammensein mit ihrem italienischen Freund Mario sehr – er ist charmant, kann Geschichten erzählen, die sie zum Lachen bringen, er kann kochen und packt im Haushalt mit an. Daher freute sich Lorena auch auf eine gemeinsame Wohnung mit eigener Küche und mehr Platz als in den Wohngemeinschaften, in denen sie bisher hausten. Aber in einem Punkt gibt es Streit; jetzt ist er so eskaliert, dass Lorena vorgeschlagen hat, lieber wieder getrennt zu wohnen. Mario bringt immer wieder überraschend Übernachtungsgäste mit. Lorena hat dann das Gefühl, dass sie in der eigenen Wohnung keinen Platz mehr hat. Mario meint, sie könne doch selber gerne mitbringen, wen sie möchte, aber Lorena jedes Mal um Erlaubnis zu fragen, das erscheint ihm würdelos.

Wolfgang Schmidbauer: Mario und Lorena sind ein Beispiel dafür, dass nicht nur Bequemlichkeit und Harmonie in der gemeinsamen Wohnung gedeihen, sondern auch Revierkämpfe. Würde und Stolz sind schlechte Ratgeber, um aus unterschiedlichen Kulturen ein Miteinander zu basteln. Denn in diesem Prozess sind Kompromisse unvermeidlich. Wer dann sogleich seine Menschenwürde angeknackst sieht, ist kein guter Verhandlungspartner. Vermutlich ist es Mario peinlich, Lorena dabei mitreden zu lassen, wen er einladen darf. Solange er sein Zimmer in einer WG hatte, war das ja auch nicht notwendig. Es geht erst einmal darum, unterschiedliche Bedürfnisse ernst zu nehmen. Dann lassen sich auch gerechte Lösungen finden. Etwa so: Mario darf einladen, Lorena hat ein Vetorecht bei Übernachtungen.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG BECKER (272 Wörter)





Sie wurde in höchsten herrschaftlichen Kreisen geboren, allerdings an einem entlegenen Provinzort. Ihre frühe Heirat mit einem entfernten Verwandten sollte die Familie zusammenhalten und den Kreis der Anwärter auf das höchste Amt begrenzen. Bald fand sie Geschmack an Macht und Intrigen, beteiligte sich an einer Verschwörung gegen ihren regierenden Bruder und wurde verbannt. Vielleicht wäre sie aus der Geschichte verschwunden, hätte man den Bruder nicht ermordet. Der neue Mann an der Macht, ihr Onkel, holte sie aus der Verbannung. Nach einer kurzen zweiten Ehe mit einem reichen Politiker, den sie mithilfe einer Giftmischerin ins Jenseits beförderte, heiratete sie ihren Onkel. Nun war sie im Zentrum der Macht, besaß jedoch keine politischen Befugnisse. Ihren Anspruch, mitzuregieren, unterstrichen ein eigens für sie geschaffener Titel und ihr Bild auf Münzen. Schließlich setzte sie ihren Sohn, ihr einziges Kind, als Thronfolger durch und ehrte ihren Geburtsort mit einem Prädikat, das zum Namen der Stadt wurde. Mit dem Mord an ihrem Mann machte sie ihrem 17-jährigen Sohn den Weg an die Spitze frei. Die herrschsüchtige Mutter wurde dem jungen, skrupellosen Tyrannen jedoch bald lästig. Ein erster Versuch, sich ihrer zu entledigen, schlug fehl: Sie rettete sich schwimmend von einem auf Untergang präparierten Schiff. Dann griff er zum unverhüllten Mord. Den Soldaten, die auf sie eindrangen, soll sie zugerufen haben: »Stoßt eure Schwerter dort in meinen Leib, wo das Scheusal hervorgekrochen ist!« Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 12 Wolfgang Becker, geb. 1954, drehte Filme wie z. B. »Schmetterlinge« oder »Das Leben ist eine Baustelle«. 2003 gelang ihm mit »Good Bye, Lenin!« der internationale Erfolgsfilm zum Mauerfall. 2015 meldete sich der Regisseur mit »Ich und Kaminski« zurück«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 12: Wolfgang Becker, geb. 1954, drehte Filme wie z. B. »Schmetterlinge« oder »Das Leben ist eine Baustelle«. 2003 gelang ihm mit »Good Bye, Lenin!« der internationale Erfolgsfilm zum Mauerfall. 2015 meldete sich der Regisseur mit »Ich und Kaminski« zurück





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 12



»Lösung aus Nr. 11«





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (204 Wörter)





Vor zwei Monaten geißelte der saudi-arabische Großmufti Schach als »ein Werk des Teufels« und als »Verschwendung von Zeit und Geld«, obendrein »verursacht es Rivalität und Feindschaft und macht reiche Leute arm und arme Leute reich«. Angesichts der Verhältnisse dort könnte diese Fatwa grotesker kaum sein, wobei dem obersten Religionshüter vermutlich nicht klar war, dass ausgerechnet beim Erzfeind Iran unter Chomeini Schach auch jahrelang verboten war, dort allerdings wegen der etymologischen Verwandtschaft von »Schah« (= König) und »Schach«. Freilich sollten wir in unserem christlichen Abendland nicht vergessen, dass die Kirche im Mittelalter dem Schach teilweise sehr ambivalent gegenüberstand und zwischen Verdammung (übrigens ähnlich wie beim Großmufti wegen der »Verschwendung von Zeit, die von der Gottesandacht ablenkt«) und Lobpreisung, wenn anhand des Schachs moralische Glaubenslehren erläutert wurden, hin- und herschwankte.

Ironischerweise blüht das Schach im arabischen Raum immer mehr auf, Turniere mit starken Spielern in Katar und Abu Dhabi künden davon. Wobei man in Abu Dhabi eine salomonische Lösung fand: Alle Partien wurden genau um 18.50 Uhr zu einem zehnminütigen Gebet unterbrochen. Sollten da vielleicht manche an ihre laufende Partie gedacht haben?! Und sollte dem Philippiner Haridas Pascua als Schwarzem gegen Vladimir Onischuk seine Gewinnkombination mit einem herrlichen Ablenkungsopfer gar in der Gebetspause gekommen sein?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 12: Wie konnte Weiß am Zug trotz scheinbar verzweifelter Lage sogar gewinnen? Mit 1.Db8+ Kg7 2.Se6+ Kg6 3.De8+! Schwarz gab auf, weil er nach 3...Kh6 4.Df8+! Kg6 durch die Springergabel 5.Sxf4+ die Dame verlöre





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (121 Wörter)





Bei unserer Meinungsumfrage neulich wurde deutlich: Die meisten Leserinnen und Leser bevorzugen »aus dem Leben gegriffene« Scrabble-Situationen. Auch wurde vielfach der Wunsch geäußert, exotische Begriffe oder Ableitungen zu erläutern. Beidem werde ich heute gerecht. Das unter Scrabblern sehr beliebte QI beispielsweise kommt aus der chinesischen Philosophie, während RYE für einen Whiskey steht, der aus Roggen hergestellt wurde. Der CAR ist nicht etwa englischen, sondern französischen Ursprungs, POT ist gleich zweimal verzeichnet. Bisweilen hilft also schon der Blick in den Rechtschreib-Duden, um eine rätselhafte Form zu entschlüsseln. All diese Wörter sind Standard unter Turnierspielern. So ist die hier abgebildete Konstellation auch einer realen Partie entnommen. Mein Zug brachte mir fast 90 Punkte – wobei ich sogar zwei Wörter zur Auswahl hatte.





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 12: Stefan Merx platzierte die SQUAW auf B2–B6 und erzielte so insgesamt 44 Punkte





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





