Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



DOCTOR



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





USA

Donald Trump schockiert die Republikaner - und treibt deren Politik auf die Spitze

VON KERSTIN KOHLENBERG (676 Wörter)



Flüchtlinge

Wahlkampf: Gabriel und die Union verfehlen den Kern des Problems

VON MARC BROST (688 Wörter)



Prominent ignoriert

Schlafgeschichte

VON ULRICH GREINER (64 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





VORWAHLEN IN DEN USA


Brutal erfolgreich


Donald Trump versetzt die Republikaner in Schockstarre. Dabei treibt er deren Politik nur auf die Spitze


VON KERSTIN KOHLENBERG (676 Wörter)





www.zeit.de/audio

Jetzt wollen die Republikaner es nicht gewesen sein. Dabei ist Donald Trump nichts anderes als ein Kind seiner Partei. Doch die weigert sich stur, Verantwortung für ihn zu übernehmen. Monatelang hat sie ihrem Intensivtäter wie gelähmt zugeschaut. Er war ihr peinlich, aber sie hoffte, er würde bald von der Bildfläche verschwinden. Mittlerweile jedoch steht der Partei der Angstschweiß auf der Stirn, denn Trump gewann eine Vorwahl nach der anderen und zwang der Grand Old Party seinen brutalen Stil auf (die Wahlergebnisse des Super Tuesday lagen bei Redaktionsschluss noch nicht vor). Dass er nur auf die Spitze treibt, was die Partei ihm vorgemacht hat, wollen die Republikaner nicht wahrhaben.

Dem Aufstand der Wähler will die Partei einen Putsch entgegensetzen

Sie waren es, die das wichtigste Werkzeug der demokratischen Politik – den Kompromiss – zerstört haben. Im Kampf gegen Präsident Barack Obama wollten sie den totalen Sieg. Und so stellten sie sich mit verschränkten Armen in die Ecke und erklärten jeglichen Ausgleich zum Verrat. Immer wieder drohten sie damit, die Regierung zum Stillstand zu bringen, sollte diese ihren Vorstellungen nicht folgen. Und als jüngst der republikanische Pragmatiker John Boehner, Sprecher des Repräsentantenhauses, das Handtuch warf, jubelte die Partei wie befreit. Warum also soll Donald Trump nun respektvoll und gemäßigt auftreten, wenn seine Partei sich schon seit Jahren in Respektlosigkeit und Blockade gefällt? Trump hat die Politik des Brutalismus nicht erfunden, er hat sie nur perfektioniert.

Er wendet sie bevorzugt gegen Mexikaner, Muslime und Frauen an. Doch auch vor seiner eigenen Partei macht er nicht halt. Er pfeift auf deren ideologische Vorgaben. Er ist gegen den Freihandel, gegen eine Kürzung der Sozialversicherungsleistungen, und er kann Planned Parenthood, einem medizinischen Dienst, der auch Abtreibungen vornimmt, viel Gutes abgewinnen. Trump mischt Brutalismus mit Empathie. Dass er damit so erfolgreich ist, treibt die Partei zum Wahnsinn. Denn Mitgefühl ist eine Regung, die sie sich schon lange ausgetrieben hat.

Seit Jahrzehnten wiederholen die Republikaner gebetsmühlenartig, dass die Arbeiterklasse davon profitiere, wenn es den Reichen gut gehe. Man nennt das trickle down economics. Es ist nicht gerade ein stolzes Bild, das die Partei da von dem ehemaligen Rückgrat Amerikas malt, der weißen Arbeiterschaft. Eher das von gebeugten Menschen, die am Boden die Krumen aufsammeln. Die Unterschichten-Wähler haben sich daran lange nicht gestört. Die Republikaner hatten es geschafft, liberale Anliegen wie das Recht auf Abtreibung, die Freigabe der Homo-Ehe oder bessere Waffenkontrolle als bedrohlicher für die Arbeiter darzustellen als die Macht der Reichen. Geräuschlos wurden die Steuern der Reichen gesenkt, die staatlichen Leistungen für die Armen zurückgefahren, die Löhne gekürzt und viele Jobs ins Ausland verlegt. Eben mit diesem Modell hat die Partei den Boden für Trumps brutale Gefühlsoffensive bereitet.

Wenn er jetzt sagt: Ich liebe die schlecht Ausgebildeten, ich werde eure Sozialversicherung schützen – dann findet Trump bei vielen Arbeitern Gehör. Dass er die Folter wieder einführen will und auch die Familien von Terroristen umbringen will, stört sie nicht. Es beweist ihnen eher, dass dieser Mann vor nichts zurückscheut.

Die Partei ist in Panik. Allein, es fehlen ihr die Mittel, das Monster, das sie geschaffen hat, zu stoppen. Die Republikaner können sich nicht einmal untereinander auf ein Vorgehen einigen, wie das Schlimmste zu verhindern wäre: eine Kandidatur dieses Mannes oder gar seine Präsidentschaft. Sie müssten dazu die Fehler der eigenen Politik erkennen, die das Phänomen Trump möglich gemacht haben. Stattdessen sehen sie schockstarr zu, wie er sie auf den Abgrund zutreibt.

Aus dem Undenkbaren ist das Wahrscheinliche geworden: dass die republikanischen Wähler Donald Trump in den Zweikampf ums Weiße Haus schicken. Nun macht eine verzweifelte Idee die Runde: ob man nicht im Zweifelsfall die Stimmen der Wähler einfach ignorieren solle, um dann unter Zuhilfenahme komplizierter Nominierungsregeln Trump noch auf dem Parteitag im Sommer zu verhindern. Dem Aufstand der Wähler will die Partei einen Putsch entgegensetzen. Trump hat die Partei nicht zerstört, er hat ihre Selbstdemontage nur vollendet. Irgendwann muss sie neu gegründet werden. Am besten bald.

Siehe auch Wirtschaft Wie die Ungleichheit Trumps Aufstieg befördert





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Wahlkampf: Gabriel und die Union verfehlen den Kern des Problems



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





WAHLKAMPF MIT FLÜCHTLINGEN


Die Angst regiert


Gabriel entdeckt die Bedürftigen. Keine neuen Schulden, verspricht die Union. Beides verfehlt den Kern des Problems


VON MARC BROST (688 Wörter)





www.zeit.de/audio

Kann man das Richtige sagen und doch alles falsch machen? Sigmar Gabriel kann es, und er beweist es auch jetzt wieder, da er ein Sozialpaket für bedürftige Deutsche fordert. Es stimmt schon: In diesem Land gibt es eine enorme Ungleichheit der Einkommen, Vermögen und Chancen. Manche Menschen glauben, sie hätten von »der Politik« nichts zu erwarten. Und einige dieser Menschen werden deswegen die AfD wählen. Sie mögen frustriert sein. Bloß: Sie sind auch nicht dumm.

Wenn der SPD-Chef wenige Tage vor wichtigen Wahlen die Bedürftigen entdeckt, dann dürfte das weniger inhaltlich als taktisch motiviert sein. Dann geht es ihm wohl nicht um die ungerechte Gesellschaft, sondern um die von den Sozialdemokraten empfundene Ungerechtigkeit, in der Wählergunst so miserabel dazustehen. Und außerdem: Wenn das Erstarken der AfD dazu führt, dass die SPD das Soziale stärker betont – warum sollten die Bürger dann SPD wählen und nicht gleich die AfD?

Wir stoßen nicht jene ab, die kommen wollen, sondern alle, die bereits da sind

Gabriel wird von der Angst getrieben, wie so viele Regierungsmitglieder in diesen Tagen, man erlebt das als Journalist bei fast allen Gesprächen. Es gibt die Angst vor zu vielen Flüchtlingen, die ins Land strömen könnten; die Angst vor einer Niederlage bei den Landtagswahlen; die Angst vor der AfD; die Angst vor einem Auseinanderbrechen Europas; und, ja, auch die Angst vor einem Terroranschlag im Land. Und weil so viel Angst herrscht, konzentriert sich die Regierung auf die Steuerung und Begrenzung des Menschenstroms, auf die Sicherung der europäischen Außengrenzen. Es ist das Signal an die Verunsicherten im Innern.

Aber zugleich wächst ein Problem heran, das täglich größer wird. Denn selbst wenn von heute auf morgen keine Flüchtlinge mehr nach Deutschland kämen: Es sind ja immer noch etwa eine Million Flüchtlinge im Land. Und so streiten wir über Grenzkontrollen und die Begrenzung der Zuwanderung – und entziehen uns der Aufgabe, die Menschen zu integrieren, die bereits hier sind. Die Regierung müsse unbedingt den Eindruck vermeiden, dass für die Flüchtlinge Geld da sei, für die Deutschen aber nicht, hat Gabriel gesagt. Dabei steckt schon im ersten Teil dieses Satzes die pure Übertreibung. Denn auch für die Flüchtlinge ist nicht genug Geld da.

Wir karren diese Menschen irgendwohin, in Gegenden, aus denen die Deutschen weggehen. Wir stecken sie in Massenunterkünfte, Turnhallen, Lagerhallen. Wir geben ihnen keine Arbeit. Und dann hoffen wir, dass sie sich ruhig verhalten. Noch immer stauen sich beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge mehr als 600 000 unerledigte Fälle, und es wird sehr lange dauern, über sie zu entscheiden. Gleichzeitig wird jede noch so kleine Öffnung des Arbeitsmarktes, jede Erleichterung und Unterstützung für Flüchtlinge von den Innen- und Sicherheitspolitikern der Regierungskoalition blockiert – das könnte ja noch mehr Menschen nach Deutschland locken.

Aber genau darin steckt ein großer Irrtum: Denn auf diese Weise stoßen wir nicht jene ab, die kommen wollen – sondern alle, die bereits da sind. Und wer so denkt, der muss auch die Symptome einer gescheiterten Integration benennen: Ghettoisierung, Kriminalisierung, Hass.

Eine Million Menschen aufzunehmen ist eine gesellschaftliche Ausnahmesituation, die mit normaler Politik nicht zu bewältigen ist. Genau das aber suggeriert die Union. In der Logik von CDU und CSU gelten die Flüchtlinge als Haushaltsrisiko, gefährden zusätzliche Ausgaben das Ziel der schwarzen Null. Man werde den Deutschen nichts zumuten, nicht einmal höhere Schulden. So lautet Angela Merkels und Wolfgang Schäubles wichtigste Botschaft. Das ist nicht weniger populistisch als alles, was Gabriel sagt.

Im Augenblick dreht sich die Debatte allein darum, ob Merkel ihre Flüchtlingspolitik ändern muss und ob aus ihrem Satz »Wir schaffen das« das Eingeständnis wird, es doch nicht zu schaffen. Tatsächlich müsste Merkel sich korrigieren – indem sie endlich klarmacht, was es zu schaffen gilt: mehr Wohnungen, mehr Lehrer, mehr Polizisten, Sprachkurse für Flüchtlinge, Ausbildungsplätze für Flüchtlinge, Studienplätze für Flüchtlinge. Und warum wagen wir in ungewöhnlichen Zeiten nicht ungewöhnliche Maßnahmen, etwa ein Förderprogramm für alle Einheimischen, die Flüchtlinge bei sich zu Hause aufnehmen? Damit wir nicht eine Million neue Hilfsarbeiter bekommen, sondern gut ausgebildete Menschen, die hier eingebunden sind, unsere Sprache können – und unsere Werte kennen.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Schlafgeschichte



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Schlafgeschichte





VON ULRICH GREINER (64 Wörter)





Die deutsche Möbelindustrie hat ihren Umsatz gesteigert, um 4,3 Prozent im Inland, um 10,5 im Ausland. Die inländische Zunahme des Matratzenverkaufs um 24 Prozent gibt zu denken. Schlafen die Deutschen so fest und schwer, dass ihre Matratzen darunter leiden? »Unsere ganze Geschichte ist bloß Geschichte des wachenden Menschen«, sagte Lichtenberg, »an die Geschichte des schlafenden hat noch niemand gedacht.«

Foto: CI2/Plainpicture





nächster Artikel:

Baden-Württemberg

Winfried Kretschmann düpiert ständig seine Partei



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Baden-Württemberg

Winfried Kretschmann düpiert ständig seine Partei

VON MARIAM LAU (1310 Wörter)



Landtagswahlen

Am 13. März sind die erste Abstimmung über die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin

VON PETER DAUSEND, MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1256 Wörter)



WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Angela Merkel, Leonardo DiCaprio und Baschar al-Assad

(294 Wörter)



Zeitspiegel

Das Gipfeltreffen der Finanzminister in Baden-Baden

VON MARK SCHIERITZ (139 Wörter)



Türkei

Europa braucht den ewigen, ungeliebten Kandidaten jetzt dringend

VON ÖZLEM TOPCU (2089 Wörter)



Flüchtlinge

Kann Angela Merkel Europa retten?

VON MATTHIAS KRUPA, MARK SCHIERITZ, MICHAEL THUMANN (1297 Wörter)



Frauen in Marokko

Wie ist es, als arabische Frau gegen Bevormundung und Belästigung zu kämpfen?

VON ELISABETH RAETHER (2032 Wörter)



Maghreb

Die Staaten nehmen ihre aus Deutschland abgeschobenen Asylbewerber zurück

VON MARIAM LAU (711 Wörter)



AfD

Der Chef der Jugendorganisation träumt von einem neuen Europa – als Russlands Partner

VON JOCHEN BITTNER (1060 Wörter)



Brave Nazis

Eindrücke vom ersten Prozesstag im NPD-Verbotsverfahren

VON HEINRICH WEFING (881 Wörter)



Indien

Europa kann von dem Land lernen, wie Unerträgliches tragbar wird

VON JAN ROSS (1016 Wörter)



Yalla, Frau Merkel

Die eigentlichen Adressaten der Kanzlerin gucken nicht die ARD, sondern Al-Dschasira

VON YASSIN MUSHARBASH (673 Wörter)



Dausend

Warum Politik und Sex-Appeal zusammengehören wie Guido und Wolf

VON PETER DAUSEND (200 Wörter)



Zur Sau gelacht

Wie die CDU das Politische im Schweinefleisch entdeckte

VON DAGMAR ROSENFELD (321 Wörter)



Krieg der Gewissheit

Je komplizierter die Welt wird, desto simpler wird unsere Denkweise

(848 Wörter)



Zeitgeist

Die Verführer siegen, weil im Westen die Etablierten nicht mehr hinhören

VON JOSEF JOFFE (494 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





LANDTAGSWAHLEN


Der Neinsager


Er hat die Grünen in Baden-Württemberg zur Volkspartei gemacht, betet für Angela Merkel und düpiert ständig seine Partei. Ist Winfried Kretschmann in Wahrheit ein Schwarzer?


VON MARIAM LAU (1310 Wörter)



Wandern, Schreinern, Kirchgang: Kretschmann begeistert die Konservativen





www.zeit.de/audio

Wie gern würde die CDU über den Wahlwerbespot der Grünen so richtig lachen. Die Kamera schweift über das verschneite Laiz, einen Ortsteil von Sigmaringen, streift kurz den Kirchturm und landet dann im Halbdunkel des Kretschmannschen Hobbykellers. An der Wand hängt ein Retro-Schild (»Gasthaus zum Lamm«), darunter hockt der Ministerpräsident im blauen Arbeitskittel, er hobelt, sägt und hämmert, aber immer »mit Augenmaß«, wie er aus dem Off erklärt. Nach getaner Tischlerei tritt der 67-Jährige im Anzug ans Licht, steigt in seinen Mercedes S-Klasse mit Hybridantrieb und braust davon.



Das Lachen über den »Moses aus Sigmaringen« ist den Christdemokraten zehn Tage vor der Landtagswahl am 13. März allerdings gründlich vergangen. Winfried Kretschmann ist nicht nur der mit Abstand beliebteste Ministerpräsident der Republik. Er hat die Grünen, die in jüngsten Umfragen mit 30,5 Prozent knapp vor der CDU liegen, auch ins Gelobte Land der Volksparteien geführt – dahin also, wo seine Parteifreunde im Rest der Republik immer den Gottseibeiuns vermutet haben. Für diese politische Sensation hat sich in Baden-Württemberg eine Erklärung herausgemendelt, die im Staatsministerium nur zu gern bejaht wird: Der Kretsch sei einfach der bessere Konservative und seine Partei die bessere CDU.



Aber der wahre Grund dafür, dass 70 Prozent der CDU-Wähler dem grünen Ministerpräsidenten vertrauen (und 90 Prozent der eigenen Leute), ist ein anderer. Es ist ein eher unpolitischer, charakterlicher Grund. Winfried Kretschmann ist ein Politiker, der öfter mal Nein sagt. Zu Freunden wie zu Feinden, zu potenziellen Wählern und Flüchtlingen, zu Wutbürgern und Atomkraftgegnern. Kein konziliantes »wenn wieder Geld da ist« oder »Ich würde ja gern, aber mein Koalitionspartner will nicht«, sondern einfach »Nein«. Nichts schafft so viel Vertrauen bei den Wählern wie die Bereitschaft eines Politikers, sich aus Gründen der Staatsräson unbeliebt zu machen.

Als Kretschmann vor fünf Jahren mit scharfem Bürstenhaarschnitt sein Amt antrat, umschwärmten ihn seine Anhänger wie einen Revolutionsführer, der ein halbes Jahrhundert CDU-Arroganz hinwegfegen würde. Dreißig Jahre lang hatte Kretschmann, hatten die Grünen in der Opposition gesessen, der Frust war riesig. Zuletzt war auf der Straße sogar Blut geflossen. Bei den Protesten gegen das Bahnhofsprojekt Stuttgart 21 war im September 2010 ein Mann erblindet, weil die Polizei demonstrierende Bahnhofsgegner mit Wasserwerfern bekämpft hatte. Im Frühjahr 2011 dann: der grüne Sieg.

Im Sommer sah man im Stuttgarter Schlosspark Kretschmanns grün-rote Sympathisanten zusammenstehen und lachen. »Jetzt sind wir dran«, das war ihr Gefühl. Doch dem Triumph folgte gleich die Niederlage: Eine Volksabstimmung in der Landeshauptstadt ergab eine Mehrheit für Stuttgart 21, für das Bahnhofsprojekt, das Kretschmann und seine Freunde 14 Jahre lang erbittert bekämpft hatten und bis heute falsch finden. Nun musste es ausgerechnet der grüne Verkehrsminister Winfried Hermann umsetzen, der sich immer als Teil der Protestbewegung gesehen hatte.



Und was tat Kretschmann? Der Ministerpräsident verpasste genau den Leuten, die liebend gern für ihn auf die Barrikaden geklettert wären, einen Dämpfer. Nach dem Volksentscheid stellte Kretschmann sich praktisch ungeschützt vor das Rathaus der Stadt. 5000 Zuhörer waren gekommen, darunter jede Menge Bahnhofsgegner mit grauen Zöpfen, Spruchbändern und Trillerpfeifen. »Jetzt reden wir!«, schrien einige und verlangten eine »Wahrheitskommission«, sonst werde man doch »belogen und betrogen« – das alte Lied des Linkspopulismus. Das waren keine tollen Bilder für die Grünen in den Nachrichten. Der Antiparlamentarismus, die Irrationalität der »Bewegung« – das hatte Kretschmann, der früher dem Kommunistischen Bund Westdeutschlands angehörte, immer irritiert. Befremdet starrte er in Stuttgart auf »seine« Anhänger. »Ich habe eine Bürgergesellschaft versprochen«, sagte er heiser in ein Mikrofon, »kein Bürgerparadies. In einer Demokratie gibt es kein ›richtig‹ und ›falsch‹. Es gibt nur Meinungen, und eine setzt sich durch. Unsere hat sich nicht durchgesetzt.« Kein bedauerndes Lächeln, keine versöhnlichen Trostpflaster, keine juristischen Finessen. Einfach Nein. Der Bahnhof wird gebaut, basta.



Seinen Parteifreunden hat Kretschmann dieses brüske Nein wieder und wieder zugemutet, sie kannten das bereits. Man hatte sich deswegen schon vor dem Wahlkampf 2011 so auseinandergelebt, dass Kretschmann verschiedentlich drauf und dran war, aus der Politik ganz auszusteigen und seine Zeit nur noch mit Wandern, Schreinern und seiner Hannah-Arendt-Lektüre zu verbringen – zuletzt, als man ihn in eine Doppelspitze zwingen wollte. Als Ministerpräsident schockierte er die Partei damit, sich als erster und einziger Amtsinhaber bereit zu erklären, Atommüll im Ländle zu deponieren. Keiner der Kernkraft-Befürworter, kein Unions-Ministerpräsident hatte sich je dazu durchgerungen.

Noch toxischer als sein Ja zum Giftmüll, das in Wahrheit ein Nein zur Fundamentalopposition und Verantwortungsverweigerung ist, war für die Partei aber Kretschmanns Zustimmung zu den Asylplänen der Bundesregierung, insbesondere zur Ausweitung der Liste sicherer Herkunftsländer. Auch Menschen vom Balkan, die im deutschen Asylsystem ein besseres Leben suchen, hören vom grünen Ministerpräsidenten ein deutliches Nein. Nun sollen womöglich noch Marokko, Tunesien und Algerien zu sicheren Herkunftsländern erklärt werden. Nicht nur die Grüne Jugend schäumt. »Dass ein grüner Ministerpräsident sich ohne Grund auch nur dafür offen zeigt, wieder einen Deal einzugehen, ist unverständlich und schäbig«, sagt deren frühere Sprecherin Theresa Kalmer.



Kretschmann hat zwar emphatisch von Willkommenskultur gesprochen. Baden-Württemberg hat eine Gruppe von 1000 jesidischen Frauen und Mädchen eingeflogen, die in den Händen des IS Grauenhaftes erlebt haben. Kretschmann benennt aber auch die Schattenseiten der Migration. Während der CDU-Spitzenkandidat Guido Wolf nicht wusste, wie er sich zu den Ereignissen der Kölner Silvesternacht verhalten sollte, sprach Kretschmann schlicht von »Horden junger Männer, die schon vorher Verbrecher gewesen sind«.

Das Leid der Flüchtlinge ist dem Ministerpräsidenten keineswegs egal. Er ist selbst ein Flüchtlingskind aus dem Ermland, auf dem langen Treck Richtung Westen starb sein Bruder in der Kälte. Kretschmann lässt keinen Zweifel daran, dass er hinter Angela Merkels Flüchtlingspolitik steht, er betet sogar für die Kanzlerin. Ihn treibt »die Krise hinter der Krise« um: der drohende Zerfall der Europäischen Union. Aber anders als seine Parteifreundin Simone Peter will Kretschmann nicht einfach die Arme aufhalten. »Wir stoßen an reale Grenzen«, hat er seinen Parteifreunden gesagt. Und den Satz, der in allen anderen Parteien selbstverständlich ist, bei den Grünen aber eine Kulturrevolution bedeutet: »Nicht jeder kann bleiben.« Kretschmann beschreibt das grüne Regierungshandeln in dieser Frage mit den Worten: »Wir können Krise.« Er sagt nicht: Wir Grünen stehen für Offenheit. Und tatsächlich wünscht man sich als Berlinerin, das chaotische Lageso könne ein wenig dem Registrierzentrum in Heidelberg ähneln, wo Asylanträge innerhalb von 48 Stunden bearbeitet werden.



Aus alldem ist bei vielen – auch in der CDU – der Eindruck entstanden, Winfried Kretschmann sei tatsächlich im Herzen schwarz. Aber das ist ein Irrtum. Nicht zuletzt seine Jahre auf einem katholischen Internat, wo Schüler blutig geprügelt und falsche lateinische Konjugationen mit einer Kopfnuss bestraft wurden, haben ihm tiefe Abscheu vor angstgetriebener, autoritärer Herrschaft eingeimpft. Ich selbst habe mal versucht, Kretschmann in einem Interview auf die konservative Fährte zu locken. Es ging um das Thema »Gender« im Sexualkundeunterricht, das auf den Straßen Baden-Württembergs einen regelrechten Kulturkampf ausgelöst hatte. Auf meine leicht populistische Frage, warum Fünftklässler schon wissen müssten, was »Transpersonen« sind, antwortete der frühere Gymnasiallehrer todernst: »Weil ›schwule Sau‹ auf dem Schulhof eines der beliebtesten Schimpfwörter geworden ist.« Gesellschaftspolitisch trennt Kretschmann immer noch viel von den Christdemokraten. Er verachtet die baden-württembergische CDU dafür, dass sie erst im Jahr 2012 zu ergründen versuchte, »was die Frauen wollen«. Kretschmanns Prinzipienfestigkeit und seine regelmäßigen Kirchgänge mögen konservativ erscheinen – ein Schwarzer ist er deshalb noch lange nicht.

Winfried Kretschmann, der wie kein anderer Grüner die Hoffnung auf ein Bündnis mit der CDU verkörpert, kämpft in seinem Land nun dafür, weiter mit der SPD regieren zu können. Zu den Paradoxien dieser Wahl gehört, dass eine zweite Amtszeit des grünen Ministerpräsidenten Merkels Flüchtlingspolitik bestätigen würde, ein Sieg des CDU-Herausforderers dagegen nicht. Die Südwest-CDU, die eine grün-schwarze Koalition leichtfertig ausschloss, hat Angela Merkel sogar aufgefordert, sich von ihrem »Stalker« Kretschmann zu distanzieren. Bislang deutet nichts darauf hin, dass Merkel das zu tun gedenkt.

Foto (Ausschnitt): Dennis Williamson





nächster Artikel:

Landtagswahlen

Am 13. März sind die erste Abstimmung über die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





LANDTAGSWAHLEN


Und was wird aus Merkel?


Die Landtagswahlen am 13. März sind die erste Abstimmung über die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin. Aber was folgt daraus? Die wichtigsten Fragen und Antworten


VON PETER DAUSEND, MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT (1256 Wörter)





Auf der Straße stehen neuerdings wieder Menschen und brüllen: »Wir sind das Volk!« – »Ihr seid Idioten!«, schallt es ihnen vielfach entgegen, es ist ein Kampf um die Deutungshoheit über das derzeit wichtigste politische Thema, die Flüchtlingspolitik. Dieser Kampf tobt auch deshalb so erbittert, weil das Volk bislang nicht entschieden hat, wie dieser Herausforderung begegnet werden soll. Merkel hält Kurs, das hat sie zuletzt bei Anne Will in eindrucksvoller Unbeirrtheit bestätigt. Es ist ein Kurs, den man richtig oder falsch finden kann. Es ist aber auch ein Kurs, den bislang keine Volksabstimmung, keine Wahl demokratisch beglaubigt hat.



Deshalb ist es mehr als ein Stimmungstest, wenn am 13. März in den beiden großen westdeutschen Bundesländern Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz sowie im ostdeutschen Sachsen-Anhalt die Bürger zur Wahl gehen.



Im Prinzip ja, aber das Kreuz bei der einen oder anderen Partei ist keine eindeutige politische Willensbekundung. Gewiss, das Flüchtlingsthema hat alle anderen Themen (Bildung, Verkehr, Haushalt) überlagert, die sonst eine Rolle gespielt hätten. Deshalb hat sich die AfD, die nach ihrer Spaltung schon fast am Ende schien, wieder gefangen. Ausgerechnet ihr bevorstehender Einzug in die Parlamente hat aber, Paradox Nummer eins, zur Folge, dass sowohl in Rheinland-Pfalz als auch in Baden-Württemberg am Ende die CDU-Kandidaten Julia Klöckner und Guido Wolf regieren könnten, selbst wenn die CDU Stimmen verliert. Dann nämlich, wenn die bisherigen Regierungen keine Mehrheit mehr bekommen und es stattdessen großen Koalitionen gäbe. Diese Dynamik haben die möglichen Profiteure Julia Klöckner und Guido Wolf dadurch gestört, dass sie sich von Merkel distanzierten – ganz im Gegensatz zum Grünen Winfried Kretschmann, der Merkel mit aufreizender Inbrunst unterstützt (siehe Seite 2). Wenn Kretschmann gewinnt, Paradox Nummer zwei, bedeutet das eine Stärkung von Merkels Position in der Flüchtlingspolitik und eine Ohrfeige für ihre eigenen Parteifreunde. Merkel gewönne damit zwar nicht direkt Macht hinzu, ihr Kurs in der Flüchtlingspolitik wäre aber dennoch erstmals legitimiert. Es ist jedenfalls absehbar, dass sich eine Mehrheit der Bürger für diejenigen Parteien entscheidet, die grosso modo Merkels Kurs unterstützen – CDU, SPD und Grüne. Die eindeutige Alternative, die AfD, wird relativ stark, aber kaum mit einer Mehrheit aus den Wahlen hervorgehen.



Julia Klöckner ist für die CDU mehr als nur eine Spitzenkandidatin, sie ist eine der wenigen Hoffnungsträgerinnen für die Zeit nach Merkel. Klöckner hat in acht Jahren Kärrnerarbeit den sauhaufenmäßigsten aller Landesverbände zu einer geschlossenen Organisation gemacht. Sie ist außerdem eine der beliebtesten Figuren der Partei. Sollte sie scheitern, wäre das für die CDU eine riesige Enttäuschung, an der sich der ganze angestaute Frust der Partei entladen könnte. Guido Wolf hingegen gilt als Symptom des grundlegenden Problems der CDU in Baden-Württemberg: Er hält es immer noch für einen Irrtum, dass nach Fukushima ein Grüner an die Macht kam, und will immer noch nicht wahrhaben, dass der vermeintliche Betriebsunfall Kretschmann weit ins bürgerliche Wählerreservoir ausstrahlt. Wolfs Niederlage käme nicht so überraschend wie die Klöckners. Schmerzlich wäre sie trotzdem, weil das reiche Baden-Württemberg als Stammland der CDU gilt. Dennoch ist es unwahrscheinlich, dass der Frust zu einem Aufstand führt. Denn als einzige Alternative zu Merkel gilt derzeit Wolfgang Schäuble. Und dass Schäuble Merkel stürzen würde, gilt wiederum als ausgeschlossen. Er stünde allenfalls bereit, wenn Merkel sich zurückziehen würde. Doch dafür gibt es keine Anzeichen. Nicht zuletzt von ihrem Vorgänger Gerhard Schröder, der nach einer verlorenen Landtagswahl in NRW Neuwahlen im Bund ausrief und verlor, hat Merkel gelernt: Nerven behalten, anstatt durch heroische Posen zu beeindrucken. Sonst ernten andere, was man selbst gesät hat.



Aus Sicht der Sozis ist es zum Heulen: Die Überkanzlerin schrumpft auf politisches Normalmaß, die CSU randaliert, die CDU ist gespalten – doch der SPD droht ein Totaldesaster. In Rheinland-Pfalz könnte die Sympathieträgerin Malu Dreyer stürzen und die SPD nach 25 Jahren die Macht verlieren. In Baden-Württemberg ist die SPD auf Protestparteigröße gestaucht, in Sachsen-Anhalt könnte sie noch hinter der AfD landen. SPD-Vorsitzende sind schon aus nichtigeren Gründen zurückgetreten – oder -getreten worden. Doch einen Putsch muss Sigmar Gabriel nicht fürchten. Nicht weil, Paradox Nummer drei, die SPD-Führung ihn für unverzichtbar hielte, sondern weil er gebraucht wird, um die erwartete Schlappe bei der Bundestagswahl 2017 abzuholen. Dass Gabriel nur noch taktisch motivierten Rückhalt findet, liegt auch an seiner Irrlichterei, die er gerade wieder in der Flüchtlingsdebatte demonstriert hat. »Für die macht ihr alles, für uns macht ihr nichts«: Dieser »brandgefährliche« Satz fresse sich in die Mitte der Gesellschaft, sagt Gabriel und will die Brandgefahr mit einem Sozialpaket für Deutsche bekämpfen. Indem sich der SPD-Chef diesen Satz zu eigen macht, legitimiert er allerdings Positionen der AfD, einer Partei, die er als rechtsradikal bezeichnet. Das kann nicht funktionieren.

Schmeißt Gabriel im Fall eines Wahldesasters selbst hin? Wohl kaum. Er bleibt, weil er weiß, dass ein Vizekanzler in einer so prekären Lage nicht desertiert. Und weil er beweisen will, dass seine Kritiker unrecht haben. Er bleibt also aus einer Mischung aus Verantwortungsbewusstsein und Trotz. Oder weil Malu Dreyer doch gewinnt.



Man ahnt, was passiert: Die AfD wird auch im Westen in die Parlamente einziehen, im Osten wird sie womöglich in die Nähe der 20-Prozent-Marke kommen. Die Aufregung über ihren Erfolg wird groß sein, ungefähr so groß wie die Versuchung, ihn zugleich kleinzureden: So wie die Flüchtlingskrise die AfD stark gemacht habe, würden sinkende Flüchtlingszahlen die Partei auch wieder zum Verschwinden bringen. Doch das ist ein Trugschluss. Denn das Meinungsspektrum, das die AfD bedient, geht weit über das Unbehagen an der Flüchtlingskrise hinaus. Sie ist für die Partei nur der spektakulärste Ausdruck eines Systems, dessen Auswüchse die AfD und ihre Anhänger an den unterschiedlichsten Stellen aufspüren, hassen und bekämpfen: von den Rundfunkgebühren übers Gendermainstreaming zu Bargeld und Lügenpresse, von Inklusion bis Eurokratie. Alles, was sich mit antielitärer Wut aufladen lässt, ist Stoff für die AfD. Das wird nicht einfach wieder verschwinden, so wenig wie die Flüchtlinge.

Verunsicherung, Entfremdung und Frustration, die die AfD in Widerstand verwandeln will, reichen inzwischen bis in die bürgerliche Mitte. Dort kann die neue Rechtspartei auch deshalb landen, weil sie ihren Extremismus mit Programmsätzen tarnt, die eher nach CSU als nach NPD klingen. Offen demonstrieren am ehesten Leute wie Björn Hoecke oder Alexander Gauland, dass die AfD einen Angriff auf das politische System und die demokratische Kultur der Bundesrepublik verkörpert.

Sechs Jahrzehnte hat das Tabu gegen Rechts gewirkt, nun bröckelt es. Gemessen an der Größe der Zumutung (eine Million zugewanderte Muslime in einem Jahr), könnte man sagen: Kein Grund zur Aufregung, schließlich geben 80 Prozent der Wähler den sogenannten Systemparteien und nicht deren Verächtern die Stimme. Doch Länder wie Frankreich, Österreich und die Schweiz zeigen, wie es Rechtsparteien auch ohne Mehrheit gelingt, mit ihrer Agenda das politische System zu erschüttern. Der Erfolg der AfD entscheidet sich nicht in den Landtagswahlen, sondern daran, ob Politik und Gesellschaft es zulassen, dass sich die Statik der Republik nach rechts verschiebt.

Die bevorstehenden Wahlen sind also wegen der Paradoxien und schwer berechenbaren Nebenwirkungen wie ein Endspiel, das leider im Nebel stattfindet. Wird Merkel nach den Landtagswahlen ihren Kurs in der Flüchtlingspolitik ändern? Das ist die große Hoffnung ihrer Gegner. Mehr Macht ist besser als weniger Macht, und gute Stimmung ist besser als schlechte. Deshalb sind die Wahlen für Merkel natürlich nicht egal. Deshalb wird sie aber ihre Politik nicht ändern. Scheitert Wolf, dann scheitert Merkel noch lange nicht. Sollte Merkel scheitern, dann nicht in Baden-Württemberg, sondern in Europa.



Illustration: Anne Vagt für DIE ZEIT (nach einer Vorlage von Daniel Erk)





nächster Artikel:

WORTE DER WOCHE

Dieses Mal von Angela Merkel, Leonardo DiCaprio und Baschar al-Assad



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(294 Wörter)





Ich sehe nichts, was das hervorrufen könnte, weil das alles gut durchdacht ist und ja auch logisch ist. Es zweifelt ja auch an dieser Logik keiner. Auch Horst Seehofer sagt: ›Ich wünsch dir Erfolg auf diesem Weg.‹ Leider glauben nur so viele nicht daran.«

Angela Merkel, Bundeskanzlerin, in der Talkshow von Anne Will auf die Frage, was passieren müsse, damit Merkel sage, es gehe so nicht weiter in der Flüchtlingspolitik

»Ich glaube, Frau Steinbach ist der lebende Beleg dafür, dass wir eine Obergrenze tatsächlich brauchen. Aber eine Obergrenze für Dummheit.«

Christian Lindner, Vorsitzender der FDP, über ein Foto, das die CDU-Bundestagsabgeordnete Erika Steinbach twitterte, darauf ein kleines, blondes Mädchen, umringt von Indern, Überschrift: »Deutschland 2030«, Unterzeile: »Woher kommst du denn?«

»Wenn wir Flüchtlingen – Menschen, die in bitterer Not sind – nur noch helfen dürfen, wenn wir anderen, die nicht in so bitterer Not sind, das Gleiche geben oder mehr, dann ist das erbarmungswürdig.«

Wolfgang Schäuble, Bundesfinanzminister, über das von Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel geforderte Solidaritätsprojekt für die deutsche Gesellschaft

»Ich bin nicht hier, um das Unhaltbare zu verteidigen.«

George Prell, ranghöchster Kardinal Australiens, zur Frage der Untersuchungskommission der australischen Regierung, ob die Kirche Kindesmissbrauch durch Kirchenvertreter heruntergespielt habe

»Wir werden das Unsrige tun, damit das Ganze funktioniert.«

Baschar al-Assad, Präsident Syriens, über den derzeitigen Waffenstillstand in Syrien

»Ich stand im Lift – und ein anderer Abgeordneter sagte: ›Dieser Aufzug ist wirklich nicht für Putzfrauen.‹«

Dawn Butler, Abgeordnete des britischen Unterhauses, auf die Frage, ob es Rassismus im britischen Parlament gebe. Den Namen des Abgeordneten, der diesen Satz gesagt haben soll, wollte Butler nicht nennen

»Lasst uns diesen Planeten nicht als selbstverständlich erachten. Ich erachte diese Nacht nicht als selbstverständlich.«

Leonardo DiCaprio, US-Schauspieler, in seiner Dankesrede zum Gewinn des Oscars als bester Hauptdarsteller





nächster Artikel:

Zeitspiegel

Das Gipfeltreffen der Finanzminister in Baden-Baden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Wo der Rubel rollt





VON MARK SCHIERITZ (139 Wörter)





Zuletzt drohte Baden-Baden etwas in Vergessenheit zu geraten. Im 19. Jahrhundert war das Städtchen ein Treffpunkt des Hochadels, der in der Spielbank den anstrengungslosen Wohlstand genoss. Inzwischen wird Baden-Baden hauptsächlich von Russen bevölkert, die zwar auch sehr reich sind und nicht sehr viel dafür getan haben, aber, was den Glamourfaktor angeht, nicht ganz so viel bieten können. Zum Glück ist Wolfgang Schäuble etwas eingefallen: Im nächsten Jahr übernimmt Deutschland die Präsidentschaft der G 20. Dann wird das Gipfeltreffen der Finanzminister und Notenbankchefs des Staatenverbands dem Vernehmen nach in Baden-Baden stattfinden. Für Schäuble wird es ein Heimspiel: Er stammt aus der Gegend. Und vielleicht lässt sich sein russischer Kollege Anton Siluanow zu einem Spielchen überreden – im Gedenken an glorreiche Zeiten und weil Moskau in Zeiten des Ölpreisverfalls jeden Euro gut gebrauchen kann.

MARK SCHIERITZ





nächster Artikel:

Türkei

Europa braucht den ewigen, ungeliebten Kandidaten jetzt dringend



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Verbotene Liebe


Erst wollte sie nicht, dann wollte er nicht. Jetzt müssen sie beide. Zwischen Deutschland und der Türkei beginnt etwas Neues


VON ÖZLEM TOPCU (2089 Wörter)



Kanzlerin und Präsident im Istanbuler Yıldız-Palast (Oktober 2015)





Wie so oft im Leben passiert auch in der Weltpolitik gerade etwas eigentlich Richtiges und Notwendiges zum denkbar schlechtesten Zeitpunkt. Die Flüchtlinge haben ein Land wieder in den Fokus europäischer Politik gerückt, das diese seit Jahren wie ein ungeliebtes Stiefkind behandelt hat: die Türkei.



Da ist eine andere, eine neue Situation entstanden, vielleicht kann man sie historisch nennen. Denn Europa braucht den ewigen, ungeliebten Kandidaten jetzt dringend. Ausgerechnet in einem Moment, in dem die Regierung von Staatspräsident Tayyip Erdoğan zunehmend autoritärer agiert, muss die EU sie näher an sich binden. Ja, sie muss sich eine starke und stabile Türkei wünschen und an die Chance glauben, dass dieser auf den ersten Blick so prekäre Moment sich irgendwann doch als der richtige für die Annäherung erweisen wird.

Lange haben die Europäer es sich bequem gemacht: Die Türkei war doch die Nachbarin Syriens. Die Flüchtlinge, der Krieg, das waren ihre Probleme. Vorbei – seit die Flüchtlinge über das Meer und den Balkan nach Europa kommen.

Jetzt haben viele den Blick geradegerückt: Zwischen Syrien und der EU liegt nur die Türkei. Angela Merkel hat das erkannt. Die Flüchtlingsfrage ist inzwischen so entscheidend, dass man sagen kann: Eine gute Vereinbarung mit der Türkei beim EU-Gipfel am kommenden Montag ist genauso wichtig für die Bundeskanzlerin wie die drei Landtagswahlen. Wenn nicht wichtiger.

Ausgerechnet Angela Merkel, ausgerechnet die Türkei. Doch die Geschichte der türkischen Westbindung hat eine lange Vorgeschichte, reich an unerwiderter Liebe.



Die Türkei wurde nie ernsthaft als zukünftiges EU-Mitglied, aber immer als zuverlässiger Nato-Partner betrachtet. Aus dem Zweiten Weltkrieg hatte sich die noch junge Republik heraushalten können. Aber als sich nach Kriegsende die Weltpolitik neu ausrichtete, suchte und fand sich die Türkei schnell auf der Seite des Westens und der USA wieder – und gegen die Sowjetunion.

Die Republikgründer waren fest entschlossen, sich einzureihen in die Riege der westlichen Staaten. Staatsgründer Kemal Atatürk hatte die Devise ausgegeben, das Land möge gen Westen schauen und sich aus »der Region« (so nennen die Türken den Nahen und Mittleren Osten) bis auf Weiteres heraushalten. Der Osten, das war die Vergangenheit des niedergegangenen Osmanischen Reichs; der Westen, das war die Zukunft einer neuen, modernen Türkei. Man folgte nach Ende des Weltkrieges den USA fast bedingungslos. Die Leitlinie der Atatürkschen Außenpolitik lautete: »Yurtta sulh, cihanda sulh!« (»Frieden in der Heimat, Frieden auf der Welt«).

So reibungslos wie der Beitritt zur Nato gestaltete sich die Beziehung zur EU nicht. Der Traum von der Mitgliedschaft begann 1963 mit dem Assoziierungsabkommen. Für die Türken folgte eine Geschichte voller Demütigungen. Der erste Antrag auf Mitgliedschaft wurde 1989 abgelehnt, 1999 entschied die EU sich um und eröffnete die Beitrittsverhandlungen. Der nächste Dämpfer folgte 2009, seitdem blockiert das junge EU-Mitglied Zypern, mit dessen griechischem Teil die Türkei seit Jahrzehnten im Streit lag, mit seinem Veto weitere Verhandlungen mit Ankara.



Doch das Hauptproblem war, dass die Türkei in Sachen Demokratie seit Gründung der Republik immer wieder zwei Schritte vor und dann einen (oder zwei) zurück macht. Vier Militärputsche hat das Land seit der Gründung hinter sich. Das Muster war stets dasselbe: Immer, wenn der Staat ein wenig mehr Freiheit gestattet hatte, erschraken sich seine Vertreter vor dem Bürger. Gleich zu Beginn zeigte sich das Schema: Der erste frei gewählte Premierminister Adnan Menderes, ein streitbarer Mann, endete am Galgen. Und dann errichtete man ihm ein prächtiges Mausoleum. Jeder Öffnung folgte die Regression, darauf wieder eine Öffnung, auf diese erneute Regression ...

Seit mehr als 50 Jahren stellt sich nun schon dieselbe Frage: Wann ist die türkische Demokratie reif für die EU-Mitgliedschaft? Es gab immer wieder mal schlechte, dann mal bessere Zeiten. Im Moment sind eindeutig schlechtere. Dennoch sind die Chancen für eine Annäherung so groß wie nie.

Und genau an dieser Stelle kommt die deutsche Kanzlerin ins Spiel. Anders als ihr Vorgänger Gerhard Schröder war die CDU-Chefin immer gegen einen EU-Beitritt der Türkei. Mitte der 2000er Jahre, als es dem heutigen Staatspräsidenten und damaligen Premierminister Erdoğan gar nicht schnell genug mit der Modernisierung und Demokratisierung seines Landes gehen konnte und seine AKP-Regierung Reformen anschob, stand Angela Merkel mit dem Rücken zur Türkei und auch zu den Türkeistämmigen in Deutschland. Sie hielt betont Distanz. Das war einfach nicht ihre Welt. Während Erdoğan deutsche Hallen füllte und zu »seinem« Volk in Köln, Düsseldorf oder Berlin sprach, das ihn wie einen Popstar feierte, ließ Merkel die Deutschtürken und ihre alte Heimat links liegen. So beschränkte sie ihre Handlungsmöglichkeiten, innen- wie geopolitisch. Nun haben die neuen Flüchtlinge den zuvor Eingewanderten ein unverhofftes Upgrade verschafft. Kaum jemand redet mehr über die gestern noch so gravierend erscheinenden Integrationsprobleme der Deutschtürken. Im Gegenteil: Die »alten« Migranten werden womöglich jene sein, die die neuen hauptsächlich integrieren.



Noch vor einigen Jahren zeigte sich Erdoğan von seiner charmant-raubeinigen Seite, er schien die Kanzlerin bei jedem Besuch zu umgarnen. Der Türke war der Star des Nahen Ostens, der ein politisches Tabu nach dem anderen in seinem Land brach. Sogar einen Friedensprozess mit der PKK hatte er in Gang gebracht. Unvergessen sein »Wir gehören zusammen« in gebrochenem Deutsch, er hatte den Satz extra auswendig gelernt. Das war bei der Feier zum 50. Jahrestag des deutsch-türkischen Anwerbeabkommens. Unterdessen verzichtete Merkel nicht einmal bei Besuchen in seinem Land darauf, an die »privilegierte Partnerschaft« zu erinnern, die ihr lieber sei als eine vollwertige Mitgliedschaft. Sie hielt ihn auf Abstand und damit das Land. Dann ging er auf Distanz.

Aber damals gab es auch noch keine Flüchtlinge.



Jetzt müssen gerade diese beiden politischen Führer zueinanderfinden. Die Illusion, man brauche einander nicht, scheint verflogen. Für Merkel ist die Türkei wichtiger als manches EU-Mitglied. Erdoğan und sein Premierminister Ahmet Davutoğlu sind hilfreichere Gesprächspartner für Merkel als etwa Victor Orbán, der ungarische Regierungschef, der sich aus der europäischen Solidarität verabschiedet hat. Der Deal könnte lauten: Ernsthafte Beitrittsverhandlungen und visafreies Reisen gegen Kooperation in der Flüchtlingsfrage. Die Türken sollen nun die EU, die ihnen so lange den Eintritt verwehrt hat, retten. Und damit auch gleich die Bundeskanzlerin, die einst nicht viel für die Türkei übrig hatte. Welch eine List der Geschichte. Wäre da nicht ein großes Problem: das türkische Innenleben.

Wenn die Bundeskanzlerin auf dem Brüsseler Gipfel eine aus europäisch-deutscher Sicht gute und verbindliche Vereinbarung zustande bekommt, wenn diese greift und die Flüchtlingszahlen zurückgehen, wird man in Europa bilanzieren: Das harte Ringen mit den Türken hat sich gelohnt. Erweist sich die türkische Regierung als unzuverlässiger Partner und die Zahlen gehen nicht zurück, dann werden sich viele an die verstörenden Zwischenrufe aus dem türkischen Präsidentenpalast erinnern: an die Drohung von Erdoğan, man könne ja auch »die Türen öffnen«, die Flüchtlinge in Busse stecken und ihnen »eine gute Reise« wünschen.



Nun, zur Wahrheit gehört auch: Es war Europa selbst, das der türkischen Regierung diese moralische Position überlassen hat. Der türkische Präsident hat sich über die von der EU zugesicherten drei Milliarden Euro Flüchtlingshilfe für die sein Land geärgert, eine peinlich geringe Summe angesichts der Herausforderungen. Auch wenn die Türkei (noch) keine Integration von Flüchtlingen vorsieht wie etwa Deutschland, so hat sie sich dennoch der Menschen in Not angenommen und nach eigenen Angaben etwa dreimal so viel Geld für sie aufgebracht, wie sie jetzt erhalten soll. Die Türkei hat sich den Flüchtlingen gegenüber europäischer verhalten als Europa, auch wenn nicht nur reine Barmherzigkeit eine Rolle gespielt haben mag, sondern strategische Überlegungen vorherrschten. Für die betroffenen Menschen ist das gleich.

In der Flüchtlingsfrage muss sich die türkische Regierung sehr stark fühlen. Diese Stärke potenziert sich immer dann, wenn aus Brüssel Forderungen kommen wie kürzlich, als die Menschen anfingen, aus Aleppo in Richtung der geschlossenen türkischen Grenze zu flüchten. Da erinnerte die Außenbeauftragte der EU, Federica Mogherini, die Türken, die bereits zweieinhalb Millionen Syrer im Land haben, an ihre »moralische und rechtliche Pflicht«, Schutzsuchende aufzunehmen.



Häufig ist dieser Tage zu hören, die EU dürfe sich nicht durch die Türkei erpressbar machen lassen. Doch schaut man mit etwas Ruhe auf die geostrategische Situation des Landes, stellt man fest: Vielleicht ist der türkische Hebel gar nicht so lang. Im Norden sind die Russen seit dem Abschuss eines ihrer Kampfjets auf Konfrontationskurs mit Ankara und unterstützen nun auch noch die Kurden von der PYD in Syrien, die gerade ein Autonomiegebiet an der Grenze zur Türkei etablieren – ein Albtraum für Ankara, das die syrische PYD als Ableger der PKK und damit als Terrororganisation betrachtet. Die syrischen Kurden von der PYD bringen die Türkei in Gegensatz zu den USA, die die Miliz dieser Partei als wichtigste Bodentruppe im Kampf gegen den IS betrachten und nicht als Terrororganisation wie die Türken. Auch mit den Beziehungen zu den anderen Ländern in der Region wie Syrien, Iran und Ägypten ist es nicht zum Besten bestellt. Etwas besser sind sie zu Saudi-Arabien, Katar und Somalia – aber können sie ein Ersatz sein für die zum Westen? Abgesehen davon, dass bei den reichen arabischen Staaten von einer muslimischen Solidarität in der Flüchtlingsfrage auch nicht die Rede sein kann. Kurz gesagt: In Norden, Osten und Süden sieht es mit verlässlichen Partnern nicht gut aus. Als der heutige Premierminister Davutoğlu noch Außenminister war, lautete seine Devise: Null Probleme mit den Nachbarn. Aus »null« ist inzwischen »nur« geworden.

Die Türkei hat also viel zu gewinnen, die Bundeskanzlerin dagegen viel zu verlieren. Geht die Sache nicht gut aus, wird es heißen: Angela Merkel hat unsere Werte verkauft. Sie hat zur Verletzung von Menschenrechten, von Presse- und Meinungsfreiheit in der Türkei geschwiegen, um ihren »schmutzigen Deal« zustande zu bekommen.



Regierungskritiker und Opposition in der Türkei sagen das heute schon. Aber mit denen trifft sich die Bundeskanzlerin gerade nicht.

Dabei gäbe es einiges zu besprechen. Etwa die wieder aufgeflammten Kämpfe zwischen den türkischen Sicherheitskräften und der (auch in den USA und der EU) als Terrororganisation eingestuften kurdischen Arbeiterpartei PKK im Südosten der Türkei, bei denen nicht nur Kombattanten, Polizisten und Soldaten sterben, sondern Hunderte von Zivilisten und darunter auch viele Kinder. Tausende wurden bereits zu Binnenflüchtlingen, leiden unter monatelangen Ausgangssperren. Beide Seiten, so scheint es, nehmen wenig Rücksicht. Und dann ist das der beispiellose Druck auf Medienhäuser und Journalisten, kombiniert mit einer erodierenden Gewaltenteilung. Zuletzt konnte man das eindrücklich beobachten, als Can Dündar, Chefredakteur der regierungskritischen Tageszeitung Cumhuriyet, und deren Ankara-Korrespondent Erdem Gül auf Geheiß des Verfassungsgerichts nach drei Monaten Haft entlassen wurden. Die Zeitung hatte über Waffentransporte des türkischen Geheimdienstes nach Syrien berichtet. Die Regierung hatte Dündar und Gül Geheimnisverrat und Spionage vorgeworfen. Das Verfassungsgericht jedoch sah in deren Verhaftung eine Verletzung der Pressefreiheit. Erdoğan konterte, er erkenne die Entscheidung des höchsten Gerichts nicht an.

Hetz- und Hasskampagnen durch regierungsnahe Medien gegen politische Gegner sind an der Tagesordnung und werden vom politischen Establishment nicht verurteilt. Zuletzt wurden Ermittlungen gegen Hunderte Akademiker eingeleitet, die einen »Aufruf für den Frieden« unterschrieben haben. In einem resoluten Ton hatten sie das Ende der Kämpfe im Südosten gefordert: »Wir wollen nicht Teil dieser Schuld sein.«



Das Land ist heute tief gespalten. Es gibt in der Türkei seit je viel Misstrauen und eine ständige Angst um die »Einheit des Staates«, die angeblich auch durch Machenschaften »ausländischer Kräfte« gefährdet sei. Leider werden immer noch oft Minderheiten Opfer des paranoiden politischen Diskurses. Premierminister Davutoğlu, eigentlich besonnener als Erdoğan, sagte zuletzt in einer Rede mit Blick auf die prokurdische Partei HDP: »Die machen gemeinsame Sache mit Russland, wie die armenischen Banden.« Diese angebliche »gemeinsame Sache armenischer Banden mit Russland« hatte 1915 den Osmanen den Vorwand für den Mord an mehr als einer Million Armenier geliefert. Die jüngste Annäherung der Kurden an Präsident Wladimir Putin ist sicher fragwürdig, wie viele andere politische Instinktlosigkeiten der HDP zurzeit – aber diese Äußerung des Premiers ist es, gelinde gesagt, ebenso.

Ein Anruf bei Eyüp Burç zeigt das ganze Dilemma. Burç ist Programm-Chef bei İMC TV, einem unabhängigen, prokurdischen Nachrichtensender, der als einer von wenigen nicht regierungskonform über die Situation im Südosten des Landes berichtet. Just während eines Interviews mit den freigelassenen Journalisten der Cumhuriyet wurde die Sendefrequenz auf Geheiß der Staatsanwaltschaft abgeschaltet. Der Vorwurf: unter anderem Interviews mit Vertretern der PKK-Führung. »Natürlich müssen die EU, Deutschland und die Türkei in der Flüchtlingsfrage zusammenarbeiten«, sagt Burç, »aber Frau Merkel wird gerade zur Geisel gemacht.« Leute wie er sind enttäuscht von Europa. Die Bundeskanzlerin, sagt er, dürfe nicht schweigen, Europa müsse nun standhaft sein. »Europa hat lange gekämpft für seine Werte. Sie sollten nicht verhandelbar sein.«

Nicht verhandelbar. Genau diese Wendung hat die Bundeskanzlerin vor einiger Zeit auch schon mal benutzt. Damals kritisierte sie die Niederschlagung der Bürgerproteste im Istanbuler Gezi-Park.

Fotos (Ausschnitte): Reuters (Istanbul, 18.10.2015); bpk (u.)





nächster Artikel:

Flüchtlinge

Kann Angela Merkel Europa retten?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





So sieht die Politik der Tränen aus


Die Regierungen liegen im Streit, die Flüchtlinge verzweifeln. Kann Angela Merkel Europa noch retten?


VON MATTHIAS KRUPA, MARK SCHIERITZ, MICHAEL THUMANN (1297 Wörter)



Die griechisch-mazedonische Grenze am 29. Februar 2016





Die Tränengasschlacht an der nordgriechischen Grenze lehrt, wie ein Europa der Zäune aussieht. Auf der einen Seite mit Schlagstöcken und Pistolen ausgerüstete Polizisten. Auf der anderen revoltierende Flüchtlinge, Schreie, Verzweiflung – und die frustrierte Rückkehr in die Camps entlang der Grenze.



Was wird das für ein Europa? Seine Regierungen streiten dieser Tage darum. Die Zahl der Migranten muss verringert werden, das ist der kleinste gemeinsame Nenner. Aber wie, wo genau und in welcher Zeit, das ist alles umstritten. Auf der einen Seite steht Angela Merkel, die zumindest innerhalb Europas keine Grenzen schließen will. Auf der anderen Ungarns Premier Viktor Orbán, der Chefideologe der nationalen Abschottung. Und je länger die Krise dauert, desto mehr Anhänger gewinnt der Orbánismus. Nicht immer kommt er so radikal daher wie das Original, es gibt auch gemäßigte Orbánisten: die Ostmitteleuropäer, die nun in einer Art k. u. k. Zaunbau-Compagnie die Balkanroute verbarrikadieren, unter der Führung Österreichs. Merkels ehemaliger Verbündeter hat inzwischen die Grenze fast komplett abgeriegelt.

Bald muss sich entscheiden, ob es auf die Flüchtlingskrise noch eine gemeinsame europäische Antwort geben wird. Eine Lösung mit den Griechen – oder eine, die Griechenland zu einem großen Auffanglager der Nahostkriege macht wie den Libanon, die Türkei und Jordanien. Daran könnte das Land zerbrechen, was zur Gefahr für die gesamte EU werden könnte.

Der griechische Premier Alexis Tsipras telefoniert in diesen Tagen viel mit Angela Merkel. Am kommenden Montag werden die beiden beim EU-Türkei-Gipfel aufeinandertreffen. Als Verbündete. Ausgerechnet jener Tsipras, den Merkel und ihr Finanzminister Wolfgang Schäuble im Sommer des vergangenen Jahres am liebsten aus der Währungsunion geworfen hätten. Das ist lange vorbei, weil Merkel mit Griechenland und der Türkei versucht, in der Flüchtlingspolitik eine gesamteuropäische Lösung zu finden.



Unter Hochdruck haben Merkels Leute in den vergangenen Tagen die Details ihres Plans ausgearbeitet. Wie Zahnräder sollen die einzelnen Elemente ineinandergreifen: Die Türkei verstärkt mithilfe der in der Ägäis patrouillierenden Nato-Verbände ihre Grenzkontrollen. Zudem nehmen die Türken Flüchtlinge zurück, die es trotzdem nach Griechenland geschafft haben. Im Gegenzug werden Migranten aus den türkischen Lagern nach Europa geflogen. Mit anderen Mittelmeerstaaten werden ebenfalls Bedingungen für die Rücknahme illegaler Einwanderer ausgehandelt. Marokko hat bereits zugestimmt, aus Deutschland abgeschobene Migranten wieder ins Land zu lassen (siehe Seite 7), auch mit Ägypten wird darüber gesprochen. »Wenn die ersten Flüchtlinge von den Schiffen der Nato nicht nach Athen, sondern nach Izmir gebracht werden, haben wir es geschafft«, heißt es in der Bundesregierung.

Merkels Plan würde einen Ring um Europa ziehen. Der soll die Kanzlerin in die Lage versetzen, den Flüchtlingsstrom zu kontrollieren und zu reduzieren. Und indem die Europäer ihre Außengrenze schließen, können sie die Grenzen im Inneren offen lassen. Angela Merkel glaubt, nur so lasse sich die europäische Einheit retten. Das fordert die Moral, aber auch das Interesse. Denn im Kanzleramt rennen ihr Wirtschaftsführer die Türen ein und verlangen, dass Merkel die Reisefreiheit in der EU und damit den Binnenmarkt rette – Voraussetzung für den internationalen Erfolg deutscher Unternehmen. Sie argumentieren, dass Deutschlands Wohlstand ein Ergebnis der Offenheit sei, nicht eines der Abschottung.

Um ihre Pläne durchzusetzen, ist Merkel zu umfangreichen Zugeständnissen bereit. In Regierungskreisen ist zu hören, dass Deutschland notfalls im Alleingang Flüchtlinge aus türkischen Lagern aufnehmen würde, als Vorleistung gewissermaßen. Alles in der Hoffnung, dass andere europäische Staaten nachziehen, wenn die Sache funktioniert.



Außerdem wäre Berlin bereit, sich den Deal einiges kosten zu lassen: Die Griechen können mit neuem Geld aus Brüssel rechnen, auch in Form von »humanitärer Hilfe«. Deutsche Regierungsbeamte signalisieren zudem, dass sich die Deutschen bei der anstehenden Prüfung der Reformfortschritte in Athen großzügig zeigen könnten. Womöglich bekommen die Griechen gar den lang ersehnten Schuldenschnitt. Das wäre dann die Vollendung der neuen Achse Merkel–Tsipras. Schulden gegen Flüchtlinge: Das ist ein Teil des Deals, der Europas Zukunft sichern soll, bevor Griechenland im Chaos versinkt.

Für Merkels Gegenspieler Orbán zeigt der Flüchtlingsaufstand an der nordgriechischen Grenze, dass die Zäune noch nicht hoch genug sind. Aber auch die gemäßigten Orbánisten in Bratislava, Skopje, Warschau und neuerdings Wien sehen die Eskalation als Bestätigung ihres Kurses. In den Tränengasschwaden von Idomeni werden jene Bilder produziert, die eine Botschaft in die Flüchtlingslager Jordaniens und die Elendssiedlungen Pakistans tragen sollen: Kommt bloß nicht her, die Grenze nach Europa ist dicht. Wenn die österreichische Innenministerin Johanna Mikl-Leitner sagt, sie betreibe die Schließung der Grenzen »auch für Deutschland«, dann spricht daraus die Überzeugung, dass die Methode Merkel ohne einen gehörigen Schuss Orbánismus nicht funktioniert. Denkt man diese Politik weiter, würde die Schengen-Außengrenze künftig südlich von Ungarn und Slowenien verlaufen, Griechenland wäre de facto draußen. Die Flüchtlinge würden auf dem Balkan festsitzen. Das wäre der Anti-Merkel-Plan.



Auf dem Papier unterstützen die Staats- und Regierungschefs der EU Merkels Plan noch. Dieser bleibe »vorrangiges Ziel, um die Migrationsströme einzudämmen«, heißt es in der Erklärung des jüngsten Gipfels. Doch dass ausgerechnet die Türkei der EU zur Seite springen werde, daran wachsen die Zweifel. Sie reichen bis ins Umfeld des EU-Ratspräsidenten Donald Tusk. Der fürchtet, dass sich Europa von der Türkei abhängig macht. Er war reichlich frustriert, als der türkische Präsident Erdoğan bei einem Treffen im November gedroht hatte, er könnte jederzeit die Grenzen auch nach Bulgarien öffnen und »Flüchtlinge in Busse setzen«. An diesem Freitag versucht Tusk in Ankara herauszufinden, was Erdoğan wirklich will.

Die gemäßigten Orbánisten glauben weder an die Türkei, noch vertrauen sie Merkel und ihrem Verbündeten Tsipras. Die EU müsse aufhören, »soziales Verständnis« für Länder zu zeigen, die in der Migrationskrise versagt hätten, schimpft die slowakische Regierung. Die österreichische Innenministerin Mikl-Leitner wirft der Regierung in Athen indirekt vor, sie wolle das Anlanden von Flüchtlingen auf den griechischen Inseln gar nicht verhindern.

Wie einsam Merkels Athener Verbündete dastehen, zeigt das Verhalten der Mittelmeerstaaten, die keinem der beiden Lager angehören. In der Euro-Krise vor einem Jahr überzeugte Frankreichs Präsident François Hollande die Kanzlerin, den Griechen noch eine Chance zu geben. Nun, da es um den faktischen Rauswurf der Griechen aus dem Schengen-Raum geht, ist Hollande fast unsichtbar geworden. Er kämpft in diesen Wochen um seine politische Zukunft. Als Bundesgenosse für Merkel fällt er aus.

Auch die anderen Südländer lassen Merkel und Tsipras im Stich. Spanien hat seine eigene Speziallösung gefunden. Das Land hat sich mit Marokko arrangiert und seine Enklaven in Nordafrika mit martialischen Zäunen gesichert. Seither kommen so gut wie keine Flüchtlinge – was kümmert da das griechische Problem? Bleibt Italien. Premierminister Matteo Renzi könnte ein Verbündeter sein. Er fürchtet, dass viele Flüchtlinge, wenn die Balkanroute erst einmal verschlossen wäre, wieder über das Meer nach Italien ausweichen könnten. Zudem sollen schon heute an der libyschen Küste bis zu 200 000 Menschen darauf warten, im Frühjahr oder Sommer mit Schleppern die Passage über das Mittelmeer nach Italien anzutreten. Renzi ruft deshalb um Hilfe. Aber er zögert, die Aufnahme von zusätzlichen Flüchtlingen aus der Türkei zuzusagen – und fällt somit ebenfalls als Alliierter aus.



Trotzdem verbreiten Merkels Unterhändler Zuversicht. In den Gesprächen mit den Türken seien Fortschritte erzielt worden. Der Kanzlerin werde es gelingen, ihren Verbündeten Tsipras zu retten und damit sich selbst. Die Vorteile der europäischen Lösung liegen für Berlin auf der Hand. Die richtig harten Eingriffe – Grenzsicherung, Nato-Patrouillen, Abschiebung, Rückführung, Auswahl der Flüchtlingskontingente – werden an die europäische Außengrenze oder gleich nach Anatolien verlagert. Den Deutschen bleiben hässliche Bilder an der eigenen Grenze erspart. Der Aktionsplan mit der Türkei war Merkels Idee; das Treffen am kommenden Montag sei »ihr Gipfel«, sagen die anderen Europäer.

Dann muss Merkel den Beweis antreten, dass ihr Plan besser funktioniert als der Orbánismus. Und wenn die Zahl der Flüchtlinge in der Ägäis erkennbar sinkt, könnten auch andere EU-Staaten, sogar Osteuropäer, ihre Grenzen vielleicht wieder ein wenig öffnen. Bis dahin aber wird erst einmal dicht gemacht. So gut es eben geht.

Fotos: Louisa Gouliamaki/AFP





nächster Artikel:

Frauen in Marokko

Wie ist es, als arabische Frau gegen Bevormundung und Belästigung zu kämpfen?



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die Frauen, der König und ein Esel


Wie ist es, als arabische Frau gegen Bevormundung und Belästigung zu kämpfen? Eine Erkundung in Marokko


VON ELISABETH RAETHER (2032 Wörter)



Straßenszene in Casablanca





Die Ereignisse der Kölner Silvesternacht sind aus den Nachrichten verschwunden, geblieben ist die Ansicht, dass der arabische Mann ein Frauenproblem hat. In unserer Vorstellung trägt er Jogginghose und Gelfrisur, und alles Weibliche überfordert ihn. Viele haben Angst vor ihm, manche verachten ihn. Wie wäre es aber, wenn wir versuchen würden, den arabischen Mann zu verstehen?

Man würde wohl damit anfangen, diejenigen zu befragen, die ihn gut kennen: die arabischen Frauen.

Man trifft sie in Marokko. Sie öffnen einem ihre Wohnzimmer, Küchen und Büros und erzählen in glasklaren Worten von ihrer Welt: Für sie ist der arabische Mann keine Gestalt, die in ihren Gedanken oder in den Fernsehnachrichten lebt – sie wohnen mit ihm unter einem Dach. Er ist ihr Ehemann, ihr Sohn, ihr Bruder oder Vater.

Weil dies aber eine Geschichte aus dem Morgenland ist, werden darin auch eine schöne Prinzessin und ein König von sagenhaftem Reichtum auftreten. Die Erzählung beginnt an einem Sonntagnachmittag im Februar mit einem Esel.

Er grast unter einer Palme auf dem Mittelstreifen einer frisch asphaltierten Straße, die zwischen vertrockneten Feldern hindurchführt. Die Wohnsiedlungen etwas außerhalb von Rabat, der Hauptstadt von Marokko, wurden mitten in die Landschaft gebaut.

Fatima Outaleb sieht dem Esel vom Fenster ihres Wintergartens aus zu. Jemand habe das Tier ausgesetzt, sagt sie. Sie gibt ihm manchmal altes Brot. Das Gras ist trocken, weil es seit Monaten nicht geregnet hat, und der Esel ist schon ganz mager.



»Wie kann man so ein Tier einfach sich selbst überlassen?«, fragt Outaleb. Sie füttert auch die verdreckten Katzen, die im Gebüsch vor der Garage leben, sagt ihnen zärtlich Guten Tag, wenn sie nach Hause kommt, und verabschiedet sich, wenn sie zum Einkaufen fährt. Die Leute in der Siedlung halten sie deshalb für eine Verrückte. Niemand sonst beachtet die Tiere. »Die Nachbarn respektieren mich, aber sie denken, ich sei nicht normal.«

Sie fügt hinzu: »Sie haben vielleicht nicht ganz unrecht.«

Es begann damit, dass sie als Schulmädchen einen Wutanfall bekam, als ihre Mutter sie dazu bringen wollte, die schmutzigen Socken ihrer Brüder nach dem Fußballspiel zu waschen. Ihre Schwestern fanden nichts dabei. Aber Fatima fing an zu brüllen: Warum muss ich das tun? Warum waschen die nicht selbst ihre Socken? Warum darf ich nicht Fußball spielen?

Fatima wuchs in einem Bergdorf auf, ihre Eltern waren beide Analphabeten. Niemand hatte ihr je etwas von Frauenrechten erzählt. Manche akzeptieren das, was sie umgibt, andere sind mit einem Übermaß an Empathie und Wut ausgestattet. Sie blicken durch die Normalität hindurch und entdecken Ungerechtigkeit.

Die Wut überfällt Fatima Outaleb jetzt noch manchmal. Am Morgen hat sie in die Tastatur gehackt und auf Facebook gepostet: »Ich bin angewidert und entsetzt über die Ungerechtigkeiten, die in meinem Land geschehen!!!!« Es ging um einen besonders drastischen Fall von Korruption.

Traditionalisten wollen, dass alles so bleibt, wie es angeblich immer war. In Marokko lautet die Argumentation ungefähr so: Menschenrechte sind ein Westimport, Frauenrechte sowieso. Individuelle Freiheit wird der arabisch-islamischen Kultur immer fremd bleiben. In diesem Punkt ist man sich mit den Arabophoben des Westens einig, wobei die einen ihr Urteil abschätzig meinen und es für die anderen ein Kompliment ist.

Auch unter Wohlmeinenden ist die Ansicht verbreitet, die Araber und uns trenne nicht das Meer, das zwischen uns liegt, sondern etwas ganz und gar Unüberwindbares, was wir Kultur nennen. Doch heute, da sich so viele Menschen auf den Weg machen und Grenzen überwinden, könnte man auch mal Begriffe auf die Reise schicken: Man könnte versuchen, das EU-Nachbarland Marokko mit genau den Begrifflichkeiten zu beschreiben, mit denen wir sonst uns Europäer beschreiben.

Da wäre zum Beispiel das Wort Patriarchat.

Bei uns ist es zugegebenermaßen aus der Mode gekommen, aber es hat uns über Jahrzehnte dazu gedient, uns selbst besser zu verstehen. Es ist auch viel präziser als der Begriff »Kultur«, der annimmt, das Frauenbild einer Gesellschaft sei nicht etwa ein hochkompliziertes Politikum, sondern eine Frage von Geschmack und Sitte: So wie die Araber gern geschmortes Kamelfleisch essen, unterdrücken sie auch ihre Frauen.

Vielleicht können uns die Diskussionen über Männer und Frauen, die wir in den vergangenen Jahrzehnten geführt haben, dabei helfen, die arabischen Gesellschaften zu verstehen. Wir könnten nüchterner auf diese Weltregion blicken – weder aggressiv noch naiv.

Gehört es zum Arabischsein dazu, Frauen zu unterdrücken? Nach Ansicht von Fatima Outaleb führt diese Frage geradewegs vorbei an den konkreten Problemen eines arabischen Frauenlebens hinein ein Dickicht gegenseitiger Vorwürfe, die das Verhältnis zwischen dem Westen und den Arabern bestimmen. Sie selbst hat mit ihrer feministischen NGO »Union de l’Action Féminine« drei Gesetzesentwürfe erarbeitet.

1. Sexuelle Nötigung im öffentlichen Raum und häusliche Gewalt sollen Straftatbestand werden. Zu Letzterem gehört Vergewaltigung in der Ehe.

2. Es soll verboten werden, seine Töchter als Hausangestellte zu verkaufen, was so weit verbreitet ist, dass diese Kinder einen Namen haben: petites bonnes, »kleine Hausmädchen«.

3. Für das Parlament und die politischen Parteien soll es eine Frauenquote geben.

Damit sind allerdings nur einige Lücken und Probleme des marokkanischen Rechts benannt. Weitere sind: Eine Frau erbt nur die Hälfte dessen, was ein Mann erbt. Bei Wiederheirat verliert eine geschiedene Frau das Sorgerecht für ihre Kinder.

In Marokko leiten Frauen heute Milliardenkonzerne und werden YouTube-Stars. Doch bei Ehe- und Familienfragen gelten die Prinzipien der Scharia, die bekanntlich Männer bevorzugt. In anderen Rechtsbereichen gibt es längst Fortschritte. Das Strafrecht beispielsweise folgt säkularen Normen. Doch es hat für die allermeisten Leute keine große Bedeutung. Wenige Menschen werden kriminell, während sehr viele heiraten und Kinder bekommen. Darin könnte die Erklärung liegen, warum die religiöse Tradition sich gerade im Familienrecht so hartnäckig hält: Beim Familienrecht geht es wirklich um etwas. Und zwar um Macht.

Solange das Gesetz so aussehe, sagt Fatima Outaleb, sei es kein Wunder, dass viele marokkanische Männer Frauen wie Menschen zweiter Klasse behandelten – ob in Marokko oder Köln: Warum sollte ein Mann eine Frau achten, wenn ihr diese Wertschätzung auf dem Papier nicht zusteht?



Zu jedem Zeitpunkt der Geschichte und in jedem Land dieser Welt haben Männer Frauen schlecht behandelt, wenn das Recht sie nicht davon abgehalten hat. Auch in Westeuropa traten Männer nicht aus Einsicht ihre Privilegien ab. Sie gaben nach erbitterten Kämpfen auf. Bis dahin ließ sich ihr Widerstand mühelos kulturell begründen. Schließlich war es noch fast jedem Denker des Abendlandes ein Anliegen gewesen, die Minderwertigkeit der Frau zu belegen: Platon, Augustinus, Darwin, Max Weber. Nur wenn man beide Augen zudrückt, kann man behaupten, die Gleichberechtigung sei ein Fundament der westlichen Zivilisation. Statt darüber nachzudenken, warum arabische Männer ein Problem mit Frauen haben, könnte man also fragen, warum europäische Männer es offenbar halbwegs überwunden haben. Welche glücklichen Umstände mussten zusammenkommen? Und lässt sich irgendwas davon auf die arabische Welt übertragen?

Rabat ist eine Stadt der Friedhöfe und Moscheen. Der morbide Prunk scheint auf die Bewohner eine einschläfernde Wirkung zu haben. Verkäufer dösen in ihren winzigen Läden, in denen sie einzelne Schrauben anbieten. Ein Möbelhändler beugt sich tief über ein Tischchen, auf das er in aufreizender Langsamkeit ein kompliziertes Muster malt.

In einem Büro gleich neben einer Moschee, im Zentrum für Frauenforschung, arbeitet Asma Lamrabet. Sie telefoniert im Stehen. Als sie aufgelegt hat, redet sie weiter. Sie wirft die Arme hoch und sticht mit dem Finger in die Luft.

Ihr Anliegen erscheint von vornherein aussichtslos: Woher sollen die Leute so viel Energie nehmen, wie sie ihr offenbar zur Verfügung steht? Wie sollen sie aus der Kraftlosigkeit finden, in die ihr mühevolles Leben sie drängt?

Der Islam müsse von innen heraus reformiert werden, erklärt Lamrabet. Man müsse eine feministische Lesart der Texte etablieren. Die Lesart sei so wichtig, weil den Koran selbst sowieso kaum jemand lese. Von Bedeutung seien die Interpretationen, und die kämen seit Jahrhunderten von Männern.

Deren Auffassung nach sind Mann und Frau grundsätzlich komplementär, werden ihre Rollen »nicht vermischt«, wie der marokkanische Ministerpräsident es ausdrückt. Im idealen Patriarchat sorgt der Mann für seine Frau, die ihm im Gegenzug ergeben ist.

Der Islam ist in Marokko also die Rechtfertigung dafür, dass Frauen den Männern rechtlich nicht gleichgestellt sind. Asma Lamrabet will, dass es genau andersherum ist. Der Islam solle die Frauen befreien, so wie er auch sie selbst befreit habe. Als sie das sagt, sieht sie aus wie jemand, der einen besonders unwahrscheinlichen Zaubertrick angekündigt hat.

Wie soll das gehen?

Man müsse den Koran wie einen offenen Text lesen, sagt sie, ihn im Sinne der Menschenrechte verstehen. Die Botschaft des Korans sei in etwa folgende: Die Menschenwürde ist ein Geschenk Gottes. Der Rest ist Verhandlungssache.

Manche erkennen in der islamischen Befreiungstheologie die Merkmale des Stockholm-Syndroms: Die islamischen Feministinnen richten sich in den Bedingungen des Unterdrückers ein, um das Beste daraus zu machen.

Aber Asma Lamrabet sagt: Zu den vielen Dingen, die das Patriarchat den Frauen vorenthält – sexuelle Freiheit, ökonomische Unabhängigkeit –, gehört auch religiöse Spiritualität. Frauen sind die Adressaten der kleinlichen Regeln der Religion. Die philosophische Dimension von Gott zu erfassen ist immer Männersache. Spiritualität aber brauche der Mensch, sagt Lamrabet, auch die Frau. Oder man lande eben bei Yoga, Homöopathie und Horoskopen.

Religion ist nicht nur das, was Menschen im Herzen glauben. Religion ist ein Mittel der Politik. Für den König Marokkos, Mohammed VI., ist Religion das wichtigste Machtinstrument.

Er ist ein König wie aus dem Märchen. Nicht nur hat er eine Prinzessin geheiratet, deren honigfarbene Augen alle verzaubern. Auch teilt er seine Macht mit niemandem: Judikative, Exekutive, Legislative, alles seins. Das Parlament, vom Volk gewählt, darf das Wort Budget nicht einmal erwähnen. Die Minister ernennt der König, die Richter kontrolliert er.

Seine Investmentfirma hält Mehrheitsanteile an Dutzenden Firmen aller Branchen – Energie, Bergbau, Finanzdienstleistungen, Telekommunikation, Immobilien, Kosmetik, Tourismus, Logistik. Mohammed VI. gehört zu den fünf reichsten Männern Afrikas. Sein Land zählt der IWF zu den ärmsten der Welt.

Die Religion hindert die Leute daran, über diese Ungerechtigkeit in maßlose Wut zu geraten. Mohammed VI. hat nicht nur die weltliche Macht, er nennt sich auch Oberhaupt der Gläubigen. Er ist für die Marokkaner, was der Papst für die Katholiken ist. Der Personenkult hat ähnliche Ausmaße. Wenn der Hof vermeldet, dass der König einen Schnupfen habe, quellen die sozialen Netzwerke über mit Genesungswünschen.



Mohammed VI. zu widersprechen ist praktisch nicht möglich. Aktivisten und Journalisten werden abgehört, erpresst und eingesperrt, Websites werden lahmgelegt und Computer gestohlen, Filme und Bücher verboten, Wissenschaftler werden von Vortragsreisen abgehalten. Wenn die Leute über ihn sprechen, senken sie die Stimme, sodass man kaum noch versteht, was sie sagen. Sie sehen sich nach allen Seiten um, verstummen mitten im Satz und gucken ihr Gegenüber aus Europa unglücklich an.

Vielleicht ist es so: Der Gehorsam wird Kindern in Marokko in die Wiege gelegt. Sie lernen schon von ihren Eltern, dass nicht alle Menschen gleich viel wert sind. Das Wort des Vaters zählt mehr als das der Mutter. Ein Mädchen muss die Socken ihrer Brüder waschen. Dass die Regeln mehr oder weniger willkürlich sind, verstärkt nur ihre Wirkung: Es geht darum, sich zu fügen. Dieses Prinzip bestimmt jede Begegnung zwischen Mann und Frau. Sie sind nicht gleich, sondern König und Untertan.

Die jungen Männer von Rabat sitzen am Nachmittag auf den Mauern an der Strandpromenade. Sie haben Kopfhörer im Ohr, rauchen Joints und starren auf die haushohen Wellen des Atlantiks, die sich an den Felsen brechen. Wenn Frauen vorbeikommen, rufen sie ihnen etwas hinterher. Oder sie zischen, säuseln, murmeln, zwinkern, winken. Das Repertoire scheint unerschöpflich. Ist es Anmache oder Einschüchterung? Vielleicht wird gar nicht unterschieden. Im Patriarchat geht es beim Sex weniger um Intimität, Lust oder Sympathie. Auch beim Sex geht es um Unterwerfung und Dominanz.

Was wäre, wenn Frauen und Männer selbst entscheiden dürften, wie sie sich lieben wollen? Wenn nicht Furcht, Wut und ungerechte Gesetze zwischen ihnen stünden, sondern Solidarität sie verbände? Der König befürchtet wahrscheinlich zu Recht, dass er machtlos wäre gegen die Kräfte, die so entstünden.

Die arabischen Männer von Köln haben gelernt, dass eine Frau weniger wert ist als ein Mann. Manche von ihnen werden sich bei uns von dieser Vorstellung befreien. Zumindest haben sie die Gelegenheit dazu. Hier gibt es keinen König, dessen Herrschaft auf der Ohnmacht der Frauen beruht. Hier gibt es eine Kanzlerin.

Fotos (v.o.): Mark Henley/PANOS/VISUM; YouTubeVideograb; Alfredo Caliz/PANOS/VISUM; Baptiste de Ville d'Avray für DIE ZEIT(3) ZEIT-Grafik





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Maghreb

Die Staaten nehmen ihre aus Deutschland abgeschobenen Asylbewerber zurück



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Die zurückgepfiffenen Söhne


Die Maghrebstaaten tun Bundesinnenminister Thomas de Maizière einen Gefallen: Sie nehmen ihre aus Deutschland abgeschobenen Asylbewerber zurück


VON MARIAM LAU (711 Wörter)



Dahinter liegt Europa: Zwei Jungen blicken an der marrokanischen Küste zum Horizont





Auf der Fahrt vom Flughafen in Algier zum Treffen mit dem französischen Amtskollegen passiert Thomas de Maizière eine riesige Baustelle. Hier entsteht die größte Moschee Afrikas – entworfen von einem deutschen Architektenbüro. Der Bundesinnenminister ist zufrieden. Seine heikle Mission – die Maghrebstaaten Algerien, Marokko und Tunesien sollen möglichst schnell möglichst viele ihrer jüngst nach Deutschland eingereisten Bürger wieder zurücknehmen – stieß in Algier, Rabat und Tunis auf Wohlwollen.



»Die Vorfälle in Köln haben der Reputation dieser Staaten geschadet«, sagt de Maizière. »Da gibt es ein gemeinsames Interesse, zu Lösungen zu kommen.« Speziell die Marokkaner befürchten, dass Touristinnen nach den Übergriffen keine Lust mehr haben, sich in ihr Land zu begeben.



Etwa 10 000 meist junge Erwachsene aus Nordafrika sind allein 2015 nach Deutschland eingereist, ihre Kriminalitätsrate ist außergewöhnlich hoch. Nicht zuletzt die alteingesessene marokkanische Gemeinde in Deutschland drängt darauf, die Newcomer abzuschieben.

De Maizières marokkanischer Amtskollege Anis Birou war im Bilde darüber, dass die Deutschen die Übergriffe von Köln zwar Maghrebinern zur Last legen, aber kaum konkrete Namen nennen können. Die Ausgereisten sollen in Zukunft schneller, vor allem mittels Fingerabdrücken, identifiziert werden und auf diese Weise die Papiere bekommen, die eine Ausweisung überhaupt erst möglich machen.

Illegale Ausreise ist in Marokko strafbar. Wer sich nachts in Rabat längere Zeit am Strand aufhält, bekommt Besuch von der Polizei, die dort regelmäßig mit Taschenlampen vorbeischaut. Und was mit den Rückgeführten in marokkanischen Gefängnissen geschieht, machen die deutschen Behörden sich nicht zum Herzensanliegen. Sie haben gerade andere Prioritäten: Die Flüchtlingszahlen müssen runter.

Wieder und wieder betont Thomas de Maizière, wie sehr alle drei Maghrebstaaten darauf drängten, als »sichere Herkunftsländer« anerkannt zu werden. Was das ist, steht im Grundgesetz: nämlich »dass dort weder politische Verfolgung noch unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung stattfindet«. Über Marokko allerdings berichtet Amnesty International allein für 2015 von 175 Fällen, in denen Gefängnisinsassen gefoltert wurden. Gefährdet sind nicht nur Oppositionelle, sondern auch Mitglieder der Organisation Frente Polisario, einer sozialistischen Organisation in der Westsahara. Auch ein marokkanischer Journalist in der deutschen Delegation erzählte, dass er Angst habe – vor Islamisten genauso wie vor dem Geheimdienst.



Algerien wiederum hat zwar den zwanzigjährigen Ausnahmezustand vor einigen Jahren aufgehoben, aber die Versammlungsfreiheit ist eingeschränkt, und auch in diesem Land kommt es nach Angaben von Amnesty International zu Menschenrechtsverletzungen. Tunesien schließlich ringt um seine frisch erkämpfte Demokratie – der letzte verbliebene Erfolg des Arabischen Frühlings. Wer verhaftet wird, hat das Recht auf einen Anwalt, was keine Selbstverständlichkeit ist in dieser Weltgegend. Es gibt Presse- und Versammlungsfreiheit, die Richter allerdings stammen überwiegend aus der Ära des Diktators Ben Ali. Es gibt immer noch Fälle von Polizeifolter, Schwule und Lesben werden verfolgt.

Die Anerkennungsquote für Asylbewerber aus der Region ist gleichwohl verschwindend gering. Die meisten, die von dort nach Deutschland kommen, fliehen aus sozialen Gründen. De Maizière will deshalb vermeiden, dass sich mit dem Maghreb wiederholt, was die Bundesrepublik mit dem Balkan erlebt hat: einen rasant ansteigenden Zustrom in das Asylsystem von Leuten, die praktisch keine Chance auf ein Aufenthaltsrecht haben. Die Tatsache, dass allein im Januar schon 1623 Marokkaner nach Deutschland kamen, weist in diese Richtung.

Algerien und Marokko haben noch dazu ein eigenes Flüchtlingsproblem: Immer mehr Menschen aus der Südsahara versuchen ihr Glück im Norden. Marokko hatte ein Kontingent von 27 000 aufgenommen, in der Hoffnung, dann Ruhe zu haben. Aber wie das so ist mit Obergrenzen: Das Kontingent entpuppte sich als Anreiz zu kommen; der Zug nach Norden hält an. Das bereitet den Behörden Sorgen. Ihnen ist jede echte Hilfe willkommen, gerade aus Deutschland. Es beeindruckte die Gesprächspartner de Maizières, dass die Deutsche Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit ihnen Beratung anbietet, ohne eigene Geschäftsinteressen zu verfolgen.

Natürlich steht der Minister auch unter dem Eindruck des nahenden EU-Gipfels am kommenden Montag. Die Bundesregierung braucht jeden Erfolg, den sie bekommen kann. Ein Aufregerthema soll abgehakt werden – nämlich dass die Maghrebstaaten sich bislang weigerten, ihre Bürger zurückzunehmen. Das ist genau die Meldung, die man sich zum Wochenende wünscht.

Speziell die Bereitschaft der tunesischen Regierung zur Kooperation war für de Maizière eine große Erleichterung. Denn die Tunesier gehen vor allem nach Sachsen, ins Pegida-Land, wo sich auch der Wahlkreis de Maizières befindet, nämlich in Meißen.

Foto: Baptiste de Ville d'Avray für DIE ZEIT





nächster Artikel:

AfD

Der Chef der Jugendorganisation träumt von einem neuen Europa – als Russlands Partner



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Weg aus dem Westen


Der Chef der AfD-Jugendorganisation träumt von einem neuen Europa – als Russlands Partner


VON JOCHEN BITTNER (1060 Wörter)





Nicht bloß eine Alternative für Deutschland, am liebsten gleich eine für Europa wünscht sich der Bundesvorsitzende der AfD-Jugendorganisation (JA). Markus Frohnmaier, ein 24 Jahre alter Jura-Student und seit Mai 2015 an der Spitze der »Jungen Alternative« will Europa von der »russlandfeindlichen Außenpolitik der USA« befreien. Schluss soll auch sein mit dem »überzogenen Humanitarismus« einer Politik, die »Anhänger archaischer Kulturen aus dem Orient und Afrika in unseren Kontinent« hineintrage. Und: Statt TTIP mit den USA sollte die EU lieber ein Freihandelsabkommen mit Russland abschließen.



Keine Frage, das sind alles legitime Positionen. Allerdings vertritt sie Frohnmaier, der bei den anstehenden Landtagswahlen in Baden-Württemberg für den Kreis Villingen-Schwenningen kandidiert, im Schulterschluss mit Verbündeten, die selbst innerhalb der AfD als »ultra-rechts« eingestuft wurden. Und das ist noch längst nicht alles, was an ihm auffällig ist.



Frohnmaier hat schon so manche außenpolitische Abenteuerreise im Namen seiner Partei unternommen. Nur, nicht alle in der Partei waren damit einverstanden. Besonders seine Reise nach Serbien schockierte einige AfDler. »Das Aufgreifen dieser Veranstaltung durch die Presse würde einen erheblichen Schaden gegen die Alternative für Deutschland verursachen, was es zu verhindern gilt«, schrieben sie in einem internen Bericht an den AfD-Bundesvorstand sowie an den Landesvorstand Baden-Württemberg.

Die Veranstaltung, die nicht an die Presse dringen sollte, lässt sich in Teilen auf YouTube nachverfolgen. Unter dem Slogan »Neue Anführer für ein neues Europa« sitzen am 23. April 2014 in einem Belgrader Hotel sechs junge Männer an einem Tisch, um örtlichen Journalisten von den Ergebnissen ihres Treffens zu berichten. Der Gastgeber ist Miroslav Parović, Präsident der Partei Drittes Serbien. Seine religiös-nationalistische Splitterpartei fordert eine Loslösung Europas von der Nato zugunsten einer neuen Achse Paris–Berlin–Belgrad–Moskau. Parović rühmt sich selbst, der erste serbische Politiker gewesen zu sein, der 2014 von der neuen Regierung der Krim empfangen wurde.

Mit am Tisch der Abschluss-Pressekonferenz sitzt auch Aleksandar Galkin, Vizepräsident der Jugendorganisation Einiges Russland, der Partei Putins. Auf der Website seiner Organisation werden des Öfteren Fotos und Namen von regimekritischen Journalisten veröffentlicht; diese werden als »Verräter« bezeichnet, die »bestraft« werden müssten. Bisweilen hat das blutige Folgen.



An die »lieben Freunde«, wie Markus Frohnmaier während seines Redebeitrages seine Tischnachbarn mehrfach nennt, richtet der junge AfD-Repräsentant bedeutungsschwere Worte. »Die Weichenstellung, die uns bevorsteht, ist für die Entwicklung unserer Vaterländer von größter Bedeutung. Es geht darum, an welchem Partner wir uns in einer multipolaren Welt orientieren wollen.« Für Frohnmaier ist diese Frage offenbar nur eine rhetorische. Er schätzt die, wie er findet, kämpferischen Naturen seiner Gastgeber. »Im gesamten südosteuropäischen Raum haben sich die Menschen Stolz und Charakter erhalten, obwohl oder vielleicht auch weil die Geschichte dieser Region sehr konfliktreich war und ist«, sagt Frohnmaier im Interview mit der serbischen Publizistin Dragana Trifcovic. »Nebenbei«, so schiebt er nach, »hat Belgrad sehr hübsche und stilvolle Frauen.« Die Interviewerin Trifcovic ihrerseits glaubt, die Westeuropäer seien einer »globalen Oligarchie« unterworfen, die ihnen letztlich keine Alternative zum »US-amerikanischen System« biete.

Mit Trifcovic, die nach eigenen Angaben die »Selbstverteidigungskräfte in der Ostukraine« unterstützt, ließ sich Markus Frohnmaier bei anderer Gelegenheit vor dem Plakat einer Konferenz über die Zukunft des Donbass ablichten. Laut der Fotobeschreibung auf Frohnmaiers Facebook-Account gehörte auch die Ostukraine zu seinen Reisezielen. Ein fröhliches Selfie vor einem Trupp Soldaten, der eine gewaltige Flagge der »Republik Donesk« über die Straße spannt, hat Frohnmaier mit »Parade in Donesk« betitelt. Zahlreiche weitere Fotos zeigen ihn, zum Teil in freundschaftlicher Umarmung, mit Daniil A. Bisslinger, der in der russischen Botschaft in Berlin zuständig ist für Kontakte mit deutschen Jugendorganisationen.



Hinter Frohnmaiers Ausflügen steckt eine Richtungsfrage, die die gesamte AfD betrifft: Ist der JA-Chef bloß ein Sonderfall? Oder repräsentiert er mittlerweile die außenpolitische Mehrheitsmeinung der AfD in Baden-Württemberg – oder gar im Bund?

Zumindest Jörg Meuthen, der damalige stellvertretende Landessprecher und heutige AfD-Spitzenkandidat in Baden-Württemberg, habe Frohnmaier trotz heftiger Kritik aus den eigenen Reihen stets gewähren lassen, heißt es aus dem Kreis des ehemaligen Landesvorstandes. Womöglich, so lautet eine Mutmaßung, habe die Anlehnung an Putins Weltbild das Ziel, die AfD zur ersten Wahl für viele Russlanddeutsche zu machen. Bei einigen hochrangigen AfD-Funktionären sei sie zudem eine Herzensneigung, sagt der ehemalige Partei-Vize Hans-Olaf Henkel. »Eine Menge Leute in der AfD haben eine Amerika-Phobie. Alexander Gauland hat sie ebenso wie viele andere in der Parteispitze.« Putin sei für sie nicht nur attraktiv als personifizierter Anti-Amerikanismus, sondern er verkörpere zudem die Sehnsucht nach dem starken Mann, »der auch noch was gegen Schwule hat«.

Die Forderung nach einem Freihandelsabkommen mit Russland habe er auf AfD-Veranstaltungen oft gehört, amüsiert sich Henkel. »Ich habe dann immer gefragt: Wer von Ihnen hat in den letzten 20 Jahren ein russisches Produkt gekauft?« Die Antwort: »Krim-Sekt!« Markus Frohnmaier nahm in Belgrad für sich in Anspruch, für die AfD zu sprechen. »Wir halten die Sanktionen gegen Russland für unnötig«, lautete eine seiner offiziell klingenden Auskünfte.

Frohnmaier hat auf die Nachfragen der ZEIT nicht reagiert, ebenso wenig der Bundesvorstand der AfD. Auch darüber, wer die Reisen finanziert habe, gibt es keine klare Auskunft. Der AfD-Landesvorstand Baden-Württemberg teilt lediglich mit, Frohnmaier habe Auslandsreisen unternommen, die er »privat finanzierte«, teilweise mit Zuschüssen der JA. Die russische Botschaft in Berlin versichert, sie unterstütze die JA »weder finanziell noch organisatorisch, noch beratend, noch auf irgendwelche andere Weise«. Ihr Attaché pflege Kontakte auch zu anderen Partei-Jugendorganisationen, etwa zur Jungen Union. Ob der Kontakt zur JA überdurchschnittlich intensiv sei, lasse sich nicht sagen; darüber gebe es »keine besondere Statistik«.

Jörg Meuthen, der baden-württembergische AfD-Spitzenkandidat, lässt über seinen Pressesprecher ausrichten, dass die Diskussion mit Vertretern anderer politischer Richtungen »keinerlei Identifikation mit deren Positionen« bedeute. Es sei in einer Demokratie selbstverständlich, sich auch mit Andersdenkenden auszutauschen.

Das ist sicher richtig. Außenpolitiker anderer Parteien, ebenso wie Journalisten, nehmen immer wieder an Konferenzen teil, auf denen auch zweifelhafte Redner zugegen sind. Nur ist es im Fall Frohnmaiers nicht bei einem unverbindlichen Meinungsaustausch geblieben. Der JA-Chef selbst sah das Treffen in Serbien als »Grundstein« für das gemeinsame Projekt, die Zusammenarbeit zwischen Russland, Serbien, Deutschland und Frankreich zu »forcieren«. Er hoffe, so schloss Frohnmaier seinen Vortrag in Belgrad, »dass wir auch in Zukunft einige gemeinsame Konferenzen abhalten können«. Aus Sicht seines Landeschefs Meuthen spricht offenbar nichts dagegen.

Illustration: Martin Burgdorff für DIE ZEIT; Foto.: facebook/Markus.Frohnmaier





nächster Artikel:

Brave Nazis

Eindrücke vom ersten Prozesstag im NPD-Verbotsverfahren



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Brave Nazis


Diese Männer sollen die Demokratie gefährden? Eindrücke vom ersten Prozesstag im NPD-Verbotsverfahren


VON HEINRICH WEFING (881 Wörter)





Karlsruhe ist ein ganz guter Ort, um heiße Luft abzukühlen. Am Dienstag scheint die badische Frühlingssonne freundlich, das gläserne Haus des Bundesverfassungsgerichts brummte vor Geschäftigkeit, und der Rechtsstaat, den die NPD ja irgendwie bedrohen soll, zeigte sich erfreulich stabil.



Am ersten Tag der mündlichen Verhandlung über ein NPD-Verbot erscheinen für die rechtsextreme Partei in Karlsruhe keine tätowierten Hohlbirnen oder dumpfe Rumgröler, sondern lauter Anzugmänner, seitengescheitelt, weich gespült. Sie stehen brav auf, wenn die Richter den Saal betreten, sagen Bitte und Danke, wenn ihnen der Vorsitzende das Wort erteilt, und müssen sich gelegentlich auch mal vom Gericht verspotten lassen. Ob der Vortrag nicht ein bisschen dünn sei, fragte der Berichterstatter Peter Müller den Anwalt der NPD einmal, und als der NPD-Europa-Abgeordnete Udo Voigt erwähnt, 4000 Euro im Monat für einen V-Mann seien ja wohl ein bisschen viel, lacht Gerichtspräsident Andreas Voßkuhle laut auf, er habe da wohl einschlägige Erfahrungen?

Die Hoffnung der NPD, auf großer Bühne, von Gleich zu Gleich mit lauter Ministerpräsidenten und hohen Staatsvertretern, für sich werben zu können, verflüchtigte sich im Gelächter. So wie sie am ersten Verhandlungstag in Karlsruhe auftreten, sind diese selbst ernannten Nationaldemokraten keine Gefahr für die Republik. Eher ein paar nervige Rechthaber und Haarspalter mit mittelguten Anwälten.



Natürlich gehört genau das zur Prozessstrategie der NPD: so behäbig, so zivil, so unbedrohlich aufzutreten wie nur möglich. Kein Hass, nirgends. Das Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung stehe selbstverständlich im Parteiprogramm, beteuerte NPD-Anwalt Peter Richter, und dass man lieber unter Deutschen leben wolle, sei keineswegs Rassismus, sondern nur ein gesellschaftspolitisches Anliegen. Deutsche verhielten sich untereinander halt solidarischer. Die Verhandlung lässt mitunter fast vergessen, wie widerlich die Partei auch daherkommen kann und wie gewalttätig ihr näheres und nächstes Umfeld ist. Aber nur fast.

Das ist ja eine der friedensstiftenden Eigenschaften eines Prozesses, dass Hassprediger wenigstens für den Moment in Verfahrensbeteiligte verwandelt werden und Emotionen in Schriftsätze. Sehr gelassen, beinahe lässig, hören sich die Richter den ganzen lieben langen ersten Verhandlungstag über an, wie die NPD durch ihren Anwalt allerlei vermeintliche Prozesshindernisse suggeriert, aber eben nicht beweisen kann: dass noch nicht alle V-Leute der Sicherheitsbehörden in der NPD »abgeschaltet« oder abgezogen worden seien, die Partei weiter überwacht werde und sich daher nicht richtig verteidigen könne und, und, und. Viele der Behauptungen kommen arg konstruiert daher, und die Richter zeigen bei Redaktionsschluss am Dienstagabend wenig Neigung, das Verfahren an irgendwelchen Formfehlern scheitern zu lassen.

Es gibt nur einen einzigen Moment, in dem man kurz Zweifel bekommen kann: schnell, fast zu schnell werden die Befangenheitsanträge gegen nahezu alle Richter abgebügelt. Alles in Ordnung, niemand hier ist irgendwie voreingenommen oder parteiisch, befindet das Gericht. Aber ist ein Richter wie der ehemalige saarländische Ministerpräsident Peter Müller wirklich unbefangen, der in seiner Zeit als Politiker das Gedankengut der NPD einmal »ekelerregend« nannte? Etwas mehr Begründungsaufwand hätte Voßkuhle da schon treiben dürfen.



Immerhin geht es in dem Verfahren ja um fundamentale Fragen der Demokratie. Das ganze Grundgesetz ist darauf ausgelegt, der Minderheit die Chance zu geben, im politischen Meinungskampf zur Mehrheit zu werden. Ein Parteiverbot macht diese Chance brachial zunichte, endgültig und unwiderruflich. NPD-Anwalt Richter sprach dann doch einmal pathetisch, von einem drohenden »politischen Todesurteil«, der Prozessvertreter des Bundesrates, der Berliner Verfassungsrechtler Christoph Möllers, dagegen von der notwendigen »Intoleranz« der Demokratie gegen die Feinde der Demokratie. Tatsächlich macht das Grundgesetz ein Parteienverbot extrem schwer: Allein das Verfassungsgericht darf darüber entscheiden, und für ein Verbot braucht es eine Zweidrittelmehrheit unter den Richtern.

Die beiden einzigen Parteiverbote, gegen die kaum verhüllte Nazi-Nachfolgepartei SRP 1952 und gegen die stalinistisch ferngesteuerte KPD 1956, liegen mehr als zwei Generationen zurück. Damals waren erst ein paar Jahre seit Kriegsende vergangen, herrschte der Kalte Krieg, war die Demokratie in der Bundesrepublik noch eine ziemlich zarte Pflanze. Heute sind die Verhältnisse völlig andere, politisch, ökonomisch, gesellschaftlich: Die Welt ist nicht mehr geteilt in Ost und West, der Kommunismus verschwunden und Deutschland seit 60 Jahren ein gefestigter demokratischer Staat. Wie viel braucht es da für ein Parteiverbot?

Im Grundgesetz steht dazu nur ein karger Satz. Der Artikel 21 Grundgesetz sagt bloß: »Parteien, die nach ihren Zielen oder nach dem Verhalten ihrer Anhänger darauf ausgehen, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind verfassungswidrig.« Was aber heißt das? Was heißt »darauf ausgehen«? Wie viel vom Verhalten ihres Umfeldes muss sich eine Partei zurechnen lassen? Wann wäre die Demokratie beeinträchtigt? Reichen ein paar umstürzlerische Sätze im Parteiprogramm (»Ziele«)? Oder muss die Partei kurz vor der Machtergreifung stehen (»Bestand ... gefährden«)?

Wort für Wort müssen das die Richter jetzt definieren und dann schauen, was davon für die NPD gilt unter den konkreten Umständen Deutschlands im Frühjahr 2016. Es ist, kurz gesagt, ein Update für ein Parteiverbot im 21. Jahrhundert. Eine »normative Vergewisserung, wer wir als Demokraten sind«, wie Christoph Möllers meinte. Oder, anders formuliert: Die Richter müssen erst einmal die Regeln bestimmen und sie dann anwenden. So offen kreativ handelt das Gericht selten.

Nicht umsonst bemerkte Andreas Voßkuhle in seiner Einführung, auch für das Bundesverfassungsgericht stelle das Verfahren »in vielfacher Hinsicht eine besondere Herausforderung dar«. Allerdings ist das Gericht nicht dafür bekannt, sich selbst zu unterschätzen. Wann eine Entscheidung verkündet wird, ist noch ungewiss.

Abb. [M]: dpa/pa





nächster Artikel:

Indien

Europa kann von dem Land lernen, wie Unerträgliches tragbar wird



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Krise ist auch nur ein Wort


Europa kann von Indien lernen, wie Unerträgliches tragbar und Unmögliches wirklich wird


VON JAN ROSS (1016 Wörter)



Rushhour auf dem Bahnhof von Mumbai





Von Zeit zu Zeit treffe ich mich in Delhi mit einem indischen Geheimdienstmann im Ruhestand. Wir essen zu Mittag oder trinken Tee in einem der Restaurants im Botschaftsviertel oder im India International Centre, dem Lieblingsclub der pensionierten Beamten, Offiziere und Diplomaten der Hauptstadt. Dhanendra verrät mir keine Geheimnisse und erzählt keine Abenteuergeschichten aus der Welt der Spione, er interessiert mich als politischer Kopf. Dem Aussehen nach erinnert er übrigens deutlich stärker an einen behaglichen, wohlsituierten Gewürzhändler als an James Bond; wahrscheinlich eine sehr hilfreiche Voraussetzung zur Ausübung des Berufs, dem er jahrzehntelang nachgegangen ist.



Bei unserem Curry oder Butter Chicken wandern wir im Geiste über die Landkarte und sprechen Indiens Sicherheitsprobleme durch. Da ist der Dauerkonflikt mit dem Atomstaat und Terrorland Pakistan. Da ist die Provinz Kaschmir, in der militante Rebellen für die Unabhängigkeit von Indien kämpfen. Im Osten kommen in großer Zahl illegale Einwanderer aus dem Nachbarland Bangladesch über die Grenze. In mehreren Provinzen im Zentrum des Landes wiederum führen maoistische Guerilleros eine Art Mikro-Bürgerkrieg gegen den Staat. Als wir uns das vorige Mal trafen, kam auch Nepal im Norden auf die Tagesordnung, wo Indien in die Rivalität zwischen zwei Bevölkerungsgruppen hineingezogen wurde, die um die Machtverteilung stritten. Über zivile Übelstände wie den Smog in Delhi oder eine Überschwemmung in der südindischen Metropole Chennai rede ich mit Dhanendra gar nicht erst. Das scheint mir unter seiner strategischen Würde zu sein.



Neuerdings hinterlassen diese Gespräche einen merkwürdigen, aber erhellenden Eindruck. Zu Hause in Deutschland, Europa und im Westen überhaupt ist dies eine Zeit der Krisen. In Indien dagegen, so scheint mir, hat der Begriff der Krise im Grunde keinen Sinn. »Krise« setzt einen weitgehend reibungslos funktionierenden Normalzustand voraus, der dann schockhaft unterbrochen wird – und zu dem man, ist die Krise erst einmal überwunden, wieder zurückkehrt. Doch diesen tendenziell perfekten, jedenfalls im Großen und Ganzen befriedigenden Normalzustand gibt es in Indien in der Regel gar nicht. Die Krise selbst ist hier die Normalität. Nicht nur wegen einer ganzen Palette von Militär- und Polizeiproblemen, sondern auch aufgrund der wirtschaftlichen und sozialen Nöte einer immer noch armen Riesenbevölkerung. Häufige Naturkatastrophen und wachsende Umweltsorgen nicht zu vergessen. Das alles muss von einem Staat gemanagt werden, der vielfach schlecht ausgerüstet ist und nach dem veralteten Vorbild der früheren britischen Kolonialobrigkeit operiert.

Unter solchen Bedingungen kann oft gar nicht davon die Rede sein, Probleme zu lösen. Die Unruheherde, über die Dhanendra und ich reden, sind keine Ärgernisse, die sich aus der Welt schaffen ließen. Sie ähneln eher alten Bekannten, die man gelegentlich besucht und nach deren Befinden man sich erkundigt. Es gibt auf Hindi ein Wort für die Improvisationskunst, mit der man aus knappen Ressourcen das Beste macht und sich für hartnäckige Verlegenheiten kreative Notbehelfe einfallen lässt: jugaad. Jugaad ist es, wenn der Dieselmotor einer Bewässerungspumpe zum Antrieb für einen selbst gebauten Kleinlastwagen umfunktioniert wird. Oder wenn ein Chirurg bei der Operation eines Leistenbruchs das zerrissene Gewebe nicht mit einem teuren Kunststoffgeflecht fixiert, sondern mit einem Moskitonetz. Das ist der Einfallsreichtum, den hier auch die Politik braucht, ganz wie das Leben überhaupt.

So gehört zu den zahllosen Herausforderungen Indiens natürlich die Terrorgefahr. Hier leben mehr Muslime als in jedem islamischen Land, abgesehen von Indonesien. Viele von ihnen sind extrem konservativ oder aufgrund mangelnder sozialer Chancen frustriert. Ich habe mit Dhanendra darüber gesprochen, was die Sicherheitskräfte gegen die Gefahr von islamistischen Anschlägen und gegen die Ausbreitung der Dschihad-Ideologie tun. An der Polizei wird in Indien oft Kritik geübt wegen Korruption oder schlichter Nachlässigkeit; der Gedanke, dass so eine Truppe hoch motivierte Terrorkader aufhalten soll, macht vielen Leuten Sorge.



Doch die Bilanz ist einstweilen nicht schlecht: seit Jahren kein spektakuläres Attentat, kaum indische Mitkämpfer in den Reihen der internationalen Dschihadisten. Das bisher erfolgreiche Rezept, erklärt Dhanendra mit schelmischer Zufriedenheit, sei ein rustikales Problem-Management mit Bordmitteln. Sobald etwa den Behörden bekannt werde, dass ein junger Mann sich dem »Islamischen Staat« anschließen wolle, kontaktiere man seine Eltern und die lokalen Mullahs. Die denken oft ziemlich fundamentalistisch und sind nicht immer Freunde des indischen Staates – aber die Idee, dass sich ihre Söhne oder Zöglinge ohne Erlaubnis auf eigene Faust in mörderische und selbstmörderische Abenteuer stürzen könnten, gefällt den familiären und geistlichen Autoritäten überhaupt nicht. Sie nehmen den potenziellen Militanten in einer Weise unter Aufsicht und rücken ihm den Kopf zurecht, wie die offiziellen Sicherheitsorgane das schwerlich könnten. So wird gegen die Attraktivität der neuen Dschihad-Ideologie die Kraft der traditionellen Sozialkontrolle mobilisiert.

Man könnte sich stattdessen natürlich auch vorstellen, Polizei und Geheimdienst so auszubauen, dass sie die 170 Millionen Muslime des Landes engmaschig überwachen können. Oder es wäre ein gigantisches Informations- und Bildungsprogramm denkbar, mit dem die Ideen der Aufklärung und der liberalen Demokratie bis in die äußersten Winkel des indischen Islams verbreitet werden könnten, um den ideologischen Reiz des Radikalismus zu kontern. Aber angesichts der Ausmaße Indiens und der Begrenztheit seiner Mittel sind das schlicht keine realistischen Optionen. Man muss mit den Beständen wirtschaften und die Gefahren, die man nicht ausschalten kann, wenigstens in Schach halten.

Die Krise als Dauerphänomen, mit den Problemen jonglieren, statt sie zu lösen, das bloße Durchhalten schon ein großer Erfolg – das hört sich erst einmal exotisch an, nach der Rückständigkeit von Ländern und Völkern, die man früher die »Dritte Welt« genannt hätte. Aber mittlerweile kann man da nicht mehr so sicher sein. Inzwischen hat auch der wohlhabende, moderne Westen daran zu zweifeln begonnen, dass Krise wirklich ein Ausnahmezustand ist und man jemals wieder zur vorher selbstverständlichen Normalität zurückfinden wird. Wenn 2014 schon anstrengend und konfus war, dann hat 2015 noch ein ganz anderes Niveau von historischem Stress erzeugt, und bislang herrscht nicht das Gefühl, als würde 2016 eine nachhaltige Entspannung bringen.

So ist die indische Krisennormalität der westlichen Erfahrungswirklichkeit erstaunlich nahe gerückt. In Berlin und Brüssel muss man zurzeit kaum weniger improvisieren und sich nach der Decke strecken als in Bangalore und Bengalen.

Die ganze Welt wird indischer. Und womöglich ist das Management des Unvollkommenen kein Zeichen beklagenswerter, irgendwann hoffentlich überwundener Unterentwicklung. Sondern die Zukunft für alle.

Foto (Ausschnitt): Vivek Prakash/Reuters





nächster Artikel:

Yalla, Frau Merkel

Die eigentlichen Adressaten der Kanzlerin gucken nicht die ARD, sondern Al-Dschasira



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Yalla, Frau Merkel


Die Kanzlerin hat im deutschen Fernsehen erklärt, wie sie die Flüchtlingszahl reduzieren will. Die eigentlichen Adressaten ihrer Worte aber gucken nicht die ARD, sondern Al-Dschasira


VON YASSIN MUSHARBASH (673 Wörter)





www.zeit.de/audio

Eine Stunde hat Angela Merkel sich vergangene Woche Zeit genommen, um ihre Flüchtlingspolitik den Deutschen zu erklären. Als alleiniger Gast in der Talkshow von Anne Will, perfekt platziert zwischen Tatort und Tagesthemen, erreichte die Kanzlerin über sechs Millionen Menschen. Eine gute Quote für Sender und Kanzlerin – und eine bessere als bei einer Regierungserklärung im Parlament allemal. Zwei Wochen vor den Wahlen in drei Bundesländern konnte Merkel darlegen, warum sie von einer Obergrenze nichts hält, wie die Verhandlungen mit der Türkei laufen und weshalb für sie eine europäische Lösung unabdingbar ist.

So weit, so gut. Aber wenn Angela Merkel die Flüchtlingszahlen wirklich reduzieren will, wie sie es mehrfach gesagt und auch bei Anne Will betont hat, dann sollte sie sich zusätzlich direkt an jene wenden, um die es geht. Die Kanzlerin muss sozusagen Arabisch lernen: Sie sollte sich eine weitere Stunde Zeit nehmen, um sich einem Moderator eines arabischen Senders, etwa Al-Dschasira, zu stellen.

Iraker, Marokkaner, Ägypter, Syrer, Libyer und Tunesier sind zwar keine potenziellen Wähler, aber ihre tausendfach individuell getroffenen Entscheidungen, sich auf den Weg nach Deutschland zu machen, prägen die hiesigen Verhältnisse. Und umgekehrt haben unsere politischen Entscheidungen (zuletzt die Verabschiedung des Asylpakets II inklusive Einschränkung des Familiennachzugs) Einfluss auf die Menschen, die – oft gestützt auf Gerüchte oder Fehlinformationen – zu uns kommen wollen. Was also bis heute fehlt, ist eine ehrliche Darstellung der deutschen Position in einer Sprache, die sie verstehen.

Kürzlich etwa erklärte in der ZEIT (Nr. 9/16) ein Syrer, dass er wegen des eingeschränkten Familiennachzugs in den Krieg nach Aleppo zu seiner Familie zurückkehren werde. Die Verwandten hatten ihn vorgeschickt, von Deutschland aus sollte er sie nachholen. »Bevor ich gehe, möchte ich Sie aber noch um eines bitten, Frau Merkel«, schrieb er. »Seien Sie ehrlich mit uns Syrern! Es gibt Tausende, die noch nach Deutschland kommen wollen. Ich sage meinen Verwandten in Aleppo bei jeder Gelegenheit: Kommt nicht! Aber niemand hört auf mich. Also sagen Sie es ihnen, Frau Merkel, damit nicht noch mehr Menschen ihr Leben für nichts aufs Spiel setzen.«

Der Mann hat Recht. Es ist Zeit für public diplomacy, so heißt im Fachjargon der internationalen Beziehungen die planvolle Ansprache einer Öffentlichkeit außerhalb des eigenen Landes – mit dem Ziel, dort die Wahrnehmung zu verändern oder zu korrigieren. Barack Obama war noch nicht lange US-Präsident, als er 2009 in Kairo eine Rede an die arabische Welt hielt. Seine Botschaft: Die Bush-Jahre sind vorbei, mein Blick auf euch ist anders, ich sehe unsere Gemeinsamkeiten, ich habe Respekt. Als Obama anfing zu sprechen, verbreitete das Weiße Haus sofort eine arabische Übersetzung.

Vergleichbare Akte sind bei deutschen Kanzlern bisher selten gewesen, Willy Brandts Kniefall in Warschau ist da mit Abstand das markanteste Beispiel.

Aber weder an Brandt noch an Obama müsste Merkel sich messen lassen. Es würde schon genügen, wenn sie in ihrer nüchternen Art einige Sätze wiederholte, die sie hier schon oft gesagt hat: dass Schutz bekommen wird, wer ihn benötigt, aber nicht jeder bleiben und nicht jeder seine Familie nachholen kann. Dass Nordafrikaner faktisch keine Chance haben, Asyl zu erhalten. Dass deutsche Behörden bereits Abschiebungen nach Afghanistan planen. Dass sie selbst daran arbeitet, die Bedingungen für Syrien-Flüchtlinge in der Türkei, in Jordanien und im Libanon zu verbessern, eben damit sie nicht nach Europa strömen.

Ein solcher Akt strategischer Kommunikation wäre ein mächtiges Korrektiv für falsch oder nur halb verstandene Signale. Nehmen wir nur den Tweet des Bundesamtes für Migration vom letzten Sommer über die Aussetzung der Dublin-Verordnung, der von vielen Syrern irrtümlich als Einladung verstanden wurde.

Al-Dschasira erreicht Dutzende Millionen Menschen, der Konkurrent Al-Arabiya ebenfalls. Beide würden sich um ein Merkel-Interview reißen. Yalla, es ist selten genug, dass man mit Ehrlichkeit sein Ziel voranbringen kann.

Was fehlt, ist eine klare Darstellung der deutschen Position – und zwar in der Sprache derjenigen, die zu uns kommen wollen

Foto: Müller-Stauffenberg/action press





nächster Artikel:

Dausend

Warum Politik und Sex-Appeal zusammengehören wie Guido und Wolf



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Brad Pitt vom Ländle


Die Schauspielerin und der Minister. Oder: Warum Politik und Sex-Appeal zusammengehören wie Guido und Wolf


VON PETER DAUSEND (200 Wörter)





Neulich interviewte ich zusammen mit meinem wunderbaren Kollegen Marc Brost – das muss ich jetzt hier so hinschreiben, denn Brost ist mein Chef – eine bekannte deutsche Schauspielerin. Die bekannte deutsche Schauspielerin spielt in einer Fernsehreihe eine Diplomatin, weshalb wir darüber redeten, wie viel Schauspiel in der Politik steckt und wie viel Diplomatie im Schauspiel – oder so ähnlich.

Die bekannte deutsche Schauspielerin sprach mich auf ein Porträt an, das ich kurz zuvor über einen Minister geschrieben hatte, der über Pegida schimpft, Anzug und Krawatte Ton in Ton trägt und drei Wahlen verloren hat. Das Stück habe ihr sehr gefallen, meinte sie, weshalb ich wiederum dachte: Die bekannte deutsche Schauspielerin interessiert sich nicht nur für Politik und liest mich – sie hat auch noch Ahnung von Texten! Tolle Frau!

Mittlerweile weiß ich, dass das Interesse der tollen Frau weniger meinem Text als dem Ton-in-Ton-Minister galt. Politik und Sex-Appeal gehören nun mal zusammen – so wie Guido und Wolf. Dem CDU-Spitzenmann in Baden-Württemberg bleibt also ein Trost: Sollte er die Wahl verlieren, bekommt er Angelina Jolie. Guidolie statt Brangelina.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Zur Sau gelacht

Wie die CDU das Politische im Schweinefleisch entdeckte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Zur Sau gelacht


Wie die CDU das Politische im Schweinefleisch entdeckte


VON DAGMAR ROSENFELD (321 Wörter)





Vielleicht saß Heiner Rickers, schleswig-holsteinischer Landtagsabgeordneter und agrarpolitischer Sprecher der CDU, beim Mittagessen, als er überlegte, welche Sau er durchs Dorf treiben könnte. Vielleicht stocherte er in seinem Salat – schließlich hat die CDU-geführte Bundesregierung in einem nationalen Aktionsplan dazu aufgerufen, den Fleischkonsum pro Kopf und Jahr zu halbieren – und sehnte sich nach einem Schnitzel mit Zigeunersoße. Und während sein Magen knurrte fiel ihm ein, dass das Wort Zigeuner ja auch verpönt ist. Kein Schnitzel, kein Soßenname, so dachte Herr Rickers vielleicht, stattdessen Vegetarismus und Political Correctness. Für manche hat das eine ja mit dem anderen zu tun. Vielleicht gehört auch Heiner Rickers zu denen, die gern alles in einen Topf schmeißen. Und wenn in den Topf schon kein Schweinefleisch kommt, dann wenigstens eine ordentliche Portion Ressentiment.

Vielleicht also schob Heiner Rickers energisch den Salatteller zur Seite, klappte seinen Laptop auf und schrieb: »Die Landesregierung wird aufgefordert, sich dafür einzusetzen, dass Schweinefleisch auch weiterhin im Nahrungsmittelangebot sowohl öffentlicher Kantinen als auch in Kitas und Schulen erhalten bleibt.«

Vielleicht überkam ihn beim Schreiben die Erinnerung an seine Jugend, als der Mett-Igel auf keiner Party fehlen durfte und der Schokokuss noch Negerkuss hieß. Also schrieb er weiter: »Der Minderheitenschutz – auch aus religiösen Gründen – darf nicht dazu führen, dass eine Mehrheit aus falsch verstandener Rücksichtnahme in ihrer freien Entscheidung überstimmt wird.«

Vegetarier, Veganer, Muslime, so dachte Herr Rickers vielleicht, diese Schweinefleischverächter sind doch alle gleich. Ob nun Islamisierung der Kantinen oder Verkünastung des Schulessens – beides laufe aufs Gleiche hinaus: dem Deutschländer-Würstchen werde der Garaus gemacht. Dieses ganze Halali ums Halal, so langsam reiche es. Also wirklich, das werde man ja wohl noch mal sagen dürfen.

Tatsache jedenfalls ist, dass es im Kieler Landtag nun die Drucksache 18/3947 gibt: »Pluralismus statt Ideologie im Nahrungsmittelangebot öffentlicher Kantinen« heißt dieser CDU-Antrag. Bei den Unterzeichnern steht an erster Stelle der Name von Heiner Rickers.





nächster Artikel:

Krieg der Gewissheit

Je komplizierter die Welt wird, desto simpler wird unsere Denkweise



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Krieg der Gewissheit


Total dafür oder absolut dagegen: Je komplizierter die Welt wird, desto simpler wird unsere Denkweise


VON ADAM FLETCHER (848 Wörter)





In Zeiten des Brexit als Engländer im Ausland zu leben ist kein Zuckerschlecken. 87 Prozent aller Menschen, die einem begegnen, fragen, welche Position man in dieser Frage vertritt. Indoktriniert von ihren eigenen Facebook-Chroniken, sind diese Menschen offenbar überzeugt, dass Meinungen nur in zwei Varianten existieren: total dafür oder absolut dagegen.

Wenn ich meine Unsicherheit kundtue, ist der Frager enttäuscht. »Sie wissen aber schon, dass Sie nach einem Brexit ein Visum brauchen würden, um in Deutschland zu leben, oder?« – »Mhm«, antworte ich. – »Fänden Sie das denn nicht lästig?« – »Doch, natürlich. Ich hasse Formulare, Umzüge und die Vorstellung, dass ich ausgewiesen werden könnte und wieder in einem Land leben müsste, das ich eigentlich nicht besonders mag.« – »Warum engagieren Sie sich denn dann nicht aktiv dafür, dass England in Europa bleibt?« – »Ich bin eigentlich eher gegen einen Austritt, aber ich bin mir eben einfach nicht sicher, was für ein ganzes Land politisch und wirtschaftlich die beste Lösung wäre. Ich meine, ich kann ja noch nicht einmal einen Kuchen backen, ohne dass er mir anbrennt ...«

Das verdirbt meinem Gesprächspartner vollends die Laune. Was bilde ich mir eigentlich ein, dass ich mir herausnehme, mich in einer zunehmend schwarz-weißen Welt für grau zu entscheiden? Das ist zumindest mein Eindruck – dass wir in einer Ära der ständig zunehmenden Gewissheit leben.

Ich habe das Gefühl, dass die Welt einer riesigen und unfassbar komplizierten Maschine gleicht – der Demokratie 3000. Einer Maschine mit tausend nicht beschrifteten Hebeln. Und jeden Tag kommen neue Bedienelemente hinzu. Man zieht an einem Hebel, und es geschieht etwas – doch was, weiß man eben nicht. Vielleicht wird der Steuersatz um ein Prozent gesenkt. Also betätigt man noch ein paar Hebel. Hier und da leuchten Lämpchen auf. Musik erklingt. Kanye West wird erfunden. Man zieht an weiteren Hebeln. Eine neue Partei entsteht. Prostitution wird legalisiert. Das macht Spaß. Also noch ein paar Hebel mehr. Ups, versehentlich den Bankensektor dereguliert und einen Krieg gegen Papua-Neuguinea angefangen, der uns am Ende alle das Leben kostet. Well done!

Trotzdem habe ich, egal, wohin ich gehe oder in welchen sozialen Medien ich unterwegs bin, ständig das Gefühl, dass außer mir vor dieser Teufelsmaschine nur noch Menschen stehen, die der absoluten Überzeugung sind, den Mechanismus verstanden zu haben. Dass es ihnen irgendwie gelungen ist, die verzwickte und verschlungene Komplexität aller Dinge zu durchschauen und einen Zustand der absoluten Klarheit zu erlangen. Sie wissen genau, wer schuld ist. Und sie wissen genau, was zu tun und wer zu wählen ist. Diese Alleswisser werden auch Wutbürger genannt.

Kennen Sie den Politiker-Syllogismus? Er funktioniert in etwa so: Erstens, es muss etwas getan werden. Zweitens, das ist etwas. Drittens, folglich müssen wir das tun.

Der Politiker-Syllogismus hat seinen Ursprung in unserem Bedürfnis, als aktiv Handelnde wahrgenommen zu werden – selbst wenn das, was wir tun, nicht das Richtige ist. Ich glaube, dass sich diese zur Schau getragene Gewissheit auf etwas zurückführen lässt, das ich den Wutbürger-Syllogismus nenne. Er geht folgendermaßen: Erstens, jemand ist schuld. Zweitens, hier ist jemand. Drittens, folglich ist er schuld.

Dieser jemand lässt sich beliebig benennen – je nach Laune, Fantasie, politischer Ideologie oder einfach nur danach, wer gerade in der Nähe ist. Das können Immigranten wie ich sein, ein Bus voller Menschen, die vor einem Krieg geflohen sind, Politiker wie Angela Merkel oder eine geheime Spezies gestaltwandlerischer Eidechsen.

Letzten Endes aber ist es so, dass das politische Personal kommt und geht, Parteien kommen und gehen – ja, selbst Länder kommen und gehen. Wir aber bleiben. Welche Option für uns die richtige ist, darüber gibt es nun mal keine Gewissheit. Es gibt keine Handlungsanleitung, die uns Sicherheit bringt, damit wir uns endlich den für uns wichtigen Dingen des Lebens widmen können – Zeit mit der Familie verbringen, einen Kuchen backen oder die neue Staffel von Better Call Saul anschauen.

Wenn wir das akzeptieren, dann können wir nicht umhin, uns in die Lage jener zu versetzen, denen wir so gerne die Schuld in die Schuhe schieben. Sind die Menschen, die wir wählen, sicher, welche Hebel sie betätigen müssen? Was gibt ihnen die Sicherheit? Wirken sie wie Menschen, die ihre Meinung ändern würden, wenn man ihnen überzeugende Beweise liefert, dass sie im Unrecht sind? An welchen Hebeln ziehen eigentlich wir selbst – und haben wir eine Vorstellung davon, was sie bewirken? Der Literaturnobelpreisträger André Gide sagte einmal: »Glaube denen, die die Wahrheit suchen, und zweifle an denen, die sie gefunden haben.«

Gewissheit ist letztlich die Wurzel des Terrors: Gewissheit über den einzig wahren Gott; Gewissheit über das Recht eines Landes, auf die Bodenschätze eines anderen zuzugreifen; Gewissheit über das Recht eines Menschen, einem anderen seinen Willen aufzuzwingen. Der gegenwärtige Krieg gegen Immigration und Flüchtlinge ist die jüngste beschämende Stufe in unserem dauerhaften (und hoffnungslosen) Krieg gegen unsere Angst vor dem Unbekannten. Darum, geschätzter Leser, möchte ich – als ein Mann, der nicht einmal einen Kuchen backen kann – ganz bescheiden einen Vorschlag äußern: Können wir bitte als nächsten Krieg einen Krieg gegen die Gewissheit führen? Er wäre nötig.

Übersetzt aus dem Englischen von Christoph Bausum

Foto: Axel Lauer





nächster Artikel:

Zeitgeist

Die Verführer siegen, weil im Westen die Etablierten nicht mehr hinhören



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Trump überall


Die Verführer siegen, weil im Westen die Etablierten nicht mehr hinhören


VON JOSEF JOFFE (494 Wörter)





Nach einem Durchmarsch am Super Tuesday wird Donald Trump wohl nicht mehr zu stoppen sein. Hierzulande darf die AfD am 13. März mit zweistelligen Gewinnen rechnen. Was ist los im Westen, wo die Ränder seit 1945 nur gelärmt, nicht gesiegt haben? Und: Sind Trump und die Euro-Populisten womöglich das gruselig verzerrte Spiegelbild von Obama und Merkel? Eine absurde Vorstellung: unsere liberalen Regenten auf derselben Bühne mit Blut-und-Boden-Böslingen wie der ungarischen Jobbik und der belgischen Vlaams Belang?

Der Populismus ist ein schwammig Ding. Im Spektrum tummeln sich Hartlinke wie die spanische Podemos und die griechische Syriza. Sodann die britische Ukip (antieuropäisch) und die italienische Lega Nord (anti-Rom), aber beide demokratisch. Was wäre der gemeinsame Nenner? Was hätte der mit den freundlichen Politikern zu tun, die in Amerika und Kerneuropa regieren?

Der anschwellende Populismus, der von links bis rechts reicht, gruppiert sich um einen Kern: Abschottung und defensiver Nationalismus vs. Öffnung und Globalisierung. Auch wenn ein Ozean zwischen Trump und seinen EU-Kumpanen liegt, speisen sie sich aus den gleichen Wurzeln: dem Ressentiment gegen »die da oben«, gegen Freihandel, Fremde, Flüchtlinge und Billigproduzenten. Was dem einen sein Mexikaner, ist dem anderen sein Muslim. Sie wollen Mauern hochziehen, die den »kleinen Mann« vor Job- und Statusverlust schützen. Die Verheißung ist zugleich nationalistisch und »links«. Die AfD will Einkommenshilfen für Geringverdiener, Trump will eine Reichensteuer.

Einst hatte der »kleine Mann« seine Partei: die SPD hier, die Demokraten in den USA. Sie haben aufgepasst, dass er nicht vom Wagen fiel; sie haben seine Stimme verstärkt, seine Interessen legitimiert. Die heutige SPD aber kann sich zwischen Kernklientel und Postmoderne (Genderpolitik, Diversität, offene Grenzen) nicht entscheiden; ergo Gabriels Schlingerkurs im 25-Prozent-Ghetto. Die Kanzlerin, die die SPD immer kleiner gemacht hat, bietet erst recht keinen Halt. Sie hat »keinen Plan B« für die Flüchtlinge; misslinge ihr die Europäisierung, »muss ich weitermachen«.

Die US-Demokraten haben einst Nord und Süd, Arbeiter und Intelligenz, Einheimische und Einwanderer, Nationalisten und Weltbürger im selben Zelt versammelt. In dem hausen jetzt ethnische und sexuelle Minderheiten, die Hochgebildeten und Neureichen der Finanz- und Start-up-Welt. Derweil sind die Republikaner, die einst »My Street« und Wall Street vereinten, ins Evangelikale und Marktliberale gerutscht.

Kleiner Mann, was nun?, fragte Hans Fallada 1932, kurz vor dem Sieg der Nationalsozialisten. Heute fährt der auf Trump, den Mussolini aus Manhattan, ab, der alles verspricht und nichts halten kann. Oder auf die AfD. Das ist das Dumme an der Demokratie: Die Leute, die ihre Heimat in den Volksparteien verloren haben, fühlen sich verraten und tragen ihre Stimmen zu jenen »Start-ups«, die in die Marktlücke vorgestoßen sind.

Sollten die Etablierten mit den populistischen Wölfen heulen? Nein. Merkel-Union und Obama-Demokraten müssten nur zurück in die Mitte, wo sie die Deserteure wieder einfangen, indem sie deren legitime Bedürfnisse aufnehmen, statt sie volkspädagogisch wegzutherapieren. Umso einfacher wird es sein, die Extremisten zu isolieren.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Die Rache

Ein Prozess wird zur Politikaffäre



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Die Rache

Ein Prozess wird zur Politikaffäre

VON DANIEL MÜLLER (2095 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Die Rache des V-Mannes


Ein Schwerkrimineller hat vermutlich seine Taten mit Wissen des Staates begangen. Ein Prozess wird zur Politikaffäre


VON DANIEL MÜLLER (2095 Wörter)



Damals war er noch Rocker: Der ehemalige Polizeispitzel Mario Forster





Plötzlich regt er sich nicht mehr. Keine Hände, die abwinken, kein Kopfschütteln, kein verächtliches Seufzen. Sonst ist Mario Forster immer in Aufruhr. Doch jetzt, als der Mann, den er nur »den Turm« nennt, den Saal betritt, beugt Forster seinen Kopf so weit nach unten, als wolle er in sich selbst verschwinden.



Zum ersten Mal seit fast viereinhalb Jahren treffen sich Mario Forster, Ex-V-Mann des Bayerischen Landeskriminalamts (BLKA) bei den Bandidos in Regensburg, und Ralf K., der ehemalige »Präsident« des dortigen Rockerclubs, wieder. »Wenn der mich in die Finger kriegt«, hatte der ehemalige V-Mann Forster dem ZEITmagazin vor knapp zwei Jahren gesagt ( Nr. 27/14), »tötet der mich in drei Sekunden.« Und wenn man diesen Mann sieht, ein ehemaliger Rocker, groß wie ein kaltblütiges Pferd, versiert in der chinesischen Kampfkunst Win Chun, dann hat man keinen Zweifel daran, dass er das könnte: einen Mann in drei Sekunden töten.

Doch zwischen den beiden sitzen an diesem verschneiten Januarmorgen zwei Berufsrichter, fünf Rechtsanwälte und eine ganze Batterie an Polizeibeamten. Forster hat hier nichts zu befürchten – außer einer erneuten Verurteilung für Verbrechen, die er zwar begangen hat, für die er sich aber nicht schuldig fühlt. Er sagt: »Alles, was ich getan habe, tat ich im Auftrag des Freistaates Bayern.«

Hier, in Saal 0017 des Landgerichts Würzburg, entscheidet sich in den nächsten Wochen vermutlich bis Ende Mai das Schicksal eines Mannes, dessen Geschichte sechs Beamte des bayerischen Landeskriminalamtes den Job kosten könnte und inzwischen auch den bayerischen Landtag beschäftigt. »Dieser Fall ist ein einziger Skandal«, sagt die rechtspolitische Sprecherin der Grünen und Vizepräsidentin des bayerischen Landtags, Ulrike Gote. Vieles spricht für einen Untersuchungsausschuss.

Mario Forster, der mittlerweile einen anderen Namen trägt, dient sich 2009 dem BLKA als V-Mann an. Nicht weil er plötzlich seine Liebe zum Rechtsstaat entdeckt hätte, sondern weil er Geld braucht. Er ist mehrfach vorbestraft, Hehlerei, Diebstahl, Körperverletzung, gerade hat er eine dreijährige Haftstrafe wegen Betrugs in besonders schwerem Fall abgesessen. Aber Forster wirkt wie einer, der einem Imker Honig verkaufen könnte: charmant, schlagfertig, witzig, und so überzeugt er auch das BLKA von sich. Forster übernimmt in Absprache mit der Polizei einen Nachtclub, er soll sich im Rauschgiftmilieu umhören. Mit Rockern hat er bis zu diesem Zeitpunkt nichts zu tun.

Doch einige Monate später kommt er über einen flüchtigen Bekannten zu den Bandidos in Regensburg – und sein V-Mann-Führer macht »vor Freude eine Rolle rückwärts«, wie Forster sagt. Die Rocker agieren extrem klandestin, es führt kaum ein Weg in ihre inneren Kreise. Doch Forster, der Menschenfänger, wird bald Fahrer des dortigen Präsidenten Ralf K. und erarbeitet sich das Vertrauen der Rocker – und die Bewunderung seiner Führungsbeamten beim BLKA. In einem Evaluationsbericht heißt es, sein Einsatz könne »gar nicht hoch genug gewertet werden« und: »Die bislang erlangten Informationen der Vertrauensperson (VP) übersteigen alle bisherigen Infos zur Zielgruppe. Ein seit 2 Jahren laufender VE-Einsatz war bislang vergleichsweise uneffektiv.« VE steht für verdeckter Ermittler. Forster, der Berufskriminelle, hat in kürzester Zeit mehr erreicht, als ein Berufspolizist es je vermögen würde.

Doch um in einem Rockerclub an brisante Informationen zu gelangen, reicht es nicht, Koks zu schnüffeln und eine Harley-Davidson zu fahren. Wer wirklich etwas erfahren will, der muss, wie Forster sagt, »das große Rad drehen«. Mit Drogen dealen, Frauen beschaffen, auf welchem Wege auch immer: Geld verdienen für den Club, der für jeden Rocker wichtiger ist als die eigene Familie.

Forster bringt tschechische Prostituierte über die Grenze in die Laufhäuser der Bandidos, besorgt Crystal Meth, klaut Bagger, schmuggelt Münzen. Immer, wie er sagt, mit dem Wissen seines VP-Führers Norbert K. Mehrfach wird er erwischt, doch trotz seiner Vorstrafen stets wieder auf freien Fuß gesetzt. »Norbert sagte mir, ich solle einfach meinen Joker ziehen, wenn die Bullen mich schnappen. Und das habe ich auch gemacht und ihn angerufen.«

Doch im November 2011 wird es Forster zu gefährlich. Er weiß nicht, wie er den Bandidos erklären soll, dass er nicht nur nach einer Festnahme wegen des Diebstahls von drei Minibaggern aus Dänemark im Wert von mehr als 100 000 Euro umgehend entlassen wurde, sondern auch jetzt nach einer Drogenfahrt mit knapp zehn Gramm Crystal Meth. Ein Rocker bestellt ihn ins Clubhaus, man müsse dringend reden. Forster ist sicher, enttarnt worden zu sein. Er fürchtet um sein Leben. Gott vergibt, Bandidos tun es nicht.

Als er seinen Joker Norbert K. anruft, beschwichtigt der ihn: »Er versprach mir, dass sie mich sofort in den Zeugenschutz nehmen, wenn ich auffliege.« Doch Forster landet in Untersuchungshaft. Und als er droht, sich öffentlich selbst zu enttarnen, lässt das BLKA ihn ganz fallen, will nichts mehr von ihm wissen. Im Oktober 2013 verurteilt ihn das Landgericht Würzburg wegen unerlaubten Handels mit Betäubungsmitteln zu einer Freiheitsstrafe von sechs Jahren und zehn Monaten, die er gegenwärtig absitzt.



Die Verurteilung hat auch damit zu tun, dass er seine Version der Geschichte nicht beweisen kann. Das wiederum liegt vor allem an einer Sperrerklärung, die das bayerische Innenministerium während des Prozesses auf alle Forster betreffenden Akten erlässt. Das BLKA argumentiert, dass bei Offenlegung der Akteninhalte »Rückschlüsse auf die Identitäten der anderen eingesetzten VPen gezogen werden könnten« und dies »ihre zukünftigen Einsätze stark gefährden« würde. Nicht zuletzt, schreibt BLKA-Präsident Peter Dathe an das Landgericht, könnte es auch »zu erheblichen Gefahren für Leib und Leben des Herrn Forster führen, die es zu vermeiden gilt«. Forsters Rechtsanwalt Alexander Schmidtgall sagt: »Danach war kein rechtsstaatlich faires Verfahren mehr möglich.« Das Gutachten des von der Kammer eingesetzten Psychologen Max Jäckel tut sein Übriges. Der Sachverständige attestiert Forster eine Persönlichkeitsstörung mit »paranoiden und depressiven Merkmalen«, er neige zum Festhalten an »irrigen, möglicherweise wahnhaften Inhalten«.

Deswegen treten die BLKA-Beamten voller Selbstvertrauen in den Zeugenstand. Norbert K. und seine Kollegen sagen aus, von keiner einzigen Straftat gewusst und diese weder gedeckt noch geduldet zu haben. Eine Aufnahme ins Zeugenschutzprogramm, die Forster so sehr ersehnt, sei unbegründet, da er nie einen tragfähigen Anfangsverdacht für die Ermittlung einer Straftat geliefert habe. Das war, wie sich inzwischen herausgestellt hat, eine Lüge. Die vier Beamten verstricken sich in Widersprüche, die die Kammer aufgrund der Sperrerklärung zwar nicht auflösen kann, die sie aber immerhin dazu veranlasst, die merkwürdigen Einlassungen der Polizisten als strafmildernd für Forster zu werten. »Die fühlten sich völlig unangreifbar«, sagt Anwalt Schmidtgall, ein erfahrener Strafverteidiger aus Kulmbach. Es ist auch die Arroganz, die diese Beamten nun einholt.

Denn Norbert K., der Joker, steht nun seinerseits im Zentrum eines Ermittlungsverfahrens der Staatsanwaltschaft Nürnberg-Fürth, der die fragwürdigen Auftritte der BLKA-Beamten im Landgericht Würzburg nicht entgangen waren. Der Vorwurf lautet auf besonders schweren Diebstahl in mittelbarer Täterschaft. Es geht um die in Dänemark entwendeten Bagger. Auch fünf weitere BLKA-Beamte sind im Zusammenhang mit der V-Mann-Tätigkeit Forsters in den Fokus der Ermittler gerückt, ihnen wird Strafvereitlung im Amt vorgeworfen. Brisant ist die Frage, wer von den möglichen Verfehlungen im BLKA gewusst und sie gedeckt haben könnte. Die Spuren führen bis ins bayerische Innenministerium.

Laut einem Zwischenbericht des mit den Ermittlungen betrauten Kriminalfachdezernats 4 der Kripo Nürnberg, welcher der ZEIT vorliegt, steht »nachweislich fest, dass die VP-Akte Forster nachträglich mehrfach verändert wurde, um tatsächliche Erkenntnisse und Abläufe zu verschleiern«. In dem Fall der entwendeten Minibagger sei eindeutig, dass Forster »nicht aus eigenen Beweggründen (...) nach Dänemark fuhr, sondern im Auftrag des KHK (Kriminalhauptkommissars, Anm. d. Red.) K.«. In diesem Fall hätten Beamte zudem dem ermittelnden Staatsanwalt »wahrheitswidrig« mitgeteilt, dass Forster vor der Tat davon ausging, es handle sich um »Legalfracht«.



Der 143 Seiten starke Bericht ist ein Dokument der Schande für das Bayerische BLKA. Er legt nahe, dass sich Beamte der »Beweismittelunterdrückung« schuldig gemacht haben könnten, um »keine (...) Ermittlungszwänge« bei den Kollegen anderer Polizeistationen auszulösen. Für den Kriminalhauptkommissar Norbert K. waren offenbar weder Forsters Hinweise auf Kokainmissbrauch und Dealerei oder eine Messerstecherei in Passau noch die auf Menschenhandel und auf die Bedrohung mit einer geladenen Waffe ein Grund, Ermittlungen einzuleiten. An seine Vorgesetzten schreibt er: »Es geht bei allen Fällen darum, dass wir uns um die Vorgänge bemüht haben. Eine Aufklärung der Sachverhalte bzw. Umsetzung in Ermittlungsverfahren ist (...) nicht erforderlich, lediglich, dass wir ›etwas‹ gemacht haben.« In den nachträglich fingierten VP-Berichten fehlten diese und andere Hinweise auf Straftaten. Mit Wissen der Beamten verbrachte Forster weiterhin tschechische Prostituierte in die Bordelle der Republik. Und das BLKA zahlte dafür. Auch für die Inserate, mit denen Forster die Frauen angeworben hatte.

Kostenaufstellungen, die darüber Aufschluss geben, wann Forster wofür welches Geld erhalten hat, wurden ebenfalls frisiert. Stand dort vorher in der Betreffzeile »Fahrt zu BMC Padborg wg. Unterschlagung« oder »Transport vo. Frauen f. Oberhausen«, heißt es plötzlich nur noch »VP-Legendenpflege«. Einige VP-Berichte seien »zweifelsfrei mit falschen Inhalten versehen« worden, konstatierten die Kripo-Beamten aus Nürnberg, andere wurden erst gar nicht in die Akte aufgenommen. Es könne »nicht ausgeschlossen werden, dass einzelne Beamte des BLKA anlässlich der Gerichtsverhandlung uneidliche Falschaussagen getätigt haben«. Diese These unterstützt auch eine E-Mail Mario Forsters, die dieser bereits am 27. Juli 2011 an Norbert K. schrieb. Er schildert darin, wie ein hochrangiger Bandido so brutal auf einen mutmaßlichen Überläufer eintrat, dass er sich selbst dabei das Wadenbein brach. Dieser Fall wurde von K. damals nicht verfolgt. Als Forster jetzt bei der Polizei zu dem Vorfall ausgesagt hat, wurde er binnen weniger Wochen doch noch in den Zeugenschutz aufgenommen. Die Staatsanwaltschaft Regensburg hat den Rocker mittlerweile wegen versuchten Totschlags angeklagt. Es ist eines von zig Verbrechen, die durch Forsters Angaben schon vor vielen Jahren hätten verfolgt werden können.

Auch der damalige BLKA-Präsident Dathe rückt durch den Zwischenbericht aus Nürnberg in den Fokus. Als Forster sich mit seinem Fall an den Petitionsausschuss des bayerischen Landtags wandte, schickte Dathe im Januar 2013 eine Stellungnahme ans Innenministerium, deren Inhalt sich inzwischen als falsch herausgestellt hat. Er schreibt dort, es sei »trotz einer besonderen Sensibilität der zuständigen VP-Führer« nicht zu verhindern gewesen, dass Forster »ohne Wissen des BLKA im Einsatzzeitraum schwerwiegende Straftaten beging«. Dieses Wissen gab es da aber bereits.

Das BLKA will sich derzeit nicht zu dem Fall äußern, fest steht jedoch: Alle sechs Beschuldigten wurden intern versetzt und führen keine V-Personen mehr. Auch Staatssekretär Gerhard Eck gerät in Erklärungsnot. Die Abgeordneten des Landttags erhielten von ihm im Februar 2013 eine aus heutiger Sicht erstaunliche Antwort, die in weiten Teilen wort- oder zumindest inhaltsgleich mit dem Schreiben Dathes an das Innenministerium ist. So schreibt Staatssekretär Eck, Forster habe keinen Auftrag gehabt, »außerhalb Bayerns oder im Ausland Daten zu erheben«. Er wirft Forster zudem vor, »die von ihm begangenen Straftaten als Teil seines Auftrags durch das BLKA hinzustellen und hieraus einen Rechtfertigungsgrund zu konstruieren«. Der zweithöchste Repräsentant des bayerischen Innenministeriums hat den Landtag somit falsch informiert.

Als die Ermittlungen aus Nürnberg Ende 2015 im Landtag ruchbar werden, stellen SPD und Grüne einen Dringlichkeitsantrag. Sie verlangen Antworten von der Landesregierung, wie es zu diesem Desaster kommen konnte. »Es ist unerträglich, wie der Rechtsstaat mit diesem Menschen umgegangen ist«, sagt Ulrike Gote von den Grünen, »man hat ihn einfach hingehängt.«

Bayerns Innenminister Joachim Herrmann versprach Aufklärung und legte im Januar einen Zwischenbericht vor. Dieser enthält allerdings, wie Ulrike Gote sagt, »jede Menge Nebelkerzendeutsch«. So bleibe Herrmann etwa die Antwort auf die Frage schuldig, aus welchen Gründen die Sperrerklärung gegen Forsters VP-Akten erlassen wurde. »Nur zu schreiben, die rechtlichen Gründe hätten vorgelegen, hat doch nichts mit Aufklärung zu tun. Sie sollen uns die Gründe nennen!« Die Sperrerklärung, die Forsters Anwalt Alexander Schmidtgall einen »massiven Eingriff der Exekutive in die Judikative« nennt, ist mittlerweile in weiten Teilen aufgehoben worden.

Forster hat sich in dem Würzburger Gerichtssaal inzwischen von dem Schock erholt, auf seinen ehemaligen »Präsidenten« Ralf K. zu treffen. Seine Arme fahren wieder durch die Luft, bissig kommentiert er alles, was K. in seinen Augen falsch berichtet. Doch auch wenn Ralf K., der mittlerweile ebenfalls im Zeugenschutz ist, weil er gegen seine ehemaligen Kameraden ausgesagt hat, einige Details anders sieht als Forster, so stützt er doch dessen Kernthese. Er sagt: »Ohne Marios Geld hätten wir die ganzen Dinger nie drehen können.« Das BLKA hat demnach Forster nicht nur zu Straftaten angestiftet, es hat sie durch ihre finanziellen Aufwendungen erst möglich gemacht. Dass Forster jetzt noch einmal vor Gericht steht, ist einem Urteil des Bundesgerichtshofs geschuldet. Die Bundesrichter haben die Revision der Staatsanwaltschaft in Teilen für begründet erklärt. Sie sahen den Umstand, dass Forster bei der Einfuhr der Drogen ein Messer bei sich führte, welches womöglich als Waffe im Sinne des Strafgesetzbuches anzusehen ist, nicht ausreichend gewürdigt. Es ist nicht ohne Ironie, dass Forster sein rechtliches Gehör ausgerechnet einem Geschenk der Bandidos verdankt.

Foto: privat





nächster Artikel:

CDU

Wer hält noch zu Angela Merkel? Reise durch die Zitterpartei CDU



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





CDU

Wer hält noch zu Angela Merkel? Reise durch die Zitterpartei CDU

(5426 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





CDU – EINE VOLKSPARTEI FÜRCHTET DAS VOLK


Schaffen die das?


Wähler wenden sich von der Kanzlerin ab, Bürgermeister schreiben Protestbriefe nach Berlin, treue Anhänger der Union geben auf. Wer hält noch zu Angela Merkel? Reise durch die Zitterpartei CDU


VON NADINE AHR, AMRAI COEN, MATTHIAS GEIS, TINA HILDEBRANDT, HENNING SUSSEBACH, STEFAN WILLEKE (5426 Wörter)



Auf einmal ist man da draußen ziemlich alleine: Das CDU-Mitglied Erik Bertram (rechts) und ein weiterer Helfer sind als Wahlkämpfer in Heidelberg unterwegs





Wie viel Abneigung kann ein Mensch ertragen, bis er verzweifelt? »Nein danke«, »Nein«, »Bloß nicht!«, antworten die Fußgänger, die an Erik Bertram vorbeilaufen. Sie schütteln den Kopf, weichen ihm aus, tun so, als sähen sie ihn nicht. »Darf ich Ihnen noch was mitgeben?«, fragt er und streckt Passanten kleine Tüten mit Gummibärchen entgegen.



»Was ihr aus Deutschland gemacht habt! Schämt euch!«, sagt ein älterer Mann mit Filzhut und Stock, der an Bertram vorbeigeht. Er hebt seinen Zeigefinger. »Deutschland war das Beste, und jetzt ist es das Niederste.«

Es ist ein betongrauer Nachmittag im Februar, als Erik Bertram bei null Grad vor einem Sonnenschirm mit CDU-Logo auf dem Bismarckplatz in Heidelberg steht, drei Wochen vor der Landtagswahl am 13. März. Der Platz ist ein Knotenpunkt der Stadt: Die Fußgängerzone der Altstadt endet hier, Straßenbahnen und Busse fahren ab. Ein nicht abreißender Strom von Menschen zieht an Bertram vorbei.

Er ist ein Mann von 28 Jahren im feinen Mantel. Die dunklen Haare hat er zur Seite gegelt, er ist sauber rasiert, die Zähne sind auffallend weiß. Man könnte ihn für einen Unternehmensberater halten. Aber Erik Bertram ist Physiker. »Wie Angela Merkel«, sagt er, und diese Analogie scheint ihm zu gefallen. Neben seiner wissenschaftlichen Arbeit an der Universität ist er seit einem Jahr stellvertretender Kreisvorsitzender der CDU in Heidelberg. Wer ihn trifft, hat das Gefühl, dass er es noch sehr weit bringen könnte.

Bertram sagt, er schätze es, wie Merkel Politik mache: global und auf Jahrzehnte bedacht. »Ich hege Bewunderung für die Bundeskanzlerin. Als Physikerin sieht sie eben das große Ganze.«

Es werden immer weniger in der CDU, die Angela Merkel in diesen Tagen so offen unterstützen wie Erik Bertram. Er hält zu ihr, obwohl sie ihm das Leben schwer macht. Seitdem jeden Monat Zehntausende Flüchtlinge ins Land kommen und Merkel ihr »Wir schaffen das« in die Welt gesetzt hat, ist Bertram ein Außenseiter. Früher haben ihn die Menschen, die er im Wahlkampf ansprach, gelobt, sie klopften ihm auf die Schulter. Die Straße war auf seiner Seite. Heute ist die Straße gegen ihn.

»Darf ich Ihnen was mitgeben?«, fragt er eine Frau, die ihr Fahrrad an ihm vorbeischiebt.

»CDU? Neeee!«, sagt sie.

»Nicht mal Gummibärchen?«

»Nein!«

Ein bitterkalter Wind fegt über den Bismarckplatz, aus der Fußgängerzone hallt Akkordeongedudel. Erik Bertram und drei weitere Helfer sind heute hier, um die Landtagskandidatin Nicole Marmé an ihrem Wahlkampfstand zu unterstützen: eine blonde Frau Anfang 40, die Hund und Tochter mitgebracht hat. Auf dem kleinen Tisch unterm CDU-Schirm liegen Luftballons, Kugelschreiber, Parteiprogramme und Flyer. Auf Plakaten steht »Unsere Polizei wieder stark machen« und »Tempo machen beim Straßenbau«. Aber darüber wollen die Passanten nicht reden. Sie interessieren sich für ein anderes Thema: »Für Flüchtlinge, sonst nichts, seit Monaten«, sagt Erik Bertram.



Es sieht nicht gut aus für ihn und seine Partei. Erstmals in der Geschichte Baden-Württembergs könnte die CDU bei den Landtagswahlen nur den zweiten Platz belegen, hinter den Grünen. Der Südwesten, bisher Merkel-Land, steht auf der Kippe. »Ich bin ratlos«, sagt Bertram. »Wer Merkel unterstützen will, denkt, er müsse grün wählen. Und wer sie bestrafen will, wählt AfD.«

Ein Rentnerpaar kommt am CDU-Stand vorbei. Beide tragen feste Halbschuhe und Steppjacke. »Glauben Sie ja nicht, dass das alles schutzbedürftige Flüchtlinge sind!«, sagt der Mann. »85 Prozent sind Analphabeten!«

»Was ist denn Ihre Lösung?«, fragt Bertram, offenbar ernsthaft interessiert.

»Dicht machen! Zaun bauen! Alle zurückschicken!«, antwortet der Rentner. »Vierzig Jahre habe ich CDU gewählt. Jetzt kann ich nicht mehr.«

Der Rentner lässt sich nicht mehr bremsen. Er sagt: »Wir sind ein Land von Luschen! Keiner redet mehr Tacheles. Die Flüchtlinge denken doch, Deutschland ist ein Schlaraffenland! Da muss mal jemand das Signal geben: Ihr seid hier nicht willkommen! Aber die Politiker haben alle Schiss.«

Sein Frau nickt heftig. »Die Flüchtlinge«, sagt sie, »kriegen hier bald alles geschenkt. Das ist doch zum Kotzen. Früher war ich ein Fan von Frau Merkel, aber heute reagier ich allergisch, wenn ich die sehe.«

Zehn Minuten diskutieren die Rentner und Bertram, dann zieht das Paar weiter. Bertram reibt sich die frostigen Hände, er hat seine Handschuhe vergessen. Er fragt sich, ob es die Menschen sind, die sich verändert haben – oder seine Partei.

Bertram hat sein Abitur mit eins Komma null bestanden, sein Studium begann er mit 17, es folgten Forschungsaufenthalte in Cambridge und Harvard. Seine Doktorarbeit in Astrophysik wurde ausgezeichnet. Er ist ein Mann, der alles richtig machen will und dessen Ehrgeiz bisher immer belohnt wurde. Angela Merkel war der Schlüssel zu seinem politischen Erfolg, sein Glücksbringer, der Grund, für den es sich zu kämpfen lohnte. Einmal, da war er noch Chef der CDU-nahen Studenten-Organisation RCDS, durfte er sie sogar im Kanzleramt besuchen.

Inzwischen spürt Bertram nicht mehr nur die Wut der Wähler auf der Straße. Er erlebt auch den Ärger seiner Parteifreunde auf die eigene Vorsitzende. Aber Bertram steckt nicht auf. Er glaubt, dass die Geschichte Angela Merkel recht geben wird. Die Hauptaufgabe von Physikern sei es, Probleme zu lösen. Seit Jahren beschäftigt er sich damit, wie Turbulenzen im Weltall die Entwicklung von Sternen beeinflussen. Stark vereinfacht kann man sagen: Er kennt sich aus mit unruhigen Zeiten und mit Sternen, die verglühen oder neu entstehen.

Die CDU und ihre Vorsitzende Angela Merkel sind in Turbulenzen geraten, die noch vor wenigen Monaten unvorstellbar erschienen. Den letzten Umfragen zufolge sind 59 Prozent der Deutschen unzufrieden mit dem politischen Kurs der Kanzlerin. In Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz haben sich die Spitzenkandidaten der CDU vor den Wahlen von Merkels Position abgesetzt. Unter Umständen wird Bayerns Regierung vor dem Verfassungsgericht gegen Merkels Politik der offenen Grenzen klagen. Falls es so käme, würde in der Union ein offener Machtkampf ausbrechen. Er könnte das Ende der großen Koalition in Berlin bedeuten.

Tiefe Verunsicherung und erbitterte Richtungsdebatten – den Grünen, der Linkspartei und der SPD seit Langem bekannt – haben mit einem Mal die Union erfasst, die gegen Angriffe auf ihr Fundament besser gewappnet schien als jede andere etablierte Partei in Deutschland. Die große Volkspartei muss das Volk fürchten, und die Frage lautet: Wird die Turbulenz bloß eine Episode bleiben – oder ist sie der Beginn einer allmählichen Zersplitterung?

Es ist der Dienstagabend dieser Woche, noch knapp zwei Wochen bis zur Landtagswahl, als Erik Bertram in Freiburg aus dem ICE steigt und zum Konzerthaus läuft. Er will Angela Merkel sehen, sie wird bei einer Wahlkampfveranstaltung gegen das drohende Desaster ankämpfen.

Bertram geht vorbei an Polizisten in Schutzkleidung, an Mannschaftswagen und Blaulicht. Ein mittelmäßig bedeutender Termin in einer mittelmäßig bedeutenden Stadt, aber ein Aufgebot fast wie am 1. Mai in Berlin. Vor dem Konzerthaus haben sich Hunderte Demonstranten versammelt: AfD-Anhänger, die »Stoppt Merkel«-Plakate hochhalten. Daneben Demonstranten, die gegen die AfD-Anhänger protestieren, die Gegen-Gegendemonstranten, wenn man so will.

»Merkel muss weg!«, skandieren die einen.

»Nazis raus!«, die anderen.

Bertram drängelt sich durch die Massen, vorbei an der Absperrung und betritt die Halle. Aus dem Foyer betrachtet er das Spektakel auf dem Platz, als eine Kolonne von schwarzen Audis vorfährt – und Angela Merkel aussteigt.

Bertram lächelt in ihre Richtung. Wird sie ihn wiedererkennen? Wird sie Zeit für ein Selfie haben?

Hat sie nicht. Mit zügigen Schritten verschwindet sie im Saal. Rund 1500 Menschen applaudieren.

Angela Merkel spricht sehr lange von ihrer Flüchtlingspolitik. Sie erwähnt die Angriffe auf Asylunterkünfte und die Silvesternacht von Köln. Bertram sitzt im Publikum und nickt. Nach 40 Minuten, als Angela Merkel zum Ende kommt: Standing Ovations. Draußen vor dem Konzerthaus aber brüllen die Demonstranten »Buuuuh!«. Bierflaschen fliegen, drei Menschen werden festgenommen, eine Polizistin wird am Bein verletzt.

Es ist noch nicht lange her, da war Deutschland ein Land, dem es so gut ging, dass es sich gelegentlich langweilte und nach existenziellen Aufgaben suchte. Nicht immer fand es eine. Im Jahr 2013 stand eine Bundestagswahl an, aber kein noch so scharfzüngiger Beobachter wäre auf die Idee gekommen, den müden Wettstreit um Wählerstimmen einen Kampf zu nennen. Deutschland war damals mit sich selbst im Reinen, und die Partei, die dieses Gefühl am besten verkörperte, war die Union. 2013, das ist nur drei Jahre her, aber diese Zeit wirkt in der Rückschau wie eine Epoche, die schon Schimmel angesetzt hat.

Der heute 47-jährige Lutz Meyer, Chef der Berliner Werbeagentur Blumberry, wurde damals von der CDU-Führung engagiert, um die Themen des Wahlkampfes hochzuziehen. Dachte er an die CDU, kam ihm ein Möbelhaus in den Sinn, Ikea. Er sprach von »einer Art Ikeaisierung der Partei« und meinte damit: Die CDU ist für eine breite Mehrheit der Bevölkerung einladend. Wem das Regal Billy zu einfallslos ist, der fühlt sich vielleicht auf dem Schlafsofa Friheten wohl. Die Volkspartei – so sah er das damals – war unschlagbar geworden, weil sie nicht mehr nur konservative oder christliche Werte symbolisierte, sondern auch die Partei der Großstädte geworden war. Die CDU stand für die Abkehr von der Atomkraft, sie hatte weibliche Minister, vielleicht würde sie irgendwann sogar ein Forum der digitalen Welt werden.

Auf Facebook startete Meyer einen Aufruf und sammelte für ein Werbeplakat 5000 Fotos menschlicher Arme und Hände ein, Gliedmaßen des Merkel-Volkes. Die Bilder ließ er zu einer großen Collage montieren, zu jener Raute, die Merkel oft mit ihren Händen formt. Tagelang kontrollierte Meyer persönlich die zugeschickten Bilder, damit bloß kein Hitlergruß und kein Fuck-Finger aufs Plakat rutschte. Am Ende fügte sich alles zur Geste der beliebten Kanzlerin, und Meyer war zufrieden.

Seit Merkel die CDU übernahm, hat sie die Vorstellungen ihrer Partei an die neuen Mehrheitsverhältnisse im Land angepasst, nicht ruckartig, sondern allmählich und vorsichtig. Die Union habe den Anschluss an die Realität verloren – so erklärte Merkel den Machtverlust Helmut Kohls im Jahr 1998. Jetzt versuchte sie, neue Brücken in die Gesellschaft zu schlagen.

Merkel richtete das Familienbild der Union an den Bedürfnissen berufstätiger Frauen aus. Sie gewann die Partei für eine entspanntere Sicht auf Einwanderung und Staatsbürgerschaft, sie verabschiedete sich von der Wehrpflicht. Als die Partei zuließ, dass homosexuelle Partnerschaften der traditionellen Ehe weitgehend gleichgestellt wurden, fiel das kaum noch auf.

So wurde die Union nahbar für Wähler, die zuvor in unerreichbarer Ferne gewesen waren. Merkel gewann Milieus für die CDU, die zuvor sozialdemokratisch gewählt hatten oder grün. Es war, als hätte eine Zeitung ein neues Design entworfen und dann eine groß angelegte Werbeaktion gestartet, um neue Abonnenten zu gewinnen.

Die Frage ist nur: Wie lange bleibt so ein neuer Abonnent? Und schafft man es, neue Abonnenten zu gewinnen, ohne alte zu verprellen?

Das neue Design der CDU war geprägt von der Farbe Orange. Lutz Meyer, der Werber, hatte das Orange nicht erfunden, aber er machte es im Wahlkampf stark. Das staatsmännische CDU-Blau verschwand nie ganz von den Plakaten, doch Meyer drängte es in den Hintergrund. Meyer war früher mal Mitglied der SPD, er schlendert lässig durchs Büro, trägt sein Hemd ohne Krawatte, reißt gern ein paar Witze. Er ist ein bisschen so, wie man sich immer eine runderneuerte Union vorgestellt hat. Das Orange wurde Meyers Farbe: weil es auch im Milieu der Roten noch zieht und den Willen zur gesellschaftlichen Integration ausstrahlt.

Auf Meyers Plakaten sah man eine Familie, die in der Küche Pfannkuchen zubereitet. Oder eine Oma, die ihre Enkelin anlächelt. »Deutschlands Zukunft in guten Händen«, lautete ein Slogan.

Befragt man Meyer heute nach seiner Farbenlehre, sagt er als Erstes, dass der Bundestagswahlkampf noch längst nicht begonnen habe und er sich dazu nicht äußern könne. Er sagt aber auch: »Man müsste wohl das Blau wieder stärken. Die Zeiten sind nicht mehr so orange.«

Nie zuvor sind in der Bundesgeschäftsstelle der CDU so viele Beschwerden eingetroffen. Manchmal meldet sich ein aufgebrachter Anhänger, brüllt ins Telefon und legt auf. Es ist die Zeit des Protests gegen die Eliten, die Zeit der Drohungen und Wutanfälle. »Lügner, Heuchler und Täuscher«, schreiben verbitterte Bürger der CDU, »Deutschland wird untergehen.« Von August bis Dezember ist die Zahl der Parteiaustritte von rund 1300 auf fast 3200 im Monat gestiegen. Meyer sagt: »Heute ist die politische Lage in Deutschland viel konfliktreicher als 2013. Das Thema Sicherheit ist viel wichtiger geworden.«

Wenn eine Partei zu zerreißen droht, kann es sinnvoll sein, sich als Politiker vorab in zwei Persönlichkeiten zu spalten. So macht das Stefan Hundt, der 57-jährige Bürgermeister von Lennestadt im Sauerland, Nordrhein-Westfalen. Hundt, ein schlaksiger Kahlkopf, läuft in die von Menschengemurmel erfüllte Schützenhalle, die westfälische Variante des Bierzelts. Er hat eine Bürgerversammlung einberufen, jetzt sehen ihm 350 Augenpaare zu, wie er sich ein Mikrofon nimmt, zunächst »die Vertreter der Geistlichkeit« begrüßt und mit sonorer Raucherstimme sagt: »Ich hatte Ihnen ja versprochen: Ich informiere Sie regelmäßig über den Stand der Dinge.«

Der Stand der Dinge in Lennestadt: Auf gut 25 000 Einwohner kommen 586 Asylbewerber. Nach Berechnungen des Bürgermeisters bedeutet das »104 Prozent Belegungsquote«. Die Stadt ist voll, ihr Haushalt ist tief ins Minus gerutscht. 875 000 Euro haben die Flüchtlinge im vorigen Jahr gekostet, so viel wie alle freiwilligen Ausgaben für Musikschule, Bäder, Sportvereine zusammen. Deshalb hat der Bürgermeister jetzt mit dem Stadtrat eine »Überlastungsanzeige« verabschiedet – das heißt: Die Stadt weigert sich, neue Flüchtlinge aufzunehmen, bevor nicht mehr Geld von Land und Bund kommt. Die Obergrenze, in Lennestadt ist sie erreicht.



Das ist der eine Stefan Hundt.

Der andere Stefan Hundt redet fast wie die Kanzlerin. Er wirbt darum, freie Wohnungen an Flüchtlinge zu vermieten. Sich als Pate zu engagieren. Er spricht von einem »dynamischen Prozess, von dem niemand weiß, wie er in zwei, drei Monaten aussieht«.

Seit sieben Jahren ist Hundt Bürgermeister, jüngster Thronfolger einer langen CDU-Dynastie. Im Herbst hat sich Hundt geteilt, in ein Politwesen, halb Merkel, halb Seehofer. Da schrieb er mit 214 anderen Bürgermeistern aus Nordrhein-Westfalen einen Brief an die Kanzlerin, der so begann: »Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin Dr. Merkel, wir wenden uns in großer Sorge um unser Land ... Anlass ist der massive und in erheblichem Umfang auch unkontrollierte Zustrom von Flüchtlingen.« Unter den Unterzeichnern viele Peters, Heinrichs und Josefs. Die westdeutsche, katholische, männliche CDU.

Die CDU mag eine Frau an ihrer Spitze haben, sie hat eine weibliche Spitzenkandidatin in Rheinland-Pfalz, sie stellt eine Verteidigungsministerin – aber außerhalb der großen Stadt, dort, wo die Politik den Menschen sehr nahe kommt, haben es sehr wenige Frauen auf die entscheidenden Posten geschafft. Es ist kein Zufall, dass in diesem Text über die CDU kaum Frauen auftauchen – außer der einen, an der sich all die Männer abarbeiten.

Bevor er zur Schützenhalle fuhr, hatte Stefan Hundt erzählt, wie es zu diesem Brief gekommen war. Den ganzen Sommer über war es ihm gelungen, neue Flüchtlinge unterzubringen. Er hatte mit Schützen-, Sport- und Gesangsvereinen gesprochen, hatte hier eine freie Wohnung, dort einen leer stehenden Gasthof gefunden. Aber irgendwann antworteten die Menschen auf seine Fragen mit Gegenfragen: Wie viele noch? Wie soll das weitergehen?



Die CDU war stets die Partei mit dem Motto »Keine Experimente« – aber die Politik der Kanzlerin sei noch nicht mal mehr ein Experiment, findet Hundt: »Ein Experiment mache ich ja mit dem klaren Willen, ein Experiment zu machen.« Merkels Satz »Wir schaffen das« trage er nicht mit. »Dazu müsste ich wissen, was ›das‹ ist.« Als Hundt in seinem Maileingang den Brief an die Kanzlerin fand, unterschrieb er sofort.

Heute, fast ein halbes Jahr später, ist nur noch schwer zu sagen, wer in der CDU eigentlich Populist ist und wer Pragmatiker. Der Seehofer in Hundt leistet Widerstand auf dem Post- und Amtsweg. Die Merkel in ihm kommt vor Publikum ohne jedes Ressentiment aus. Den Abend in der Schützenhalle hat Hundt durchgeplant wie ein Regisseur, auf allen Stühlen Infoblätter mit Statistiken auslegen lassen. Der größte Teil der Asylbewerber stamme aus Syrien, die Mehrzahl seien Männer, unter den 586 Menschen fänden sich 167 Kinder. Hundt lässt einen Mann der Agentur für Arbeit reden und einen Polizisten von »strafrechtlich relevanten Vorgängen mit Zuwanderungsbezug« berichten. Bislang in diesem Jahr: vier Ladendiebstähle und ein Schwarzfahrer. Nach einer guten Stunde greift der Bürgermeister wieder zum Mikrofon und sagt: »Sie haben sicherlich Fragen. Feuer frei!«

Im Publikum springt ein Mann auf. Gescheiteltes graues Haar, Schnauzbart, Lederblouson. »Ich komm gern nach vorn«, ruft er. Der Mann ist Mitglied in der Allianz für Fortschritt und Aufbruch (Alfa), die Bernd Lucke nach seinem Austritt aus der AfD gegründet hat. Kaum hält der Grauhaarige das Mikrofon in der Hand, hallt seine Tirade durch die Halle: »Die Polizei kann die Bürger nicht mehr schützen ... Kosten, die für uns Bürger anfallen ... liebe Lennestädter Mitbürger, deshalb frage ich ...« Stöhnen im Saal, Augenrollen, Pfiffe. Hundt beugt sich hinab zum Mikrofon und sagt langsam und leise, so souverän, wie man es einem CDU-Politiker kaum mehr zutrauen würde: »Ich darf um Ruhe bitten.« Kann sein, dass Stefan Hundt, ein Gegner Merkels, gerade Merkels Macht sichert.



Es war im Spätsommer vergangenen Jahres, als auch das CDU-Mitglied Karl-Hermann Bolldorf aus der hessischen Kleinstadt Biedenkopf einen Brief schrieb. Nicht an die Kanzlerin, wie die Bürgermeister aus Nordrhein-Westfalen, sondern nur an seinen Kreisvorsitzenden. Bolldorf berichtete zunächst von kleinen Dingen. Davon, dass er bei der Kommunalwahl auf einem schlechten Listenplatz gelandet sei. Das habe ihn gekränkt. Dann kam er auf die großen Dinge. Darauf, dass die Kanzlerin die Grenzen nicht für alle Flüchtlinge hätte öffnen dürfen. Und auf die übertriebene Willkommenskultur. Deshalb, so schrieb er, »möchte ich aus der CDU austreten«.

Karl-Hermann Bolldorf ist 67 Jahre alt. Als er in die CDU eintrat, war er 23 und hatte gerade seine Prüfung zum Verwaltungsbeamten bestanden. »Ich bin konservativ, ich konnte mich einfach gut mit der Partei identifizieren«, sagt Bolldorf.

Während er davon erzählt, wie er anfangs bei Kommunalwahlen von Tür zu Tür gelaufen sei und wie er später in Fußgängerzonen gestanden habe, lenkt er seinen Wagen über die hügeligen Landstraßen rund um Biedenkopf. »Hier ist der Kaufland, da habe ich mitgeholfen, dass der hierherkommt, dort das Ärztehaus, da das schönste Freibad im Land.« Dann sagt er: »Und hier, in dem Zimmer mit dem Balkon, war mein Amtszimmer.« 18 Jahre lang war Karl-Hermann Bolldorf Bürgermeister von Biedenkopf. Dann verlor er. Gegen einen Mann von der SPD. Das war 2010.

Von nun an musterte er seine Partei kritischer. Zuerst war es nur das vage Gefühl, dass die CDU, seine CDU, sich veränderte. Seit Angela Merkel Kanzlerin ist, sei die CDU immer weiter nach links gerückt. »Irgendwann fand ich, dass die Partei ein Einheitsbrei mit der SPD war.« Es kamen ihm Zweifel, doch die Beziehung hielt. Wie in einer Ehe, sagt Bolldorf. Am Anfang stelle man fest, dass einen kleine Dinge ärgerten, man fühle sich verletzt. Trotzdem trenne man sich nicht. Dann kam die Flüchtlingskrise.

Zunächst sprach Bolldorf darüber nur mit Bekannten, »du, das ist nicht mehr meine CDU«. Hinter vorgehaltener Hand hätten ihm viele Parteimitglieder recht gegeben. Die anderen arrangierten sich mit der Verunsicherung, Bolldorf zog seine Konsequenz. Der Austritt, sagt er, sei schlimmer als eine Scheidung gewesen. Bolldorf muss es wissen. Er hat zwei Ehen hinter sich.



Die meisten aus der CDU hätten sich von ihm abgewandt, erzählt Bolldorf. Vielleicht wären sie mit ihm befreundet geblieben, wäre er nicht drei Monate nach seinem CDU-Austritt zur AfD übergelaufen. Bei einem Glas Wein unterhielt er sich mit einem Kommunalpolitiker der AfD. Nach einem weiteren Glas beschloss er einzutreten. Das sei nicht geplant gewesen, sagt Bolldorf. Aber, um ehrlich zu sein: »Mir war langweilig, und meiner Lebensgefährtin gehe ich zu Hause nur auf die Nerven.« Vieles, was er an seiner CDU früher geschätzt habe, finde er jetzt bei der AfD. »Das Konservative, das Hochhalten der deutschen Kultur.«

Inzwischen, meint Bolldorf, korrigiere Merkel ihren Kurs. Fluchtursachen würden bekämpft, das findet er gut. »Wenn die Kanzlerin gleich so reagiert hätte ...«, sagt er. Den Satz vollendet er nicht. Was dann? Wäre er dann nicht ausgetreten?

»Vielleicht. Ich glaube, dann hätte sich die Frage für mich so nicht gestellt.« Bald ist Kommunalwahl in Hessen. Karl-Hermann Bolldorf steht auf Platz zwei der Kreisliste. Für die AfD.

Die CDU, das war stets die Staatspartei, die Rechtspartei, die Ordnungspartei, die Realitätspartei. Zu ihrem Selbstverständnis gehörte es, unverrückbar in der Wirklichkeit zu stehen. Störungen dieses Selbstbilds wurden nicht zugelassen. Helmut Kohl, der Kanzler der Einheit, verstieß zwar mit seinen schwarzen Parteikassen gegen das Gesetz, aber seine Partei wischte diese Irritation mit dem Hinweis weg, dass er an allen historischen Wendepunkten richtiggelegen habe: Westbindung, Europa, deutsche Einheit. Was war schon der Trickser Kohl gegen den Europäer Kohl?

Die Linken, das waren die mit den schöneren Träumen und Ideen – nur leider völlig unrealistisch. Die von der Union, das waren Menschen, die recht behielten. Und die, bei denen auch die schwierigsten Aufgaben klappten. So sah man sich, als Handwerksmeister der Macht.

Es war nie ganz klar, ob das Parteivolk der CDU, all die Bürgermeister und Kreisräte, die Beisitzer und Schatzmeister, Merkels Politik wirklich begrüßten. Aber das war nicht wichtig, solange das Wahlvolk zur Kanzlerin hielt. Merkel sicherte der CDU die Macht, und das schützte sie gegen Grundsatzkritik. Eine Rebellion wäre ein sinnloser Aufstand gegen den Erfolg gewesen. Doch mit jedem Wähler, der die Partei verlassen könnte, sinkt jetzt die Ergebenheit der Funktionäre.

In die Geschichte der CDU wird Angela Merkel als die Kanzlerin eingehen, deren Amtszeit nicht christdemokratische Grundsatztreue, sondern schonungsloser Machtpragmatismus auszeichnete. Dieser Pragmatismus, das Funktionieren, wurde zum Ideologieersatz. So entstand rechts von der CDU der Raum für eine neue Partei, in der die Ideologie über dem Pragmatismus steht. Die AfD.

In der Partei des Funktionierens dagegen scheint jetzt nichts mehr zu klappen, und das im Allerheiligsten der Konservativen: dem Staat. Von Staatsversagen ist die Rede, seit die Kanzlerin im Fernsehen erklärte, dass sie die Grenzen nicht schließen könne. Von allen Zumutungen der letzten Monate war das für viele in der CDU die schlimmste. Eine Todsünde.

Inzwischen kommt es vor, dass Angela Merkel durch Albträume von CDU-Mitgliedern geistert. Michael Barz schlief tief und fest daheim in Greifswald, als sein Unterbewusstsein in irgendeinem Gebirge unterwegs war, sehr steil ging es bergauf. Barz war mit seiner Frau auf Wanderschaft, aus unerfindlichen Gründen war auch die Kanzlerin dabei. Barz erinnert sich, dass Merkel und seine Frau viel schneller aufstiegen. »Es war schrecklich«, sagt er, »ich kam nicht hinterher.«

Heißt das, er kann der Kanzlerin nicht mehr folgen?

Barz sitzt in Greifswald im ersten Café am Platze, gotisches Gemäuer. Der Marktplatz vor den Fenstern sieht ganz so aus, als habe Helmut Kohl sein Versprechen der blühenden Landschaften eingelöst. Bunt geschminkte Häuser, Fischbuden, Wimmelbuch-Leben. Für den 57-jährigen Barz steht fest: All das gibt es nur dank des »Weitblicks« der Christdemokraten. Barz trägt einen schwarzen Anzug und ein weißes Hemd, ihm gehört hier das größte Versicherungsbüro, bis 1990 hat er im Greifswalder Atomkraftwerk gearbeitet. Barz wurde in den fünfziger Jahren geboren, wie Merkel. Er ist ostdeutsch, wie Merkel. Er ist 1990 in die CDU eingetreten, wie Merkel. Und er gehört demselben Kreisverband an wie Merkel.

Barz ist, schon aus biografischen Gründen, ein Kanzlerinnenversteher. Gute Politik sei rational, sie ähnele dem Bedienen einer Maschine. »Wenn ich hier einen Hebel ziehe, gibt es da eine Reaktion.« So habe Merkel noch jedes Problem weggeregelt. Nach Erik Bertram in Heidelberg ist Barz der zweite Anhänger, der das Bild vom technischen Regieren nutzt, um Angela Merkel zu verteidigen.

Wie die spätere Kanzlerin war auch Barz bei der Revolution von 1989 nicht vorn dabei, eher ein stiller Zuschauer, seit seiner Kindheit auf die Bundesrepublik geeicht. Zum Abendbrot hörten seine Eltern heimlich Deutschlandfunk. In der CDU ist er auch deshalb, weil er gegen die anderen Parteien ist. Die Linken sind für ihn unwählbar, die Grünen zu ideologisch, die AfD ist »von Putin bezahlt«, die SPD zu wankelmütig. Die CDU dagegen: solide, schwer, stabil. Wäre sie eine Maschine, dann wohl ein riesiger Schiffsmotor.

Barz’ Vertrauen in die CDU ist so groß, dass er das Parteiprogramm bis heute nicht gelesen hat. Während andere kritisieren, Merkel habe allein auf ihre Gefühle gehört, als sie die Flüchtlinge ins Land ließ, findet Barz den Gedanken »nicht ganz plausibel«. Im Herbst, als sich Tausende auf den Weg nach Deutschland machten, habe Merkel an der Maschine nur zwei Optionen gehabt: AUF oder ZU. Beide schlecht. Ein politischer Störfall. ZU hätte bedeutet, »dass Merkel als Ostdeutsche gefragt worden wäre: Früher wurde Flüchtlingen in den Rücken geschossen – heute erschießen wir sie von vorne?« Nach dem großen AUF, findet Barz, bringe Merkel die Maschine langsam wieder unter Kontrolle, mit Geld, Geduld und Verhandlungen. Wolle man da jetzt lieber einen Heißsporn stehen haben?

Seinen Albtraum möchte Barz übrigens nicht deuten. Ihm ist nur aufgefallen, dass Merkel am Berg ein Tempo vorlegt, von dem er nicht weiß, ob es sich halten lässt.



Was die Kanzlerin ihrer Partei mit der Politik grenzenloser Solidarität gegenüber den Flüchtlingen abverlangt, ist die Zertrümmerung dessen, was vom Konservatismus der Union noch übrig war. Die Partei, die bis vor wenigen Jahren die deutsche Staatsbürgerschaft kompromisslos von der Abstammung eines Menschen abhängig machte, jene Partei, die sich trotz düsterer demografischer Aussichten und jahrzehntelanger Zuwanderung an die Idee klammerte, Deutschland sei kein Einwanderungsland, erlebt jetzt etwas ganz und gar Ungeheuerliches: Die Kanzlerin erklärt die massenhafte Aufnahme von Flüchtlingen aus einem fremden Kulturkreis zu ihrer Politik.

Was für Merkel eine neue Realität ist, ist für die Union der Ausnahmezustand. Merkels Botschaft lautet: Es wird nie mehr so, wie es früher einmal war. Früher, das war, als die Weltkrisen sich noch im Fernsehen abspielten und Deutschland nicht direkt betrafen. Für jene Teile der CDU, die an Traditionen und überschaubaren Verhältnissen hängen, bricht heute ein Weltbild zusammen. Merkel aber orientiert sich längst nicht mehr an irgendeinem CDU-Landesverband, sondern an Europa. Das Fremdeln der CDU mit ihrer Vorsitzenden ist deshalb keines dieser Probleme, die man gern zu Kommunikationsproblemen herunterspielt, sondern ein Symptom. Die Parteivorsitzende hebt ab, die Partei schaut ihr verwundert hinterher. Und die Entfernung wächst und wächst.



Es wäre interessant zu erfahren, was jener Politiker über all das denkt, der die CDU länger geführt und die Bundesrepublik länger regiert hat als jeder andere. Aber Helmut Kohl spricht kaum noch mit Journalisten, es geht ihm nicht gut. Man kann aber einen Mann besuchen, der sich zutraut, in Kohls Sinne zu antworten. In Rottach-Egern am Tegernsee ist Horst Teltschik zu Hause, der über Jahrzehnte eng mit Kohl zusammengearbeitet hat, als Berater, Vertrauter, Sonderbeauftragter. Inzwischen ist er Pensionär, 75 Jahre alt. Teltschik steht an der Tür seines Eigenheims und bittet darum, dass man sich die Schuhe gründlich an der Fußmatte reinigen möge, bevor man das gepflegte Wohnzimmer betritt.

Nichts ist von draußen zu hören, gelegentlich ein Windstoß, der gegen die Fensterscheiben drückt. Das nächste Flüchtlingsheim ist weit weg, irgendwo in einer Turnhalle, und manchmal sieht man im Dorf einen Afrikaner auf einem Fahrrad.

»Ich war ja auch ein Flüchtlingskind«, sagt Horst Teltschik in das Ticken einer Standuhr hinein. Seine Familie wurde aus dem Sudetenland vertrieben. Horst war fünf, als er mit den Eltern in Bayern ankam. Welche Arbeit haben wir überhaupt für die Fremden? Was können die denn? Die Fragen damals und heute ähneln sich. Teltschiks Vater wurde Hilfsarbeiter auf dem Bau, die Mutter kolorierte in Heimarbeit Schwarz-Weiß-Fotos. Es war ein mühsamer Anfang, aber es ging bergauf.

Später, in Kohls Kanzleramt, las Teltschik in Zeitungen und Magazinen ständig von einem Regierungschef, der kraftlos sei, hilflos, tapsig. Helmut Kohl. »Tölpel am Werk«, schrieb der Spiegel. Schon als Kohl Kanzlerkandidat war, 1979, hieß es auf dem Titel des Magazins: Kohl kaputt. So blieb es eigentlich die ganze Zeit. Aber dieser Kanzler hielt sich 16 Jahre, von 1982 bis 1998. Er zog die Sache mit der deutschen Einheit durch, er glaubte daran, den Weg zu einer europäischen Einigung bereitete er auch. Und immer schrieb irgendeine Zeitung: Jetzt ist Kohl wirklich am Ende.

Zwischendurch – den Geschichtsbüchern keine große Notiz wert – beteiligte sich die Bundesregierung an der Rettung Hunderter Flüchtlinge aus Vietnam, die auf Booten unterwegs waren. Zunächst wies Deutschland die Boatpeople ab. »Kümmern Sie sich, Teltschik«, sagte schließlich Kohl, und Teltschik kümmerte sich. Deutschland nahm die Vietnamesen auf.

»Kohl würde heute nicht anders handeln, als es Merkel tut«, meint Teltschik, »ich erkenne bei ihr keine großen Fehler. Sie hätte nur die Gespräche mit der Türkei früher beginnen müssen.« Als die Kanzlerin die Grenzen für die Flüchtlinge öffnete, die in Ungarn festsaßen, habe sie etwas getan, das man ihr nicht zugetraut habe: Sie habe ihr Herz sprechen lassen. Jetzt müsse sie bei ihrem Weg bleiben. Ein Regierungschef müsse zu seiner Überzeugung stehen, besonders wenn sich Mehrheiten im Wahlvolk drehen.

So war es in Teltschiks Erinnerung, als Helmut Kohl den Nato-Doppelbeschluss durchsetzte, an dem sein Vorgänger Helmut Schmidt gescheitert war. Später, nach dem Fall der Mauer, meldeten sich in Teilen der deutschen Öffentlichkeit, auch innerhalb der SPD, viele Gegner und Skeptiker der Wiedervereinigung zu Wort. Aber Kohl, Schäuble und ihre Mitstreiter ließen sich nicht beirren. Durchhalten, meint Teltschik, Kurskorrekturen zulassen, aber durchhalten. Und die Quertreiber ignorieren. »Die Äußerungen von Horst Seehofer sind unerträglich. Sie machen die AfD nicht kleiner, aber sie schaden der gesamten Union.«

Mit Helmut Kohl verbindet Angela Merkel ein feines Gespür für Macht. Sie zerstörte die Partei Kohls und führte sie dadurch im Jahr 2005 zurück in die Regierung. Merkel besiegte den SPD-Kanzler Gerhard Schröder, sie deklassierte später ihre sozialdemokratischen Herausforderer Frank-Walter Steinmeier und Peer Steinbrück. Die 41,5 Prozent Wählerstimmen, die CDU und CSU bei der Wahl im Jahr 2013 erzielten, waren die stärkste Bestätigung für Merkels Kurs. Angenommen, die CDU wäre so etwas wie ein Zeitungshaus, dann hätte sie Millionen neue Abonnenten gefunden.

Doch nun, in der Flüchtlingskrise, beginnen sie davonzulaufen – und auch die alten Abonnenten schicken ihre Kündigungsschreiben. Der Wähler ist flatterhaft geworden, und gerade die neuen Wähler, die durch die Öffnung der CDU angezogen wurden, sind offene, experimentierfreudige Menschen. Solche Wähler sind auch schnell wieder weg.

Vor vielen Jahren, als die gesellschaftlichen Milieus noch nicht zersplittert waren, hatte die CDU sogar ihr eigenes Wetter. Sonnenschein, blauer Himmel, ein lauer Wind, das war CDU-Wetter. Die SPD hoffte auf Platzregen, Schnee und Glatteis. Dann trauten sich am Wahltag die Rentner nicht aus dem Haus, die vor allem der CDU zugerechnet wurden. Zeigte sich die Sonne, wagten sich die konservativen Alten ins Wahllokal. Die Rechnung ging nicht immer auf, aber sie sagt etwas über politische Bindungen, die längst verschwunden sind.

Jetzt steuert der Identitätskonflikt der Union auf einen neuen Höhepunkt zu. Christdemokraten fragen sich: Wer sind wir noch, und wenn ja, wie viele?

Rund 150 CDU-Mitglieder sind nach Rodenbach gekommen, als sich Peter Tauber Ende Februar seiner Heimat stellt, dem Kreisverband Main-Kinzig in Hessen. Bald ist Kommunalwahl, da macht es sich gut, wenn sich »unser General« dem Volk zeigt. »Unser General.« So nennen sie ihn, Peter Tauber, 41 Jahre alt, Generalsekretär der CDU. Zu Kohls Zeiten wurden kantige Männer mit hartleibigen Methoden Generalsekretär. Dagegen wirkt Peter Tauber mit seiner schwarz umrandeten Intellektuellenbrille so zurückgenommen, als habe er vor, das Morgenmagazin zu moderieren.

In der Halle spricht die örtliche CDU-Spitzenkandidatin über Tourismusförderung und Verkehrswege. Das beherrschende Thema kommt erst auf, als Tauber ankündigt, er werde keine Grundsatzrede zur Flüchtlingspolitik halten. Er sagt: »Keine Angst!«

Tauber ist der modernste Generalsekretär, den die CDU je hatte. Er ist immer freundlich und gut gelaunt. Als Merkel ihn zum General berief, war das Erstaunen groß: Peter wer? Schon bald verkündete Tauber Unerhörtes: Die Partei sei nicht in erster Linie eine C-Partei, sondern vielmehr eine U-Partei, eine Unionspartei, die Gegensätze zusammenführe, eine Partei, in der auch der Islam seinen Platz finde. Tauber twitterte viel, ließ andere ausreden. Das war neu.

Peter Tauber hat das Volk in Gruppen eingeteilt. Die erste Gruppe, das seien die Beseelten, treue Freunde der Willkommenskultur. Einige von ihnen träten in die CDU ein. Die zweite Gruppe bestehe aus Menschen, die an der Vorstellung hängen, die deutsche Staatsbürgerschaft müsse an die Abstammung gekoppelt sein. Einige dieser Parteimitglieder träten jetzt aus. Und dann ist da noch die dritte Gruppe. Tauber nennt sie die »Oh-Gott-oh-Gott-Gruppe«. Das sind all jene Menschen, die sich vor der Zukunft fürchten, normale Bürger – keine Enthusiasten, aber auch keine Pessimisten.

Die Oh-Gott-oh-Gott-Menschen haben schon jetzt die Mehrheit. Sie sind schwer zu fassen. Inzwischen weiß man nicht mehr genau, welche Angst größer ist – die der Partei vor diesem Volk oder aber die des Volkes vor dieser Partei.

Die CDU hat sich nach links bewegt – und rechts von sich einen Platz frei gemacht. Wer füllt diesen Raum? Lesen Sie dazu nächste Woche ein Dossier über die Neue Rechte

Fotos (v.o.): Markus Hintzen für DIE ZEIT (2); Uwe Anspach/dpa/pa; Markus Hintzen für DZ (2); Oliver Mark für DIE ZEIT; Fotos: David Klammer für DIE ZEIT; Uwe Ansprach/dpa; Oliver Mark für DIE ZEIT (2); David Klammer für DIE ZEIT (4); Markus Hintzen für DIE ZEIT (2); Michael Herdlein für DIE ZEIT (2); dpa/pa; Hans Christian Plambeck/laif





nächster Artikel:

Kolonialzeit

Welche Verantwortung tragen die einstigen Kolonialmächte an den weltweiten Krisen?



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Kolonialzeit

Welche Verantwortung tragen die einstigen Kolonialmächte an den weltweiten Krisen?

VON WOLFGANG REINHARD (2138 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Kein Platz an der Sonne


Der Mittlere Osten zerfällt, in Afrika versinken Staaten im Bürgerkrieg: Welche Verantwortung tragen die einstigen Kolonialmächte?


VON WOLFGANG REINHARD (2138 Wörter)



Weißer Herr, schwarze Knechte: Szene aus der deutschen Kolonie Togo, 1885





In einem mehr als 500 Jahre währenden Prozess hat sich Europa zum Herrn über die Erde aufgeschwungen – in Kriegen und Eroberungszügen, mit Handel, Wissenschaft und Technik. Kolonialreiche entstanden und vergingen. Neue Staaten erwuchsen aus ihren Ruinen. Heute ist das Zeitalter der europäischen Expansion Geschichte, aber seine Folgen sind gegenwärtiger denn je. Im Mittleren Osten und auf dem afrikanischen Kontinent zerbrechen postkoloniale Staaten; in anderen Regionen behaupten sie sich erfolgreich. Wie sind diese so unterschiedlichen Entwicklungen und Krisen zu erklären?



In der Debatte stehen sich oft zwei gleichermaßen holzschnittartige Deutungsmuster gegenüber. Entweder werden die Verwerfungen in vielen Staaten Afrikas und der arabischen Welt kulturalistisch oder gar rassistisch auf religiöse und ethnische Ursachen zurückführt. Oder man macht aus antiimperialistischer Sicht »den Westen« und »den Kapitalismus« für alle Übel der postkolonialen Welt verantwortlich.



Der Gegensatz zwischen bösen Kolonialherren und ihren guten Opfern ist freilich nichts als die politisch korrekte Umkehrung des Geschichtsbildes der Kolonialmächte. In Wirklichkeit waren die Kolonisierten keine passiven Objekte der Geschichte. Sie haben die Kolonialherrschaft nicht nur unterlaufen und manipuliert, sondern waren selbst an ihr beteiligt. Keine Kolonialmacht konnte ohne einheimische Mitarbeiter auskommen. Häufig beruhte Kolonialherrschaft auf einem Bündnis der Kolonialherren mit alten oder auch neu geschaffenen indigenen Eliten zur Ausbeutung der kolonialen Unterschichten.

Aber auch die kulturalistischen Erklärungen können die Folgen der Kolonialherrschaft nicht angemessen beschreiben. Vielmehr gilt es, die Kontinuität der ökonomischen und vor allem der staatlichen Strukturen zu verstehen, die der Kolonialismus geschaffen hat. Das liegt schon deshalb nahe, weil der moderne europäische Zentralstaat politisch, finanziell und militärisch ein wichtiger Akteur des Kolonialismus war. Seiner geballten Macht konnte außerhalb Europas niemand etwas entgegensetzen. Zugleich ist der moderne Staat zu einem der beliebtesten Exportartikel der europäischen Expansion geworden. Alle anderen Formen von Gemeinwesen, die es weltweit vorher gab, sind von ihm verdrängt worden.

Schwache Staaten, korrupte Eliten

Theoretisch besteht die nachkoloniale politische Welt fast nur aus souveränen modernen Staaten. Auch die schwächsten unter ihnen haben nicht zuletzt dank den UN eine internationale Bestandsgarantie, wie sie früher undenkbar gewesen wäre. Von einigen arabischen absoluten Monarchien abgesehen, erheben alle den Anspruch, demokratische Verfassungs- und Nationalstaaten zu sein. Praktisch allerdings ist eine staatliche Modernität im Sinne einer Einheitlichkeit von Staatsgebiet, Staatsvolk und Staatsgewalt mit Gewaltmonopol und Steuerhoheit fast nirgends verwirklicht. Zwar sollten, wie früher in Europa, auch in den ehemaligen Kolonialgebieten aus Staaten Nationen werden. Doch oft kann von einer Staatsnation kaum die Rede sein, lässt trotz Verfassung die Verwirklichung von Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit zu wünschen übrig. Die Gewaltenteilung funktioniert nicht, mitunter herrscht sogar ein Terror von Staats wegen. Meistens ist der Staat nicht in der Lage, seinen Untertanen Sicherheit, Rechtsschutz oder gar soziale Geborgenheit zu gewährleisten.

Das Versagen schlägt sich auch in Zahlen nieder. In funktionierenden Staaten wird für staatliche Leistungen eine hohe Besteuerung in Kauf genommen. Um 2000 lag die Staatsquote, also der Anteil der Staatsausgaben an der wirtschaftlichen Gesamtleistung, in Europa bei etwa 50 Prozent. Ebenfalls rund 50 Prozent betrug der Anteil der Einkommensteuern an den Gesamtsteuereinnahmen. In der nachkolonialen Welt belaufen sich beide Werte auf 15 bis 20 Prozent; Steuerflucht ist dort noch selbstverständlicher als in Europa. Leistungsschwäche wegen Steuerverweigerung und Steuerverweigerung wegen Leistungsschwäche ist der übliche Teufelskreis.

Die meist schlecht bezahlten Beamten sind zudem anfällig für Korruption, denn viele haben ihre Stellung als persönliche Schützlinge der Machthaber bekommen und betrachten sie als Pfründe, die etwas abwerfen soll. Statt auf einer entpersonalisierten Rechtsordnung von Gleichen basieren viele postkoloniale Staaten auf einer Ordnung persönlicher Beziehungen von Ungleichen – so wie es auch in den vormodernen Staaten Europas der Fall war. Zuerst kommt die Familie, dann das Netzwerk der Klienten, die ihrem Patron durch das Prinzip von Leistung und Gegenleistung verpflichtet sind.



Nun ließe sich einwenden, das Verhalten der nachkolonialen Eliten könne kaum den einstigen Kolonialherren angekreidet werden. Doch damit würde man es sich zu leicht machen. Denn der Kolonialismus begünstigte klientelistische Strukturen. Da der sparsame koloniale Staat – außer in Indien – keine leistungsfähige Bürokratie hinterlassen hatte, blieb den nachkolonialen Eliten oft gar nichts anderes übrig, als ihre Herrschaft auf Netzwerke persönlicher Beziehungen zu gründen.

Das System erwies sich allerdings auch als so komfortabel für die Beteiligten, dass sie nur zu gerne dabei blieben. Die Ausgeschlossenen strebten ihrerseits nach Beteiligung, anstatt das System infrage zu stellen. Denn dazu fehlten ihnen die Bürgerinitiativen und unabhängigen Medien einer Zivilgesellschaft. Nicht selten griff das Militär nach der Macht. Immer wieder wurden die Opfer von gestern zu den Tätern von morgen: Bokassa in der Zentralafrikanischen Republik, Idi Amin in Uganda, Mobutu im Kongo, Mugabe in Simbabwe, Kim Jong Un in Nordkorea und Suharto in Indonesien dürften die übelsten Kolonialgouverneure in den Schatten stellen, selbst wenn Völker lieber von ihresgleichen schlecht als von Fremden gut regiert werden wollen.

Neubeginn in willkürlichen Grenzen

Besonders desaströs – die Aufzählung der Diktatoren deutet es an – verlief die Verstaatlichung der afrikanischen Territorien. Aus 55 Kolonien mit willkürlichen Grenzen sollten 1960 quasi über Nacht souveräne Staaten oder gar Nationen werden. Ständige Grenzstreitigkeiten und Konflikte zwischen den plötzlich getrennten oder zusammengespannten Ethnien folgten. Dazu kommen unsinnige Größenunterschiede und eine ungleiche natürliche Ausstattung der neuen Staatsgebilde. Wohlhabenden Ländern wie Ghana und Nigeria stehen andere wie Tschad oder Niger gegenüber, die zu den ärmsten der Welt gehören.

In all diesen Staaten hatte der Versuch einer modernen Nationsbildung die Zerstörung der alten politischen Vielfalt zur Voraussetzung – ein Ziel, das nicht erreicht wurde. Denn der moderne Staat blieb in den Augen der einheimischen Bevölkerung ein Werk der Kolonialherren, denen gegenüber man keine Verpflichtung spürte und deren Eigentum man nach Kräften schädigte. Nur die neuen postkolonialen Staatseliten identifizierten sich im eigenen Interesse mit ihrer Nation, die meisten Afrikaner hingegen solidarisierten sich stärker denn je mit ihrer wie auch immer umschriebenen Ethnie. Diese Stärkung des ethnischen Bewusstseins und seine Steigerung zum Rassismus bis hin zum Völkermord ist die schwerste Erblast des Kolonialismus.

Ähnlich problematisch wie im subsaharischen Afrika verlief die Entwicklung in der islamischen Welt, wobei sich die kolonialen Erfahrungen hier deutlich voneinander unterscheiden: Während die islamischen Länder Nordafrikas im späten 19. Jahrhundert unter direkte Kolonialherrschaft geraten waren, unterlagen das übrige Osmanische Reich und Persien einer indirekten Kontrolle der Großmächte. Nach dem Ersten Weltkrieg gewann Persien (von 1935 an sprach man vom Iran) politische Unabhängigkeit zurück, während das zusammengeschrumpfte Osmanische Reich zerbrach. Aus dem Kerngebiet ging die Türkei als neuer Staat hervor, die einstigen Reichsgebiete im Nahen Osten fielen als Mandate des Völkerbundes an England und Frankreich, die prompt eine spätkolonialistische Neugestaltung dieses Raumes vornahmen. Die arabischen Länder am Persischen Golf waren ohnehin schon britische Protektorate.

Die Interessen Großbritanniens in dieser Region waren vielfältig. Es ging um Öl und die Kontrolle des Sueskanals, der den Weg nach Indien abkürzte. Zugleich versuchte man seine verschiedenen politischen Klienten zufriedenzustellen – die Araber, aber auch die neue jüdische Gemeinschaft in Palästina. Nach dem Zweiten Weltkrieg schließlich zogen sich die Briten zurück.



Fortan griffen die USA regelmäßig im Nahen Osten ein, um ihre Interessen und die ihrer Partner durchzusetzen. 1953 beseitigten sie zusammen mit den Briten den iranischen Reformpremier Mossadegh, um nicht den Zugriff auf die Ölquellen des Landes zu verlieren. Von 1980 an unterstützten sie den irakischen Diktator Saddam Hussein gegen die Islamische Republik Iran – bis zu den beiden Golfkriegen 1990/91 und 2003 gegen denselben Diktator.

Das Ergebnis dieser Politik waren und sind ständige Krisen. Die alten Staaten Ägypten, Iran und Marokko unterscheiden sich dabei kaum von spätkolonialen Neukreationen wie Syrien und dem Libanon, dem Irak und Transjordanien. Rivalisierende Gruppensolidaritäten sind hier noch stärker als in Afrika, das territorial orientierte Nationalbewusstsein ist noch schwächer ausgeprägt. Politische Einheit ließ sich nur mit der harten Hand von autoritären Monarchen und Diktatoren aufrechterhalten. Anläufe zur Demokratie nach dem zweiten Golfkrieg von 2003, im Arabischen Frühling seit 2010 und seit der Erhebung gegen den syrischen Diktator im Jahr 2011 hatten Chaos zur Folge. Unter anderem wurden muslimische Bewegungen, die wie die Muslimbrüder in Ägypten die Wahlen gewonnen hatten, mit Gewalt an der Machtübernahme gehindert, was den islamischen Terrorismus und den 2014 proklamierten »Islamischen Staat« nur fördern konnte. Die Ressentiments der Muslime richten sich allerdings in erster Linie gegen den Westen, von dem sie sich seit 200 Jahren gedemütigt fühlen. Wer die Reaktion der Deutschen auf die viel geringeren Zumutungen des Vertrags von Versailles 1919 kennt, sollte dafür Verständnis aufbringen.

Der Weg in die Schuldenfalle

Das Staatsversagen in den einstigen Kolonien hat allerdings nicht nur politische, sondern auch wirtschaftliche Gründe, und wie bei der Entwicklung des Staates greifen auch hier koloniale Strukturen, Fehlentscheidungen postkolonialer Eliten und die Einflussnahme ehemaliger Kolonialmächte ineinander.

Ob südamerikanisches Silber, kongolesisches Uran oder arabisches Öl: Stets wurden die Kolonien auf Rohstoffproduktion für den Weltmarkt festgelegt und als Absatzmärkte für Fertigwaren betrachtet. Profite wurden von Privatleuten gemacht, während die politische Kolonialherrschaft fast immer ein Zuschussunternehmen blieb. Die Beteiligung einheimischer Eliten diente nicht zuletzt der Senkung der Herrschaftskosten. Kolonialismus wie Kapitalismus heißt private Profite bei Sozialisierung von Verlusten.

Verschärft wurde diese Entwicklung in den ehemaligen Kolonien durch Entscheidungen, die unabhängige Regierungen weitgehend aus freien Stücken getroffen haben, die sich aber im Nachhinein als Fehler entpuppten. So war im Boom der Jahre 1950 bis 1970 auch in Asien und Afrika der Optimismus groß. Man betrieb eine nachfragefremde Industrialisierungspolitik, investierte in Prestigeobjekte, in den Ausbau der Militär- und Staatsapparate, bewertete die Landeswährungen zu hoch, vernachlässigte die Landwirtschaft und verschuldete sich im Ausland. Wie Politiker in den westlichen Industriestaaten auch, erlag man der allgemeinen Boomstimmung. Dazu kam die politische Notwendigkeit, durch großzügige Aufwendungen die staatstragenden Gruppen für die noch instabilen Regime zu gewinnen.

In den siebziger Jahren war die Prosperität dann weltweit zu Ende. Zugleich explodierten die Energiekosten wegen der Erhöhung des Ölpreises durch das Kartell der Erdöl exportierenden Länder (Opec). Der Finanzmarkt allerdings war von Petrodollar überschwemmt; den krisengeplagten Ländern in Lateinamerika, Afrika und Asien wurden Kredite nun fast nachgeworfen. Die Schuldenfalle klappte zu.

Ab 1981 hatten viele Länder keine andere Wahl, als sich den Strukturanpassungsprogrammen der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds zu unterwerfen. Sanierungskredite gab es für den Preis einer Liberalisierung des Außenhandels und einer Abwertung der Landeswährung. Ferner mussten die Staatsbetriebe privatisiert und die Staatsausgaben reduziert werden – zumindest die für das Personal, für Waffen durfte auch weiterhin Geld ausgegeben werden. In der Folge erodierten vielerorts die ohnehin schwachen staatlichen Strukturen noch weiter.

Selbst unter den erschwerten Bedingungen der Schuldenkrise zeigte sich allerdings, dass der politische Wille in den einzelnen Ländern mitentscheidet und nicht das koloniale Erbe allein die Entwicklung bestimmt. So vollzog sich zwischen 1983 und 1990 überall in Lateinamerika ein Übergang zur Demokratie. 1986 wurde der Diktator Marcos auf den Philippinen gestürzt. In Afrika begann die Demokratisierungswelle 1990. Deren Ergebnisse lassen freilich häufig zu wünschen übrig. Demokratie als stabiles Erfolgsmodell hat sich außer in Indien bisher in keinem nachkolonialen Gemeinwesen bewährt und der moderne Staat als Ganzes nicht einmal dort.

Das Ende der westlichen Hegemonie

Allen Rückschlägen zum Trotz bietet die nichtwestliche Welt heute keineswegs ein Bild homogenen Elends. Zuerst wurde es vom Aufschwung der kleinen Tiger Ostasiens (Taiwan, Südkorea, Singapur, Hongkong) widerlegt. Indonesien, Malaysia und vor allem China haben inzwischen nachgezogen, und Indien dürfte nicht weit davon entfernt sein. In Lateinamerika gehört vor allem Brasilien zu den sogenannten Schwellenländern. Selbst für Teile Afrikas, einen der am raschesten wachsenden Märkte der Welt, gibt es Daten, die auf eine Wende zum Besseren deuten. An der sich weiter öffnenden Schere zwischen Reich und Arm und an der notorischen Korruption hat sich aber nichts geändert, im Gegenteil.

Dass gerade in Süd- und Ostasien der Aufschwung so früh gelang, führt dabei abermals zur Frage nach der staatlichen Entwicklung zurück. Denn hier erwiesen sich die Bedingungen als sehr viel günstiger als in Afrika oder dem Nahen und Mittleren Osten. Entweder konnten die Staaten nach japanischem Vorbild an die Identität vormoderner Reiche anknüpfen. Oder es handelte sich um Gebiete, die durch lang dauernde Kolonialherrschaft in neue politische Einheiten verwandelt worden waren wie die Philippinen, Indonesien und selbst der indische Subkontinent, der seine heutige Gliederung in die drei Staaten Indien, Bangladesch und Pakistan der britischen Herrschaft zu verdanken hat.

Zugleich zeigt das Beispiel Asien, dass die Kolonialherrschaft bei allen Schrecken auch Freiräume eröffnete. Sie brachte eben nicht nur Unterdrückung, sondern auch Befreiung von den Fesseln der Tradition. Neue wirtschaftliche Chancen wurden genutzt, Frauen fanden neue Rollen, neues religiöses Leben blühte auf, weltweite Kontakte und globale Mobilität wurden möglich, und ein kritisches, auch im Westen einflussreiches postkoloniales Denken entstand.

In diesem Zuge haben sich manche Länder nicht nur Importartikel wie das westliche Staatskonzept angeeignet, sondern auch die englische Sprache. Unsere Weltkultur ist demnach zwar europäischen Ursprungs, aber längst nicht mehr europäischen Charakters. Die europäische Unterwerfung der Welt ist nur noch eine historische Feststellung. Damit sind die Historiker neu gefordert. Auch nach seiner Aneignung muss das problematische europäische Erbe reflexiv bewältigt werden. So leicht können sich die Europäer für ihre wirtschaftlichen und politischen Hinterlassenschaften nicht aus der Verantwortung stehlen.



Fotos (v.o.): bpk; dpa/pa; Getty Images; dpa/pa (2); laif





nächster Artikel:

Essay

Im Fußball gibt es immer neue Lösungen, aber keine definitiven Wahrheiten



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Essay

Im Fußball gibt es immer neue Lösungen, aber keine definitiven Wahrheiten

VON HANS ULRICHGUMBRECHT (1378 Wörter)



Big Hein

Der Trainer des KAA Gent, Hein Vanhaezebrouck, ist einer der letzten echten Typen im Profifußball

VON MATTHIAS KRUPA (986 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Die Zuhandenheit im Sport


Im Fußball gibt es immer neue Lösungen, aber keine definitiven Wahrheiten – ein sporthistorisches Essay


VON HANS ULRICHGUMBRECHT (1378 Wörter)



Das Album »Fußball ist unser Leben« wurde von Jack White für die deutsche Mannschaft zur Weltmeisterschaft 1974 produziert





Zur Fußballweltmeisterschaft 1974, welche die Deutsche Nationalmannschaft als Favorit zu Hause eher glanzlos gewann, spielte sie zum ersten Mal ein gemeinsam gesungenes Lied ein. Der Titel Fußball ist unser Leben und der berühmteste Vers »König Fußball regiert die Welt« vergegenwärtigt uns heute den gesellschaftlichen Status des Sports vor knapp vierzig Jahren. Humorvoll war jener Text gemeint, weil niemand im Ernst annahm, der Fußball, und nicht Politik oder Wirtschaft, könne wirklich die Welt regieren. Der Fußball galt als eine der schönsten Nebensachen, das passte gut zur Freizeitkultur von Frohsinn und Gemütlichkeit.



Die vorher unpopulären Mannschaftsspiele hatten im Aufstieg des modernen Sports seit 1800 mit einer Verzögerung von etwa fünfzig Jahren eingesetzt und brauchten ein weiteres halbes Jahrhundert, um internationale Publikumsfavoriten zu werden. Die Weltmeisterschaft 1930 in Montevideo markierte gemeinsam mit den Olympischen Spielen sechs Jahre später in Berlin eine Ebene von Zuschauer- und Medienaufmerksamkeit, welche die breite Mitte des 20. Jahrhunderts bestimmte. Seither ist eine beständige quantitative Steigerung in ihren verschiedenen Dimensionen in eine qualitative Veränderung umgeschlagen. Nur ein paar Hunderttausend Zuschauer sahen 1954 das »Wunder von Bern« im Fernsehen. In den sechziger Jahren empörte sich die Nation noch über ein Monatsgehalt von 14 000 D-Mark, das Max Merkel als Trainer bei 1860 München verdiente. Mittlerweile erreicht das Einkommen von großen Trainern mehr als das Hundertfache. Die Einschaltquoten bei Endspielen großer Turniere ist um das zweistellig Tausendfache angewachsen, und Eintrittskarten zu den Stadien können sich viele Fans kaum noch leisten.

Andere Entwicklungen können wir nicht in Zahlen fassen, weil sie sich vorerst nur unter bestimmten Prämissen in unserer Alltagserfahrung zeigen: Ist zum Beispiel die Distanz zwischen SPD-und CDU-Wählern für das Gelingen von Geschäftsbeziehungen wirklich noch ein größeres Problem als die Rivalität zwischen Bayern- und Dortmund-Anhängern? Kann sich ein aufstrebender Akademiker die früher als Grundbedingung wissenschaftlicher Seriosität vorausgesetzte Fußballabstinenz heute noch leisten?

Solche Fragen mögen weiterhin klingen wie freundlich-ironische Pointen, in Wahrheit weisen sie auf längst reale Ambivalenzen hin. Gerade Intellektuelle versuchen einerseits aufzuschließen zum Spezialistendiskurs über Spielsysteme oder die Dynamik des Transfermarktes und verfügen doch andererseits oft nur über abgegriffene kritische Argumente, um die neue gesellschaftliche Prominenz des Sports entweder als monströse Anomalie zu verurteilen oder sie genauso hilflos zu einer kollektiv-pädagogischen Hoffnung hochzujubeln.

Wie ist es seit der frühen Mitte des vergangenen Jahrhunderts zu dieser neuen Situation gekommen? Entscheidend waren zwei konvergente Entwicklungen außerhalb der institutionellen Grenzen des Sports: zum einen unsere wachsende Konzentration auf den Computerbildschirm, also eine Fusion von Bewusstsein und Software, als Grundsituation ganz verschiedener, selbst früher proletarischer Berufe. Die Konzentration hat ein unerhörtes Kompensationsbedürfnis nach körperlicher Bewegung als eigener physischer Aktivität und als Schauspiel geweckt. Zum anderen hat sich das menschliche Welt- und Selbstbild verändert, weg vom beständigen Fortschritt, den wir als intellektuelle Agenten zu steuern glaubten, hin zu einer sich verbreiternden Gegenwart von überwältigender Komplexität. Unser Körper ist als Gegenstand der Selbsterfahrung und der präventiven Sorge wieder in der Vordergrund getreten.

Dieser neue Rahmen unseres Lebens hat die traditionelle Rivalität zwischen Amateursport und Berufssport zu einer energiegeladenen Komplementarität gemacht. Aufgrund von Impulsen der physischen Selbstsorge werden mehr und mehr Sportarten praktiziert. Wir joggen morgens und schauen uns abends den Marathon von Tokio neben dem Champions-League-Halbfinale auf dem Laptop an. Keine andere Bewegung nimmt heute mehr Raum in der sich für die globale Mittelschicht immer weiter öffnenden Freizeit ein.

Wie sollen wir auf diese Entwicklung reagieren? Vielleicht hilft eine Verschiebung im Verständnis der scheinbar beiläufigen Beschreibung eines genialen Rennpferds weiter, auf die man in Robert Musils Jahrhundert-Roman vom Mann ohne Eigenschaften stößt. Während die Spezialisten das Werk lange als ironische Kritik an einer spezifischen Form von Sportbegeisterung interpretierten, wird es heute zunehmend als Verweis auf eine spezifische, in ihrer Besonderheit erst noch zu entfaltenden Art von Intelligenz aufgefasst. Ironisch wirkten Musils Worte, solange wir ein klassisches Weltverhältnis unterstellten und für ausschließlich hielten, was Martin Heidegger als »Vorhandenheit« beschrieben hat. So genial wie Einstein, Marie Curie oder Immanuel Kant kann nur die eine Form der Intelligenz sein, die beobachtend vor der Welt der Dinge und Körper steht, um sie in einer Weise zu analysieren, welche Wahrheiten ans Licht bringt und Möglichkeiten der Veränderung eröffnet. Das Leben des klassischen Genies und der »Vorhandenheit« ist eine permanente Suche nach Wahrheit und Innovation.

Nichts unterscheidet sich davon deutlicher als die Lebensform eines genialen Sportlers, der als Körper zu einem als unveränderlich umschriebenen Raum gehört, innerhalb dessen er, bestimmte Regeln befolgend, Varianten in seinem Verhältnis zu den Dingen und zu anderen Körpern durchspielt. Ihm entspricht eher Heideggers Gegenbegriff von der »Zuhandenheit« im Sinne unseres Verhältnisses zu einer immer schon vertrauten physischen Welt, in der man die Richtigkeit von Positionen und Einstellungen als Lösungen entdecken und immer weiter verbessern kann – aber keine definitiven Wahrheiten findet. Nicht nur der Sport entwickelt sich zu einer neuen Dimension unserer Gegenwart in der Sphäre der »Zuhandenheit«, sondern auch die elektronische Technologie, welche unser Verhältnis zum Raum und zum Wissen so nachhaltig verändert hat, ohne uns je das Gefühl zu geben, auf einer einzelnen Innovation zu beruhen. So hat Steve Jobs, der bis heute am meisten bewunderte Protagonist des Silicon Valley, keine neuen Programmiersprachen erfunden, sondern ein physisches Verhältnis zu den Computern entwickelt. Darin fühlen wir uns wohl. Jobs hat über vielfache Variationen und mit dem Gedanken an ästhetische Perfektionierung für die Erfindungen anderer (etwa für die Maus oder den Touchscreen) den richtigen Ort im Bezug auf unsere Körper entdeckt. Es käme also darauf an, Messis Tore und den Stil des FC Barcelona unter Vorzeichen aufzufassen, die sie als ein Äquivalent der elektronischen Technologie unter Jobs-Vorzeichen erscheinen ließen, nämlich als einen Experimentierraum für neue Beziehungen und Choreografien im Raum der Dinge und Körper.



Vielleicht liegt schon in der bis zur Banalität angestiegenen Beliebtheit der Metapher von der Bezeichnung des Teams für bestimmte Formen von beruflicher Zusammenarbeit im Alltag eine erste Bestätigung der Intuition. Die Beziehung zwischen den Spielern einer Mannschaft entsprechen ja weder unserem Begriff von Solidarität – sie müssen nicht von gleichen oder konvergenten Handlungsmotiven angetrieben sein – noch dem von Freundschaft. Individuelle Sympathie ist keine notwendige Voraussetzung für den Erfolg einer Mannschaft. Im Team verwirklicht sich eine flexible Modalität erfolgsorientierter Sozialbeziehungen, für die wir keinen alltagssprachlichen Begriff haben, sondern eben nur die Anschauung des Sports.

Die Absetzung des Fußballs vom Alltag als einer Sphäre konkreter Zielsetzungen steigert seine Produktivität als Ursprung von Verhaltensformen. Vor allem seit Ende der gemütlichen Zeit, als dieser Sport noch stolz auf seinen Status der schönsten Nebensache war, ist ein Bewusstsein von verschiedenen Strategien und Systemen in den Vordergrund getreten: »Fußball total« (Johan Cruyff und sein Trainer Rinus Michels) oder »Catenaccio« (Giacinto Facchetti und Helenio Herrera), »One-Touch-Soccer« (Zinedine Zidane und Vicente del Bosque), »Tiki-Taka« mit »verdecktem Mittelstürmer« (Pep Guardiola). Dazu passt auch die von Bundestrainer Joachim Löw entwickelte Konzeption einer neuen Raumdistribution verschiedener Funktionsrollen, für die es noch keinen Begriff, aber eine Reihe sinnbildlicher Figuren wie Manuel Neuer, Thomas Müller oder Mesut Özil gibt.

Als fließende Strukturen sozialer Organisation, und allgemeiner als Formen unseres Zuhandenheits-Verhältnisses zur Welt, sind solche Systeme gewiss Symptome für Veränderungen in den Formen unseres Zusammenlebens. Auf diesen Aspekt des Fußballs als Ausdruck gesellschaftlicher Veränderungen beginnen sich Geistes- und Sozialwissenschaftler nun zu konzentrieren.

Wie schwer es uns fällt, auf die Rede vom Team zu verzichten, verstärkt darüber hinaus die Intuition, dass die sich immer verändernden, von genialen Spielern verkörperten Choreografien längst schon einen prägenden und inspirierenden Einfluss auf die soziale Wirklichkeit genommen haben. Diese Denkmöglichkeit macht die intellektuelle Herausforderung des Fußballs – und des Sports überhaupt – in unserer Gegenwart aus, weil erst sie das Vorzeichen von der schönsten Nebensache hinter sich lässt. Sie muss nicht unbedingt zu dem Versuch führen, den Sport entschlossener als eine Quelle von Variationen in unserem Weltverhältnis zu nutzen – weil ja gerade in der Distanz zum Alltag der praktischen Ziele und Funktionen einer seiner Stärken liegt.

Andererseits zeigt die Tatsache, dass Fußballtrikots mit all ihren Werbe-Komponenten längst zu einem international akzeptierten Stil der Alltagskleidung und zu einem entscheidenden Faktor im Budget der Sportunternehmen geworden sind, wie hoffnungslos romantisch jedes Engagement wäre, den Fußball auf seine traditionell ausschließliche Position als Teil unserer Freizeit zurückzuverweisen. Erst jenseits von Euphorie und Kulturpessimismus wird er zu einem faszinierenden Gegenstand der Analyse und Reflexion.



Foto: Universal Music GmbH





nächster Artikel:

Big Hein

Der Trainer des KAA Gent, Hein Vanhaezebrouck, ist einer der letzten echten Typen im Profifußball



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





Big Hein


Der Trainer des KAA Gent, Hein Vanhaezebrouck, ist einer der letzten echten Typen im Profifußball


VON MATTHIAS KRUPA (986 Wörter)



Der 52-jährige Hein Vanhaezebrouck trainiert seit Juli 2014 den KAA Gent





Man denkt nicht gleich an einen Trainer, wenn man Hein Vanhaezebrouck begegnet. Ein Mann von kräftiger Statur, mit breiter Stirn und wenig Hals. Auch am Spielfeldrand erinnert der 51-Jährige eher an einen Landarbeiter, der sich in einen Anzug gezwängt hat, als an einen modernen Übungsleiter. Auf der Pressekonferenz nach einem Spiel spült Vanhaezebrouck schon mal zwei Bier hinunter – ja, man kann den Mann leicht unterschätzen. Dabei ist Big Hein, wie er in Belgien genannt wird, für eine jener Aschenputtel-Geschichten verantwortlich, von denen der Fußball immer noch lebt. Im Sommer 2014 heuerte Vanhaezebrouck im flämischen Gent an, bei einem zwar traditionsreichen, bis dahin aber ziemlich mittelmäßigen Verein. Zwölf Monate später schipperten der Trainer und seine Spieler mit einem großen Pokal über die Kanäle der mittelalterlichen Stadt: Die Koninklijke Atletiek Associatie Gent feierte ihren ersten Meistertitel. Noch einmal sechs Monate später hat sich das Team für das Achtelfinale der Champions League qualifiziert – eine der größten Überraschungen in der Geschichte dieses Wettbewerbs. Im Hinspiel unterlag Gent dem VfL Wolfsburg zu Hause knapp mit 2 : 3, am Dienstag folgt das Rückspiel. »Vielleicht«, sagt Hein Vanhaezebrouck, »war ich derjenige, der am wenigsten überrascht war.«



Freitagmittag, das Trainingsgelände des belgischen Meisters liegt eingezwängt zwischen zwei Autobahnen. Vanhaezebrouck sitzt im Vereinsheim und rührt in einer Tasse Tee. Nebenan essen seine Spieler zu Mittag: Depoitre, Kums, Dejaegere. Spieler, die bis vor Kurzem außerhalb Belgiens kaum einer kannte und die selbst zu Hause um Anerkennung ringen müssen. Denn nirgendwo sonst klafft zwischen dem Ligabetrieb und der Nationalmannschaft eine solche Lücke. Belgien steht auf Platz eins der Fifa-Weltrangliste und zählt bei der Europameisterschaft im Sommer zu den Favoriten. Aber wenn Marc Wilmots, der Nationaltrainer, seine Spieler beobachten will, muss er nach Manchester, Chelsea oder St. Petersburg fahren. In Gent sah man ihn bislang selten. Auch deshalb richten sich dort fast alle Augen auf den Trainer. Belgische Experten antworten auf die Frage nach dem Geheimnis der Mannschaft: Der Trainer ist der Star. Fragt man Vanhaezebrouck, antwortet der: »Ich bin ein Typ, der seine eigenen Ideen hat.«



Tatsächlich ist es Vanhaezebrouck gelungen, innerhalb eines Jahres aus einem Team von Namenlosen ein Kollektiv zu schaffen. Lange habe er überlegt: Wie kann man das Spielfeld am besten besetzen? Mit welchem System kreiert man am ehesten eigene Dominanz? Herausgekommen ist ein offensives 3-4-3-System, an dem Vanhaezebrouck auch gegen mutmaßlich stärkere Gegner bedingungslos festhält. Ballbesitz und Überzahl – es würde einen nicht wundern, wenn der vierschrötige Flame nun anfangen würde, Teetasse und Zuckerwürfel auf dem Tisch zu verschieben. Aber noch bevor man ihn nach Vorbildern fragen kann, erklärt Big Hein: So habe er schon in der zweiten belgischen Liga spielen lassen, als er noch Trainer beim KV Kortrijk war. Und Pep Guardiola gerade erst in Barcelona angefangen habe. Wie gesagt, man kann Vanhaezebrouck leicht unterschätzen.

Ivan De Witte, der Präsident der KAA Gent, ist stolz auf den Coup mit Vanhaezebrouck. Das spürt man. Zwei Mal hatte er ihn schon umworben, beim dritten Mal sagte der Trainer endlich zu. De Witte ist Unternehmer, ein Patron mit festem Händedruck und weißem Haarkranz. Für das Gespräch hat er die Presidential Sky Box ausgewählt, mit Blick in die menschenleere Arena. Als De Witte 1999 Präsident wurde, war die KAA Gent fast pleite. 23 Millionen Euro Schulden drückten – eine unternehmerische Herausforderung, keine sportliche Mission. De Witte sanierte den Verein, indem er zusammen mit Michael Louwagie, dem Manager, einen schwungvollen Spielerhandel kreierte. »Costa Rica war ein gutes Land«, erinnert sich der Präsident, auch in Nordeuropa habe man »einige Funde« gemacht. Günstig einkaufen, teuer verkaufen – wenige Vereine haben mit diesem Geschäftsmodell so viel Erfolg gehabt wie Gent.

Als die Schulden getilgt waren, folgte der nächste Schritt: De Witte einigte sich mit der Stadt darauf, ein neues Stadion zu bauen. 20 000 Zuschauer haben darin Platz, zum Eröffnungsspiel vor zwei Jahren kam nicht der FC Bayern oder Barcelona, sondern der VfB Stuttgart. Zum Stadion gehören ein Supermarkt, ein Kindergarten, ein Fitnessstudio; oberhalb der Zuschauerränge wird eine Zeile mit Büros vermietet. Natürlich hätten Vereine in Belgien nicht dieselben Möglichkeiten wie in Spanien, England oder Deutschland, sagt De Witte. Aber die Regeln, nach denen gespielt wird, seien vergleichbar: »Am Ende geht es ums Geld.«

Das Hinspiel des Champions-League-Achtelfinales hat Gent gegen Wolfsburg verloren, die Chancen, dass sich die Belgier doch noch für die nächste Runde qualifizieren, stehen nicht gut. Vanhaezebrouck hat sie mit »nahe null« beziffert. Aber die Einnahmen aus der Champions League summieren sich schon jetzt auf mehr als 28 Millionen Euro – für Gent eine riesige Summe. Und eine Last. Denn mit dem Geld wachsen nicht nur die Möglichkeiten, sondern auch die Erwartungen. Das ist am kleinen Fußballstandort Gent nicht anders als in den Metropolen. Bislang betrug der Jahresetat der ersten Mannschaft etwa 20 Millionen Euro; kein Spieler verdiente mehr als eine Million Euro. Die Gehälter werden steigen müssen, wenn sie die Mannschaft zusammenhalten wollen. Aber wollen sie das überhaupt? Manager Louwagie hat unlängst in einem Interview erklärt, er werde Moses Simon, einen pfeilschnellen Linksaußen, im Sommer für 20 Millionen Euro verkaufen.

Auch Hein Vanhaezebrouck leugnet nicht, dass ihn ein Engagement im Ausland reizen könnte. »Ich bin ehrgeizig, aber ich habe keinen Plan«. sagt der Trainer. Der Präsident würde ihn am liebsten langfristig binden. Für zehn Jahre, warum nicht! De Witte träumt davon, Vanhaezebrouck könnte für Gent das werden, was Arsène Wenger bei Arsenal ist: ein Coach auf Lebenszeit, das Gesicht einer Ära. Es wird schwierig, den Erfolg zu verstetigen. Die zweite Meisterschaft ist schwieriger als die erste. Im Moment steht die KAA Gent auf Platz zwei der belgischen Liga, punktgleich hinter dem flämischen Rivalen aus Brügge.

Als Vanhaezebrouck von den Träumen seines Präsidenten hört, lacht er kurz auf: »Zehn Jahre? So etwas sagt man, wenn es gut läuft. Aber ein Trainer ist wie ein Auto, wenn es nicht mehr funktioniert, wird ein neues gekauft.«

Foto: Belga/imago





nächster Artikel:

Frankreich

Die Grande Nation beschäftigt sich nur noch mit sich selbst



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Frankreich

Die Grande Nation beschäftigt sich nur noch mit sich selbst

VON GEORG BLUME (2520 Wörter)



Grenzen

Mauern und Zäune kosten Wohlstand, so argumentieren Ökonomen seit Jahrhunderten

VON MARK SCHIERITZ (987 Wörter)



Quengelzone

Zur Lage der Welten

VON MARCUS ROHWETTER (297 Wörter)



Macher & Märkte

German Pellets, BMW hat Geburtstag und der digitale Wandel in der Arbeitswelt

VON CLAUS HECKING (494 Wörter)



Rache

Amerikas Parteiführer haben den Populisten Donald Trump erst ermöglicht

VON HEIKE BUCHTER, ROMAN PLETTER (1690 Wörter)



Gleichberechtigung

Ungleichheit hat viel mit Persönlichkeit zu tun, sagt der Ökonom Armin Falk

VON UWE JEAN HEUSER (3188 Wörter)



Braunkohle

Gewerkschaftschef Michael Vassiliadis will den Ausstieg verzögern

VON CLAUS HECKING, PETRA PINZLER (1721 Wörter)



Brasilien

Ein Besuch bei Menschen, die für ein Stück Land alles riskieren

VON THOMAS FISCHERMANN (2694 Wörter)



Freude am Spionieren

Künftig kann das Auto den Fahrer auf Alkohol und Drogen testen

VON ADRIAN LOBE (988 Wörter)



Fahren in aller Welt

Wofür ist Gorilla-Glas?

VON DIETHER RODATZ (162 Wörter)



Analyse

Die europäische Gründerszene schließt zum Silicon Valley auf

VON JENS TÖNNESMANN (505 Wörter)



Forum

Warum uns der Schnee nicht ausgeht, aber der Winterurlaub teurer wird

VON GÜNTHER AIGNER (766 Wörter)



Was bewegt ...

... Megaloh, einen der besten Rapper Deutschlands

VON JANA GIOIA BAURMANN (1592 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Wo bleibt er denn nur?


Gemeinsam mit dem französischen Präsidenten ließe sich die EU-Krise lösen. Aber die Grande Nation beschäftigt sich nur noch mit sich selbst


VON GEORG BLUME (2520 Wörter)



Bundeskanzlerin Angela Merkel schaut sich nach Frankreichs Präsidenten François Hollande um





Im Januar trat der französische Präsident vor den nationalen Wirtschafts- und Sozialrat und hielt eine dramatische Rede. Über François Hollande prangten utopische Großgemälde aus der Nachkriegszeit. Um ihn herum hatte sich die Elite des Landes versammelt, vom Premierminister bis zum Arbeitgeberchef. Hollande rief: »Ich vertrete die Auffassung, dass wir angesichts der Weltunordnung, angesichts einer unsicheren wirtschaftlichen Konjunktur und der hartnäckigen Arbeitslosigkeit einen wirtschaftlichen und sozialen Ausnahmezustand erklären müssen.«



Doch was folgte? Champagner mit Lachshappen! Alle stießen miteinander an, alle griffen zu. Eine gute Pariser Gewohnheit, mit der man jetzt mal brechen sollte. Frankreich leidet unter einer verlorenen Dekade, seit 2008 stagniert die Wirtschaft, und die Arbeitslosigkeit wächst. Gemessen an den Erfolgen seit dem Zweiten Weltkrieg, den Wohlstandsgewinnen zwischen 1945 und 2007, herrscht tatsächlich ein »wirtschaftlicher und sozialer Ausnahmezustand«.

Wenige Metropolen des Landes blühen, der Rest verarmt. In Paris, dem ewigen Paris, sieht, fühlt und schmeckt man die wirtschaftliche Krise nicht. Ebenso wenig in Lyon, Toulouse und Bordeaux. Unter Führung von global erfolgreichen Wirtschaftszweigen wie der Kosmetikbranche in Paris, der Chemieindustrie von Lyon, dem Flugzeugbau in Toulouse und der Weinlobby von Bordeaux wachsen Frankreichs wichtigste Metropolen. Doch im übrigen Land, in einst reichen Provinzen wie dem Burgund entsteht ein Mezzogiorno, eine riesige Region ähnlich wie in Süditalien, die jämmerlich verwaist.



Nur zwei Stunden Autobahnfahrt südlich von Paris liegt – im geografischen Zentrum des Landes – die einst stolze Burgunder Kreisstadt Nevers. Kathedrale und Loire-Brücke stehen noch, aber sonst ist der Niedergang allgegenwärtig: In der Innenstadt sind viele Läden verriegelt, in den Außenbezirken verwittern gar nicht so alte Industriehallen, Tausende sind weggezogen. »Wir sterben«, sagt Jean-Philippe Richard, der lokale Vorsitzende des französischen Unternehmerverbandes Medef.

Richard, 42, Dreiteiler, großer Geländewagen, führt eine von ihm gegründete Zeitarbeitsfirma mit 1000 Mitarbeitern. Er wurde gerade in den nationalen Vorstand seiner Organisation gewählt: weil er so aktiv ist, weil er seine Region nicht aufgibt, weil er eine Ausnahmeerscheinung ist. Doch Richard macht sich keine Illusionen. Er steht vor den schlichten Bungalow-Büros seines Verbandes in einer Industriezone von Nevers, zeichnet zur Verdeutlichung seiner Worte eine Frankreichkarte in die Luft und umkreist darin die untere Hälfte. »Dieses ganze Land von Paris bis zum Mittelmeer: eine Wüste, um die sich keiner mehr kümmert, in die keiner mehr investiert, die die Leute verlassen.« Um ihn herum stehen ein Dutzend Unternehmer des Burgunds und pflichten ihm bei.

Der Trend fiel dem Nationalen Statistik-Institut erstmals vor zwei Jahren auf: Bis 2007 verteilte sich das Wirtschaftswachstum noch relativ gleichmäßig aufs Land. Doch seit dem Einbruch durch die Weltfinanzkrise können nur die großstädtischen Inseln dem Niedergang widerstehen, der Rest des Landes bleibt in Rezession oder Nullwachstum stecken. Krankenhäuser, Kasernen, Universitäten, öffentliche Verwaltungen – das sind heute die größten französischen Arbeitgeber außerhalb der Metropolen.



Auf der Suche nach Ursachen stößt man auf viele Anzeichen dafür, wie der französische Staat zu stark und gleichzeitig zu schwach geworden ist. Und wie schwer sich die französischen Eliten damit tun, aus ihren 200 Jahre alten Traditionen auszubrechen.

Das an manchen Stellen noch von Napoleon erschaffene und seither unveränderte Wirtschafts- und Sozialsystem schreit nach Reformen. Aber weder Präsident noch Premierminister riskieren einen Schröder-Moment, der sie ihr Amt kosten könnte.

Selbst der jüngste, aufsehenerregende Regierungsvorschlag für eine Arbeitsrechtsreform passt in dieses Bild. Der Präsident und sein Premierminister Manuel Valls wollten die letzte Reformchance vor den Präsidentschaftswahlen im nächsten Jahr nutzen, um aus dem Umfragetief zu herauszukommen – und dafür den Kündigungsschutz, der den Gewerkschaften heilig ist, ein wenig lockern. Im Internet gibt es schon 800 000 Unterschriften gegen das Vorhaben, und für den 9. März ist die Großdemo geplant – und gleich rudert die Regierung wieder zurück. Premier Valls schiebt den Kabinettsbeschluss heraus, damit es genug Zeit für Konsultationen und Änderungen gibt. Ein Schnellverfahren im Parlament, von Valls ursprünglich vorgesehen, schließt er nun aus. Das Motto all dessen: verschieben und verwässern.

Frankreichs führender Arbeitsrechtsforscher Gilbert Cette von der Universität Aix-Marseille war von Anfang an kritisch. Wer die Provinz aus ihrer wirtschaftlichen Malaise befreien will, müsse in ganz anderen Dimensionen denken, sagt er. Sein Vorschlag: Die Regierung setzt das Arbeitsrecht vorübergehend außer Kraft und überlässt es weitgehend Unternehmern und Gewerkschaftern, gemeinsam eine Antwort auf akute, lokale Probleme zu finden. »Die Lösung heißt: Wir wenden das Gesetz nicht an«, sagt Cette. »Aber die Regierung setzt immer noch auf staatliche Regelung.« Das aber ist Frankreichs altes Problem: Auf Krisen reagiert der Staat mit neuen Maßnahmen, die seine Rolle noch stärken, oder reformiert halbherzig wie bei der Rente und der Arbeitslosenversicherung. Das Ergebnis ist immer das Gleiche: Kein Wachstum, zweistellige Arbeitslosenraten und mehr Stimmen für den rechtsextremen Front National (FN). Bedrängt von den Rechten, herausgefordert von Terroristen und gefangen in der französischen Staatstradition: So verpasst die Regierung den Zeitpunkt für Reformen, die den Wohlstand des Landes heute noch sichern könnten, aber morgen vielleicht schon nicht mehr.

Die Deutschen musste das bisher nicht stören. Sie gewannen von Frankreich Marktanteile bei Autos und Maschinen. Auch die akute Krise der bretonischen Viehzüchter, deren gewalttätige Proteste in Frankreich immer wieder die Schlagzeilen dominieren, hängt mit dem globalen Siegeszug der deutschen Schlachthofindustrie zusammen. Deutschland exportiert heute sogar mehr Käse als Frankreich. Bisher war das schön, doch langsam wird der in Brüssel so verlässliche Nachbar unberechenbar. Warum sonst würde er für die Landwirtschaft Subventionen zurückfordern, die Europa gerade erst gestrichen hat?

Besonders dramatisch ist der Rollenwechsel in der Flüchtlingspolitik: Paris stimmt einer europäischen Lösung samt gerechter Kontingentverteilung zwar zu, will aber nur 30 000 Flüchtlinge aufnehmen. Verkehrte Welt: Frankreich war die erste Nation Europas, die Ende der siebziger Jahre mit offenen Armen die vietnamesischen Bootsflüchtlinge empfing. Man nahm damals viermal so viele Flüchtlinge wie Deutschland auf.

Krisenländer haben die Angewohnheit, geizig zu werden. Ihre Mittelschichten verlieren die Wohlstandsperspektive, und das Vertrauen in die Demokratie leidet. Offiziell liegt die französische Arbeitslosenquote bei 10,1 Prozent, aber nimmt man Sozialhilfeempfänger und versteckte Arbeitslose in Ausbildungsprogrammen hinzu, findet fast jeder fünfte Franzose im werkfähigen Alter keinen Job mehr.

Erzielt Frankreich nicht bald Wirtschaftserfolge, die auch die kleinen Leute spüren, dann verliert Deutschland seinen wichtigsten Partner in Europa. Wie eng dessen Krise mit der EU-Politik zusammenhängt, zeigen die Vorbereitungen für den EU-Gipfel am 7. März. Statt Berlin endlich ein Stück entgegenzukommen und größere Aufnahmebereitschaft für Flüchtlinge zu signalisieren, lässt die Regierung das Flüchtlingslager von Calais brutal räumen. Das ist eine späte Reaktion darauf, dass FN-Chefin Marine Le Pen in der Gegend um Calais im Dezember fast die Regionalwahlen gewonnen hätte.

Selbst scheinbare Erfolge verweisen, genauer betrachtet, bloß auf die Krise. Der schwache Euro, niedrige Zinsen und billiges Öl helfen Frankreich. 2015 stiegen nicht bloß die Exporte der Konzerne, auch die Zahl der exportierenden Firmen stieg um gut drei Prozent auf 125 000, das Handelsdefizit sank um 22 Prozent auf 45,7 Milliarden Euro. Doch was bedeutet das? Dass Italien zweimal mehr Ausfuhrunternehmen zählte, ist ein starkes Indiz: Frankreich hat die Globalisierung bis heute nur zögerlich angenommen. Vor zehn Jahren lag der französische Weltexportanteil noch bei 4,5 Prozent, heute sind es noch 3,1 Prozent – ein Drittel ging verloren.

Der französische Ökonom Jean-Michel Six von der Rating-Agentur Standard & Poor’s drückt es ganz sachlich aus: »Unsere Wirtschaft bleibt hinter dem Aufschwung in Europa zurück.« Er sieht nicht schwarz, er prognostiziert für dieses und nächstes Jahr sogar bis zu 1,6 Prozent Wachstum. Hoffnung auf eine grundsätzliche Besserung hat er aber nicht: »Die Gewinne der französischen Unternehmen liegen im Vergleich zu Deutschland, Italien und Spanien seit über zehn Jahren deutlich niedriger. Daran ändert sich kaum etwas.« Daraus zieht Six den Schluss, dass die heimischen Betriebe wenig investieren und unterm Strich keine Arbeitsplätze schaffen werden.

»Gerade die jungen Firmen mit dem größten Wachstumspotenzial wachsen bei uns langsamer als anderswo«, fügt der Wirtschaftsprofessor Cette hinzu. Schnell wachsen zu wollen bedeute ja, Risiken einzugehen, und die würden in Frankreich mit hohem Verwaltungsaufwand und hohen Kündigungskosten bestraft. Unternehmer, die einmal scheiterten, so Cette, würden es selten ein zweites Mal versuchen.

Aber am meisten sagt nicht die Hightechbranche, sondern – wie im Krisendeutschland vor 15 Jahren – die Bauindustrie über das Elend aus. »Das Schrumpfen der Bauwirtschaft zieht unsere ganze Volkswirtschaft nach unten und erklärt zum großen Teil unseren Rückstand gegenüber den Nachbarländern«, sagt der Standard-&-Poor’s-Volkswirt Six. Die Zahl der neuen Bauprojekte ist von einer halben Million im Jahr 2006 auf magere 350 000 gesunken.

In der Kreisstadt Nevers singt Thierry Doubre das Klagelied dieser Rezession. Er ist ein Unternehmer alten Schlages: aufbrausend, autoritär und besorgt um seine Arbeiter. Doubre, 52, besitzt eine riesige Fertigungshalle für alle denkbaren Fenster. Schwimmbäder, Turnhallen, Bürotürme – alles hat er schon verglast. Aber an diesem Morgen arbeiten nur noch drei Frauen in der Halle, in der bei voller Auslastung 20 Angestellte tätig sind. »Wir brauchen Arbeit, sofort!«, sagt Doubre. Er rechnet vor: 120 von 700 Bauunternehmen hätten im Departement zwischen 2010 und 2015 aufgegeben. Die Zahl der Beschäftigten in der Branche sei im gleichen Zeitraum um 24 Prozent gesunken. »Das ist enorm viel. 1014 Arbeitsplätze sind verloren, und zwar von gut ausgebildeten Leuten, die mitten im Leben stehen.«

Der Bauunternehmer weiß auch, warum: »Die hohen Wohlfahrtskosten zwingen den Staat zum Sparen. Deshalb sind die öffentlichen Investitionen in unserem Departement über die Jahre um 75 Prozent zurückgegangen. Keine der wechselnden Regierungen in Paris macht sich eine Vorstellung davon, welche Katastrophe das für uns bedeutet.« Vor Doubre auf dem Schreibtisch liegen die Unterlagen nie realisierter Projekte, etwa die abgesagte Schwimmbad-Renovierung und ein auf Jahre verschobener Schulbau. »Die privaten Aufträge haben nie gereicht. Wir brauchen den Staat als Investor, der uns mitzieht«, sagt Doubre. Seit dem 17. Jahrhundert marschierte der Staat in Frankreich vorweg, gab den Unternehmen mit seiner Industriepolitik die Richtung vor. Das ging gut, solange es um den Heimatmarkt und die Kolonien ging. Das funktionierte gerade noch so in Europa: siehe Airbus. Das scheiterte mit der Globalisierung. Kürzlich mussten die Chinesen Peugeot retten.

In Wirklichkeit hat der französische Staat abgewirtschaftet. Er hat sich übernommen, ihm fehlt die Kraft für Investitionen, auch dann, wenn die Provinz danach dürstet.



Fast jeder Franzose kennt inzwischen die Zahlen: 57 Prozent Staatsanteil am Bruttosozialprodukt, höher als in jedem vergleichbaren Industrieland; Verdoppelung der Staatsschulden in 20 Jahren auf heute 2100 Milliarden Euro, macht 97 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Fast jeder Franzose kennt die Gründe: Die Sozialkassen machen jedes Jahr Milliardendefizite. Zuletzt waren es 12,8 Milliarden Euro bei der staatlichen Krankenversicherung, zehn Milliarden bei der Rentenkasse und 4,4 Milliarden bei der Arbeitslosenversicherung.

Franzosen lieben es, über den aufgeblähten, bürgerfeindlichen Staatsapparat zu schimpfen. Niemand durchschaut mehr das komplizierte Steuerrecht. Verwaltungseinheiten wie die Departements scheinen nur noch den für sie arbeitenden Beamten zu dienen. Deshalb gibt es durchaus eine Reformmehrheit unter den Franzosen – zahlreiche Umfragen belegen das: für den Abbau des Staatsapparats, für die Reduzierung der hohen Beamtenzahlen, aber auch für die Verlängerung des Rentenalters und den sozialen Umbau.

Nur lebt das politische Personal vom überdehnten Staat und ist ein Teil von ihm. Staatspräsident Hollande hat sein ganzes Leben in Eliteschulen und staatlichen Ministerien verbracht. Als er 2014 über die Territorialreform entscheiden musste, hatte ein ihm vertrauter Ökonom, Philippe Aghion von der Harvard-Universität, sämtliche Argumente aufgelistet, wonach eine Abschaffung der seit der Revolution von 1789 bestehenden Departements die einzig wirklich effiziente, nachhaltige Maßnahme sei.

Doch Hollande sprang nicht über den Schatten seiner revolutionären Vorväter, beließ lieber Tausende von Amts- und Würdenträgern im Amt, die Frankreich keinen Nutzen mehr bringen. Es fällt dem Establishment schwer, Dinge abzuschaffen, die über 200 Jahre gut funktionierten. Die untrennbar verbunden scheinen mit einer stolzen französischen Tradition, die seit so langer Zeit Menschenrechte, Savoir-vivre und Fortschritt vereint. Eine Tradition, die Frankreich bis heute zum beliebtesten Reiseland der Welt macht. Wer liebt nicht Paris, den Louvre und den Eiffelturm? Ist alles noch heil. Warum also das Pariser Paradies umkrempeln? So denkt, tief im Unterbewusstsein, nach wie vor ein Großteil der politischen Elite Frankreichs. Sie lebt in der Hauptstadt, fürchtet sich vor ihren Ghetto-Vorstädten, jettet in andere Hauptstädte, weiß aber nicht, was draußen in der Provinz los ist.

»Zum Reformieren bedarf es keines Bruchs. Reformen erwachsen aus sozialem Frieden und erneuern ihn«, sprach der Präsident im vergangenen Oktober bei einer Ordensverleihung an den ehemaligen Premierminister Michel Rocard im Élysée-Palast. Das war ein Grundsatzbekenntnis, wie es Hollande nur der 85-jährige Rocard, der Held der französischen 68er und bis heute wichtigster Modernisierer der französischen Linken, entlocken konnte. Rocard weinte bei dem Fest. Vor allem aber war die Veranstaltung zum Weinen! Gerade hier zeigte Hollande seine Grenzen: Keinen Aufstand wagen! Als gäbe es die Wüste südlich von Paris nicht. Als würden Teile Frankreichs nicht sterben, wie der Verbandschef Richard in Nevers sagt.



Nur einer in der sozialistischen Regierung hatte es gewagt, für große Reformen zu kämpfen: Der erst 37-jährige Wirtschaftsminister Emmanuel Macron kam aus der Finanzwirtschaft, hatte nie für ein Amt kandidiert – trotzdem wurde er schnell zum populärsten Regierungspolitiker. Die Franzosen spürten, dass da jemand eine Idee hatte, wie es besser gehen könnte. Schon nannte man ihn den französischen Steve Jobs, da er wie der verstorbene Apple-Chef offene Bühnen vor großen Leinwänden betrat, nur mit einem Mikrofon in der Hand. Er predigte die Digitalisierung und berührte Tabus wie die 35-Stunden-Woche. Im Parlament legte er sich mit den Lobbys der Notare, Gerichtsdiener und Arbeitsgerichte an, die jedem Kleinunternehmer das Leben schwer machen. Er trotzte dem Bahnmonopol, nahm es mit streikenden Taxifahrern auf und verteidigte die Internet-Konkurrenz von Uber. Wo er auftrat, stellte er Gründer neben sich. »Für die Jugend ist es heute einfacher, Kunden als einen Arbeitsplatz zu finden«, sagte er dann. Das machte Lust auf Unternehmertum und Fortschritt.

Doch dann kam der 13. November, Terror in Paris. Plötzlich waren andere Dinge wichtiger, der Präsident und sein Premier ließen sich die Chance nicht nehmen, den neuen Liebling der Leute brutal zu schwächen. Reformieren sollte jetzt die unerfahrene Arbeitsministerin, und Macron darf nur noch reden, nicht mehr handeln. Damit aber wiederholt sich ein altes Problem: Die politische Klasse selbst ist nicht erneuerungsfähig. Wer herausragt, wird einen Kopf kürzer gemacht.

Nicht weit von Nevers entfernt liegt an einer alten Brücke über einen Nebenarm der Loire das Industriestädtchen Decize. Schon Julius Cäsar weilte hier mit seinen Truppen. Heute sind die Invasoren Chinesen, die eine lokale Gummifabrik mit 300 Angestellten übernommen haben. Das rettet derzeit noch die Stadt. Trotzdem macht sich der Schweißer Olivier Mielcarek große Sorgen. Mielcarek, 42, in schwarzer Lederjacke, bestellt sich in einer Bar nach Feierabend einen Kaffee und schimpft über die Auswüchse des Wohlfahrtsstaats: Arbeitslose mit Kindern erhielten mehr als er ohne Kinder. Und dann erzählt er die Geschichte seines Vetters, der es weit gebracht habe, ins Pariser Außenministerium, und wie sie dort bei jedem Empfang Champagner trinken würden. »Der hat keine Ahnung mehr, wie es uns hier draußen heute geht.«

Oder vielleicht doch. Im Januar, bevor er zu Champagner und Lachs bat, rief François Hollande: »Ich vertrete die Auffassung, dass wir angesichts der Weltunordnung, angesichts einer unsicheren wirtschaftlichen Konjunktur und der hartnäckigen Arbeitslosigkeit einen wirtschaftlichen und sozialen Ausnahmezustand erklären müssen.«

Weitere Informationen im Internet:www.zeit.de/frankreich



Foto (Ausschnitt): Thibault Camus/AP Photo/dpa picture-alliance (fotografiert am 06.07.2015)





nächster Artikel:

Grenzen

Mauern und Zäune kosten Wohlstand, so argumentieren Ökonomen seit Jahrhunderten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Comeback der Grenzen


Mauern und Zäune kosten Wohlstand, so argumentieren Ökonomen seit Jahrhunderten. Jetzt ändern sie ihre Meinung


VON MARK SCHIERITZ (987 Wörter)





Von einem kleinen Universitätsbüro in Cambridge aus bereitet David Autor die Weltrevolution vor. Autor ist Wirtschaftsprofessor am renommierten Massachusetts Institute of Technology, und er hat kürzlich eine Untersuchung veröffentlicht, deren Ergebnis mehr als 200 Jahre Wirtschaftsgeschichte auf den Kopf zu stellen scheint: Es kann sich rechnen, Zäune hochzuziehen und Mauern zu bauen.



Das Papier hat seinen Verfasser über Nacht berühmt gemacht: Der Economist hat darüber berichtet, die New York Times ebenfalls – und auch in Berliner Regierungskreisen hat man die politische Sprengkraft der Studie inzwischen erkannt. Angela Merkel will um jeden Preis verhindern, dass wegen der Flüchtlingskrise die Grenzen in Europa wieder geschlossen werden – auch weil sie sonst »die Grundlage unseres Wohlstands« bedroht sieht. Was aber, wenn unser Wohlstand eine ganz andere Grundlage hat?

Noch vor wenigen Jahren hat sich kaum ein Ökonom von Rang diese Frage gestellt. Die Vertreter der Zunft verstanden sich – seit Adam Smith im 18. Jahrhundert die modernen Wirtschaftswissenschaften begründete – als Anwälte offener Grenzen. Das Argument: Wenn Waren, Arbeit und Kapital möglichst ungehindert zirkulieren können, dann hebt das den allgemeinen Wohlstand, weil jedes Land seine Stärken ausspielen kann. Schon Smith hatte erkannt, dass es für die Schotten wenig sinnvoll sei, in Nebel und Nieselregen Trauben anzubauen, wenn der Wein doch auch aus dem sonnigen Portugal importiert werden könne.

Tatsächlich hat die Globalisierung vielen Menschen in Asien und Lateinamerika erheblichen Wohlstand gebracht. Zwischen 1990 und 2015 ist der Anteil derjenigen, die nach Definition der Weltbank in absoluter Armut leben, von 37 auf weniger als 10 Prozent der Weltbevölkerung gesunken. Das durchschnittliche Pro-Kopf-Einkommen der Schwellen- und Entwicklungsländer lag 1980 bei 14 Prozent des Niveaus der Industrienationen, heute liegt es bei etwa 23 Prozent. Global betrachtet ist die Schere zwischen Reich und Arm in den vergangenen Jahren nicht auseinandergegangen: Sie hat sich geschlossen.



Den Preis dafür allerdings haben – so David Autor – die Beschäftigten in den Industrienationen bezahlt. Autor hat untersucht, wie sich die wachsende Konkurrenz durch Billiganbieter aus China auf den Lebensstandard amerikanischer Arbeitnehmer auswirkt. Bisher vermuteten Experten, dass einfache Arbeiter zwar aus ihren angestammten Jobs gedrängt würden, aber dafür in anderen Branchen eine neue, womöglich sogar besser bezahlte Anstellung fänden: Aus Bandarbeitern werden Ingenieure oder Immobilienkaufleute. So steht es heute in den Lehrbüchern der Wirtschaftswissenschaftler.

Doch das funktioniert offenbar in der Praxis häufig nicht, weil den Menschen die Umstellung schwerfällt oder weil einfach nicht genug neue Jobs entstehen. Laut Autor sind durch den Aufstieg Chinas in den USA nach der Jahrtausendwende etwa 2,4 Millionen Arbeitsplätze vernichtet worden. In vom Strukturwandel besonders betroffenen Regionen wie dem Mittleren Westen mussten Arbeitnehmer dabei zum Teil erhebliche Gehaltseinbußen hinnehmen und waren über Jahre hinweg auf staatliche Stütze angewiesen.

Ein Team um den Düsseldorfer Wirtschaftsprofessor Jens Südekum hat ähnliche Analysen für Deutschland angestellt. Ergebnis: Hierzulande fiel es den von der Konkurrenz aus Fernost betroffenen Arbeitern in der Regel leichter als ihren Kollegen in den USA, neue Jobs zu finden – unter anderem, weil in der Exportindustrie tatsächlich viele neue Stellen geschaffen wurden. Allerdings gilt auch für deutsche Beschäftigte: Nicht alle finden nach dem Arbeitsplatzverlust schnell einen neuen und gut bezahlten Job. Deshalb bringe die Öffnung der Grenzen »erhebliche Verteilungseffekte« mit sich. Die Globalisierung macht also nicht alle reich, sondern einige reich und andere arm – und zwar in einem Ausmaß, das die meisten Ökonomen überrascht.

Nach einer Studie des Weltbankökonomen Branko Milanović haben Arbeitnehmer mit einem Verdienst im oberen Mittelfeld des weltweiten Einkommensgefüges zwischen 1988 und 2008 real gerechnet praktisch keine Einkommensgewinne erzielt. In diese Gruppe fallen die meisten der Beschäftigten in den alten Industrienationen. Für Milanović ist diese »Aushöhlung der Mittelklasse« ein wichtiger Grund für den Niedergang der etablierten demokratischen Parteien. Die Öffnung der Grenzen hat also jene Populisten stark gemacht, die sie nun wieder schließen wollen.

Die neue Globalisierungsskepsis hat inzwischen sogar den Internationalen Währungsfonds (IWF) erreicht – er gilt als das ideologische Zentrum des Finanzkapitalismus. Unlängst veröffentlichte der IWF aber eine Studie, in der er seinen knapp 200 Mitgliedsländern nahelegt, unter bestimmten Voraussetzungen den grenzüberschreitenden Kapitalverkehr einzuschränken. Die Washingtoner Organisation hatte zuvor jahrzehntelang argumentiert, dass freie Märkte das Kapital dorthin leiten, wo es am besten eingesetzt werden kann – und musste hilflos zusehen, wie spekulative Kapitalflüsse ganze Länder destabilisierten.



Ganz offenbar wurden die ökonomischen Vorteile offener Grenzen von offizieller Seite häufig überschätzt. Dazu passen die Ergebnisse eines im Jahr 1988 von der EU-Kommission beauftragten Forscherteams, das die Vorteile des europäischen Binnenmarkts abschätzen sollte. Die Experten sagten fünf Millionen zusätzliche Jobs und eine Steigerung der Wirtschaftsleistung um sieben Prozent voraus. Jüngere Studien beziffern die Wachstumsgewinne nur noch auf rund zwei Prozent.

Entsprechend moderat wären im Umkehrschluss wohl die wirtschaftlichen Einbußen, die die Wiedereinführung von Grenzkontrollen in Europa hätte. Selbst die für offene Grenzen eintretende Bertelsmann-Stiftung beziffert die Wachstumsverluste für Deutschland unter anderem durch längere Wartezeiten beim Gütertransport auf 77 Milliarden Euro über einen Zeitraum von zehn Jahren. Auf das Jahr umgerechnet wären das gerade einmal 0,2 Prozent der Wirtschaftsleistung, was in etwa dem Etat des Entwicklungsministeriums entspricht. Das würde das Land nicht umwerfen.

War die Öffnung der Grenzen also ein historischer Fehler, der schnellstmöglich rückgängig gemacht werden sollte, wie es linke und rechte Globalisierungskritiker fordern? So einfach ist die Sache nicht. Auch Skeptiker wie David Autor zweifeln nicht daran, dass freie Märkte die Welt reicher gemacht haben. Sie warnen aber davor, die Nachteile dieser Entwicklung zu verschweigen. Es gibt, wie es Clemens Fuest, Präsident des Mannheimer Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung formuliert, so etwas wie eine »optimale Grenzöffnung«.

Am Ende müssen Staaten bei der Wahl ihres Grenzregimes also eine Güterabwägung treffen. Wie sie ausfällt, hängt auch von den ökonomischen und sozialen Gegebenheiten ab: vom Ausmaß der Ungleichheit etwa, das die Bevölkerung zu ertragen bereit ist. Oder davon, wie viel Veränderung eine Gesellschaft aushält. Auf Dauer werden sich offene Grenzen nur durchsetzen lassen, wenn die Politik dafür sorgt, dass die Globalisierungsgewinne nicht nur einer Minderheit zugutekommen.

Illustration: Sina Giesecke für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Quengelzone

Zur Lage der Welten



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Zur Lage der Welten


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (297 Wörter)





Als die Erde noch eine Scheibe war, war die Welt noch in Ordnung: Sich mit Naturgesetzen zu befassen galt als schwarze Magie. Real war, was man so glaubte – etwa die Sache mit der Scheibe. Erst nach und nach zerstörte die Wissenschaft derart naive Vorstellungen, und so wissen wir heute, dass die Erde eine Kugel ist, auf der sich alles um sich selber dreht.

Nun aber gibt es Hinweise darauf, dass Physiker bald eine Theorie bestätigen könnten, die bislang öffentlich bloß milde belächelt wurde. Es geht um die Annahme, dass es nicht nur eine, sondern in Wahrheit unendlich viele Welten gibt, die sich zwar voneinander unterscheiden, aber gleichzeitig und nebeneinander in einem Multiversum existieren. Grob gesagt.

Tatsächlich kennt jeder von uns diese Welten: Möbelwelten, Badewelten, Genusswelten, Modewelten, Spielzeugwelten und viele andere Welten mehr, übergreifend auch Einkaufswelten genannt. Einkaufswelten finden sich in unendlich großer Zahl in Innenstädten und auf grünen Wiesen, das sind Parallelwelten mit zusätzlichen Parkplätzen.

Trotzdem haben Wissenschaft und Glaube etwas übersehen. Denn erstens sind die Einkaufswelten nicht verschieden, sondern sehen überall total identisch aus und verkaufen durchweg das gleiche Zeug. Und zweitens wissen wir nun definitiv, dass die Welt weder Scheibe noch Kugel ist, sondern ein riesiges Shoppingcenter. Was konsumkritische Zeitgenossen ja immer schon geahnt haben.

Die Einkaufswelten-Theorie erklärt auch die Häufung von Jack-Wolfskin-Jacken im öffentlichen Straßenbild. Die Träger solcher Kleidungsstücke wirken zwar wie Weltenbummler, dürften in den allermeisten Fällen aber lediglich einen Einkaufsbummel hinter sich haben. Und zwar in einer sich indoor befindenden Outdoorwelt. Gesegnet war das Mittelalter. Als man noch nicht alles wusste, was man ahnte. Früher war alles besser.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Macher & Märkte

German Pellets, BMW hat Geburtstag und der digitale Wandel in der Arbeitswelt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER & MÄRKTE


Neue Pleiten im Fall German Pellets





VON CLAUS HECKING (494 Wörter)





Neue Pleiten im Fall German Pellets



Diese Nachricht dürfte mehreren Tausend geprellten Investoren des insolventen Brennstoffherstellers German Pellets (GP) aus Wismar die Zornesröte ins Gesicht treiben: Am 18. Februar haben sowohl die GP-Tochterfirma German Pellets Louisiana als auch die dem Konzern nahestehende Louisiana Pellets in den USA Insolvenz und Gläubigerschutz nach Chapter 11 angemeldet. Das belegt ein Gerichtsdokument des »United States Bankrupcy Court for the Western District of Louisiana«, das der ZEIT vorliegt. Damit sinken die Chancen der Kapitalgeber und Gläubiger von German Pellets weiter, dass sie noch etwas von ihrem Geld wiedersehen. Mehr als 250 Millionen Euro Anlagekapital stehen allein in Deutschland auf dem Spiel – ein großer Teil stammt von Kleinanlegern (siehe ZEIT Nr. 5/16 und 9/16).

German Pellets Louisiana betreibt ein riesiges Pelletwerk in den USA. Eigentümer der Fabrik ist Louisiana Pellets. Ihr schanzte GP über ein verschachteltes Firmenkonstrukt hohe zweistellige Millionenbeträge zu – obwohl sie formal vom Konzern unabhängig war und von GP Pachtzahlungen kassierte. Geschäftsführerin war Anna Kathrin Leibold, Ehefrau des GP-Gründers Peter Leibold . Dass die deutsche Insolvenzverwalterin an die an Louisiana Pellets verliehenen Millionen herankommt, ist nach den dortigen Insolvenzen ungewisser denn je.

Louisiana Pellets musste vors Bankrottgericht, weil es Forderungen über 8,7 Millionen Dollar nicht bedienen kann. Es hatte sich laut Gerichtsunterlagen auch am US-Kapitalmarkt mehr als 330 Millionen Dollar gepumpt. Wo das Geld ist, weiß wohl nur Familie Leibold.

CLAUS HECKING



299 Gramm? Is mir egal



Kommenden Montag feiert BMW seinen 100. Geburtstag. Zum Jubiläum setzt der Konzern aber nicht etwa auf neue Elektromobile, sondern altbewährte PS-Spielzeuge. Auf dem Genfer Automobilsalon präsentierte BMW-Chef Harald Krüger die Limousine BMW 760Li XDrive mit 12-Zylinder-Motor und Allrad. Der Neue habe »610 PS und beschleunigt in 3,7 von null auf 100 km/h«, sagte Krüger. Nicht auswendig wisse er den CO₂-Wert, aber der sei »relativ hoch« . An der Infosäule neben dem Fahrzeug stand: 12,8 Liter Verbrauch auf 100 Kilometer, macht 299 Gramm CO₂-Emissionen pro Kilometer. Das ist in etwa so viel wie bei drei Kleinwagen zusammen. Ökobewussten Luxusautokunden bietet BMW die Hybridvariante 740e an. Bedenken, dass der spritschluckende 12-Zylinder die Bemühungen in Sachen Elektromobilität konterkarieren könnte, wischte Krüger beiseite. Angesichts der PS-orientierten Kundschaft in manchen Weltregionen sei klar: »Wir brauchen beides.«

DIETMAR H. LAMPARTER



Schafft der digitale Wandel neue Jobs?

23 %

der Großunternehmen rechnen mit zusätzlichen Arbeitsplätzen



Wenn es um die Digitalisierung geht, gibt sich die deutsche Wirtschaft verhalten optimistisch: 23 Prozent der Großunternehmen glauben, dass sie dank neuer Technologien mehr Arbeitsplätze schaffen als streichen werden, nur 18 Prozent rechnen unterm Strich mit einem Abbau. Das zeigt eine Studie der Digitalberatung Etventure, für die das Marktforschungsinstitut GfK rund 2000 Unternehmen mit mehr als 250 Millionen Euro Umsatz befragt hat. Die Studie zeigt auch, wie sehr der digitale Wandel für Grabenkämpfe in den Unternehmen sorgt: Die Befragten sehen in der »Verteidigung bestehender Strukturen« die größte Hürde für Veränderungen.

JENS TÖNNESMANN

Foto: BMW





nächster Artikel:

Rache

Amerikas Parteiführer haben den Populisten Donald Trump erst ermöglicht



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Rache von unten


Amerikas etablierte Parteiführer machten lange Zeit Politik für die Reichen. So haben sie den Populisten Donald Trump erst ermöglicht


VON HEIKE BUCHTER, ROMAN PLETTER (1690 Wörter)



Der Aufputscher Donald Trump und seine Fans





www.zeit.de/audio

Das Sedativum wirkt nicht mehr. Drei Jahrzehnte lang hat es viele Amerikaner ruhig gestellt. Es drang in den achtziger Jahren in ihre Köpfe ein über die Reden des Präsidenten Ronald Reagan, der ihnen sagte, dass ein starker Staat ein schlechter Staat sei und dass es auch den Armen besser gehe, wenn die Reichen weniger Steuern bezahlten. Reagan nannte das den trickle down- Effekt, den Sicker-Effekt: Der Wohlstand würde durch die Schichten der Gesellschaft hindurchsickern, von oben nach unten.



Das Sicker-Versprechen war im Wortsinn das Mittel der Wahl aller folgenden Präsidenten. Sie brauchten das Geld reicher Spender, um Kampagnen finanzieren zu können, und versprachen den Geldgebern dafür niedrige Steuersätze und wenig Regulierung ihrer Geschäfte. Und mit dem Sicker-Versprechen konnten sie dieses Programm gleichzeitig Mittelschichtswählern verkaufen, die davon erst einmal gar nichts hatten. Dazu kam das noch größere Versprechen vom Amerikanischen Traum: Ein jeder kann reich werden, wenn er sich nur anstrengt, am besten in einem freien Markt. Selbst Reagans linksliberaler Nachnachfolger, der Demokrat Bill Clinton, baute in den neunziger Jahren auf diese Ideen auf, als er seinen Wählern erfolgreich verkaufte, dass weniger Sozialstaat in ihrem Interesse sei.

Dann kam 2007 die große Finanzkrise. Clintons Nachfolger George W. Bush und Barack Obama blieben zwar noch tapfer beim alten Narrativ. Als sie Banken mit Steuergeld retteten, erzählten ihre an der Wall Street rekrutierten Finanzminister den Bürgern, dass auch dies im Interesse aller Amerikaner sei. Doch als ebendiese Banken gleichzeitig Millionen Bürger als säumige Schuldner vor die Tür setzten, war das vielen Amerikanern dann zu viel. Sie lassen sich seitdem nicht mehr mit dem Versprechen vom durchsickernden Wohlstand ruhig stellen – und Donald Trump nutzt das aus.



Nichts spiegelt die Verbrüderung des Milliardärs mit den echten und den gefühlten ökonomischen Verlierern so sehr wider wie die immer gleichen Slogans, mit denen er auf nahezu jede Frage, also wirklich: jede Frage, antwortet: »Wir gewinnen nicht mehr. Wir verlieren gegen China. Wir verlieren gegen Mexiko im Handel und an der Grenze. Wir verlieren gegen jeden.«

Trump gibt seinen Anhängern statt eines Sedativums Aufputschmittel. Mit Angriffen auf reiche Spender, Freihandel, billige Arbeitskräfte aus dem Ausland und Konzernprivilegien, mit Angriffen auf all das, was die etablierten Parteien mit der Erzählung vom durchsickernden Wohlstand gerechtfertigt haben, ist er zum aussichtsreichsten Anwärter auf die Kandidatur der Republikaner für die Präsidentschaft geworden. Er macht zum Thema, was viele Bürger in ihrem Alltag erleben: dass weder Geld von oben zu ihnen durchsickert, noch dass ein jeder die Chance hat, es nach oben zu schaffen, kurz: dass viele Amerikaner unter einer versiegelten Decke stehen.

Es spielt dabei keine Rolle, ob Trump recht hat, ob Amerika insgesamt wirklich verloren hat. Entscheidend ist, dass es genug wütende Verlierer gibt, die nichts abbekommen vom Wohlstand. Für sie sieht die Welt mehr nach trickle up aus: danach, dass der Reichtum sich oben sammelt. Und diese Wahrnehmung ist nicht falsch: Unter Reagan gehörten vor 30 Jahren den reichsten 0,1 Prozent der Amerikaner 9 Prozent des nationalen Vermögens. Heute besitzt diese Gruppe bereits 22 Prozent, dem obersten Prozent gehört fast die Hälfte.

Auch die Geschichte vom Amerikanischen Traum hat an Überzeugungskraft verloren. Die gesellschaftliche Durchlässigkeit ist seit Reagan geringer geworden: »Besonders die Männer der Jahrgänge, die in den späten Fünfzigern und Sechzigern geboren wurden, sind von der sinkenen sozialen Mobilität betroffen«, schreiben die Ökonomen Daniel Aaronson und Bhashkar Mazumder von der Zentralbank in Chicago. Zwei Drittel der Amerikaner erwarten einer Umfrage des Pew Research Center zufolge nicht, dass es ihren Kindern einmal besser gehen werde als ihnen, wenn sie sich nur anstrengten.

Trump verspricht diesen Menschen das Comeback des Amerikanischen Traums und dass er sie zu Gewinnern macht. Er sagt, und er sagt auch das wirklich genau so: »Wir werden so viel gewinnen. Ihr werdet müde sein vom Gewinnen. Ihr werdet sagen: Bitte, Mister President, ich habe Kopfschmerzen. Bitte gewinn nicht mehr so viel. Das ist schrecklich. Und ich werde sagen: Nein, wir müssen Amerika wieder groß machen.«

Das klingt ein bisschen irre. Doch mit solchen Auftritten hat der Geschäftsmann eine Marktlücke besetzt, die es gibt, weil die Republikaner auf der Jagd nach Spendern einen großen Teil ihrer Wähler aus den Augen verloren haben.

Kaum etwas machte das so deutlich wie der letzte Auftritt Jeb Bushs als Kandidat. Nach Vater und Bruder sollte der nächste Spross der Bush-Dynastie Präsident werden. Doch trotz der vollsten Kasse aller Anwärter gab er auf und leistete vergangene Woche Abbitte: »Es tut mir leid, dass ich die Erwartungen enttäuscht habe.« Die Entschuldigung des müden Mannes galt dabei nicht den Helfern oder Wählern, sie galt: den Spendern, vor allem Öl- und Gasunternehmern, denen Bushs Programm weniger Regulierung ihrer Industrie versprach. Das Geld hat am Ende nichts gebracht. Im Bundesstaat Iowa etwa hatte Bush so viel in die Kampagne gesteckt und so wenige Wähler gefunden, dass ihn jede Stimme im Durchschnitt 2800 Dollar kostete, zu mehr als 2,8 Prozent reichte es nicht.

Bushs Ausscheiden zeigt den vorläufigen Zusammenbruch einer seit Jahrzehnten laufenden politischen Maschine: Spenden brachten Mandate brachten spenderfreundliche Gesetze. Besonders die Republikaner verstanden sich als Partner der Unternehmen. Bei diskreten Treffen ließen konservative Tycoons Kandidaten vorsprechen. Die Wahl entwickelte sich auf diese Weise zu einem Wettrüsten. 2004 gaben die Kandidaten rund 700 Millionen Dollar aus, 2012 waren es 2,6 Milliarden.

Der Publizist David Frum, einst Redenschreiber George W. Bushs, hat kürzlich in einem Aufsatz für die Zeitschrift Atlantic nicht ohne Bitterkeit die krasse Selbsttäuschung beschrieben, in die sich seine Parteiführung hat treiben lassen, bis sie glaubte, mit den Wünschen der Spender auch jene ihrer Basis zu vertreten: »Eine Mehrheit der Republikaner macht sich Sorgen, dass die Vermögenden zu viel Macht ausüben. Ihre Parteiführer arbeiten daran, sicherzustellen, dass genau diese Gruppen noch mehr Macht ausüben können.« Sie senkten lieber die Steuern für diejenigen, bei denen die Mehrheit ihrer Wähler angestellt ist, als für diese Wähler selbst. Mächtige Parlamentarier riskierten in Budgetverhandlungen mit Obama sogar die Zahlungsunfähigkeit des Landes, um ihre Agenda des kleinen Staates durchzusetzen.

Bei einem großen Teil der Wählerschaft kommt diese Politik nicht mehr an. Immerhin 30 Prozent der republikanischen Parteigänger befürworten den Meinungsforschern von Gallup zufolge »heftige« Steuern für Reiche. Die Parteiführung setzte 2012 dennoch den Finanzmanager Mitt Romney als Spitzenkandidaten für die Präsidentschaftswahl durch, dessen Beteiligungsunternehmen für besonders gnadenlose Sparrunden bekannt war. Sein parteiinterner Rivale Mike Huckabee sagte einmal über ihn: »Romney sieht nicht aus wie der Typ, der dich anheuert. Er sieht aus wie der Typ, der dich feuert.«

Die Nominierung Romneys war nicht die einzige Fehleinschätzung des Partei-Establishments. So machte es die Bekämpfung von Obamas Gesundheitsversicherung zur Chiffre für den Kampf um den kleinen Staat. Doch selbst die vom radikalkonservativen Republikaner-Ableger Tea Party angesprochenen Wähler sind nicht per se gegen Sozialleistungen. Sie wollen nur, dass Sozialsysteme jenen nutzen, die in sie einzahlen. Die Ablehnung der vornehmlich weißen Mittelschicht war auch deswegen so stark, weil ihre eigenen Beiträge aus ihrer Sicht bislang unversicherte Migranten und Minderheiten unterstützen.

Die Parteiführung hat auch die Sorge der Basis vor legaler und illegaler Einwanderung unterschätzt, als sie jüngst Einbürgerungen im Sinne ihrer Spender erleichtern wollte. Gering qualifizierte Migranten nützen vor allem Unternehmen, die billige Arbeitskräfte brauchen. Doch diejenigen, deren Arbeitsplätze durch Freihandel entweder nach China verlagert wurden oder die nun mit illegalen Einwanderern um schlecht bezahlte Arbeit konkurrierten, hatten kein Interesse an den Plänen. Nur vier von zehn Republikanern sind einer Studie der Associated Press zufolge dafür, dass illegal im Land lebende Ausländer die Staatsbürgerschaft bekommen können. Sie wollen nicht noch mehr verlieren.



Trump macht diesen Leuten Angebote, damit sie sich besser fühlen: eine Mauer an der Grenze zu Mexiko, um Einwanderer fernzuhalten (und für die Mexiko selbst bezahlen soll!); Strafzölle auf importierte Autos, damit Konzerne Arbeitsplätze aus dem Ausland zurückholen; außerdem Strafen für den Währungsmanipulator China. Wie Trump das durchsetzen will? Nun, er hat ein Buch über die »Kunst des Deals« geschrieben – Chinas Führer werden sich beugen. Das ungeliebte Obamacare will Trump abschaffen und durch »etwas Unglaubliches« ersetzen. Und die Steuern auf Einkommen sollen sinken. Um das zu finanzieren, kündigt Trump an, Steuerschlupflöcher für große Unternehmen zu schließen.

Auf einmal hängt alles miteinander zusammen: Einwanderung, Handel, große Konzerne gegen kleine Leute, das Gefühl, dass früher alles besser war. Und Trump häkelt einen Kokon darum, mal mit einer Masche linksrum, mal rechtsrum, in dem er es vor allem abgehängten weißen Männern gemütlich machen will, die überdurchschnittlich selten einen Universitätsabschluss haben, deren Gehälter in den vergangenen Jahren überdurchschnittlich stark gesunken sind, für deren Interessen es keine Spender gibt – und die ihn vor allem zu Beginn seiner Kampagne groß gemacht haben. Inzwischen hat er seine Wählerbasis verbreitert.

Trump finanziert seinen Wahlkampf selbst. Er macht sich lustig über die Konkurrenten, denen er als Geschäftsmann Spenden zugesteckt hat: »Ich gebe jedem. Wenn sie anrufen, gebe ich. Und wisst ihr was? Wenn ich etwas von ihnen brauche, zwei Jahre später, drei Jahre später, dann rufe ich sie an. Sie sind da für mich. Und das ist ein kaputtes System.« Trumps Unterstützer mögen, dass da mal einer die Wahrheit sagt. Das totalitäre Potenzial seiner Vorschläge wie Einreiseverbote für Muslime oder Folter als Mittel der Politik scheint sie eher zu begeistern denn abzuschrecken.

Die Tragik der republikanischen Partei ist, dass ihre Führer Trump bislang nicht stoppen konnten, und auch das hat mit Spenden zu tun. Anfang 2010 setzten sich konservative Aktivisten vor dem obersten Gerichtshof mit ihrer Forderung nach dem Ende von Spendenlimits durch. Es gibt seitdem sogenannte Super PACs, Organisationen, mit denen Superreiche Kandidaten nach Belieben unterstützen können.

Doch nun frisst die Revolution ihre Kandidaten. Die Partei müsste sich hinter einem Bewerber sammeln, um Trump zu verhindern. (Die meisten Alternativen wären vor wenigen Jahren selbst noch als konservative Extremisten durchgegangen, aber man muss ja nehmen, was man kriegt an kleineren Übeln.) Die Milliardäre hinter einzelnen Kandidaten geben nur nicht auf. So bleibt John Kasich, der chancenlose Gouverneur aus Ohio, dank Wall-Street-Millionen im Rennen. Das kostet jene Kandidaten Stimmen, die sonst vielleicht eine Mehrheit moderater Wähler gegen Trump sammeln könnten. Erst haben die Republikaner das Land gespalten, jetzt machen sie ihre Partei kaputt.

Foto: Mark Peterson/Redux/laif





nächster Artikel:

Gleichberechtigung

Ungleichheit hat viel mit Persönlichkeit zu tun, sagt der Ökonom Armin Falk



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





»Ich will nur, dass Kinder, die gleich gut sind, gleiche Chancen haben«


Ungleichheit hat viel mit Persönlichkeit zu tun, sagt der Ökonom Armin Falk im ZEIT-Gespräch – und die lässt sich verändern


VON UWE JEAN HEUSER (3188 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Professor Falk, in letzter Zeit verbinden Sie oft die Frage der Ungleichheit mit der unserer Persönlichkeit. Was haben beide miteinander zu tun?



Armin Falk: Ich will verstehen, wie wir werden, was wir sind – also wie sich unsere Persönlichkeit entwickelt. Dazu gehören Präferenzen, Einstellungen, Ansichten und Weltvorstellungen und die Frage, wie verschieden Menschen überhaupt sind. Und jetzt kommt es: Unterschiede in unseren Persönlichkeiten sind ein möglicher Grund dafür, dass Ungleichheit entsteht.

ZEIT: Das müssen Sie genauer erklären.

Falk: Ganz einfach, weil Persönlichkeit und unsere Vorstellung über die Welt unsere Entscheidungen und damit den Fortgang des Lebens beeinflussen: Zufriedenheit, Gesundheit, Ausbildung, Löhne, die Frage stabiler Familien- und Sozialverhältnisse. Und weil wir zeigen können, dass sich bereits im Kindesalter die Persönlichkeit in Abhängigkeit der Familie und des sozioökonomischen Status unterschiedlich entwickelt. Zum Beispiel sind Kinder je nach Herkunft geduldiger, risikobereiter oder eher bereit, mit anderen zu kooperieren und ihnen zu vertrauen.

ZEIT: In dieser Woche startet Ihr neues Institut für die Erforschung von Verhalten und Ungleichheit. Es verbindet Ihre beiden Hauptinteressen miteinander ...



Falk: ... das soll natürlich kein Institut werden, das nur Dinge erforscht, die mich persönlich interessieren. Aber bei der Überlegung, welchen Gegenstand ein solches Institut haben kann und was es im Kern überhaupt rechtfertigen würde, sind diese beiden Fragen zentral. Wir wollen die Grundlagen der Ökonomie weiterentwickeln und besser verstehen, woher unser ökonomisches und soziales Verhalten rührt. Hand in Hand damit geht eine politische Frage, ein politisches Unbehagen und empfindlich gestörtes Gerechtigkeitsempfinden. In Deutschland und anderen Industrieländern klagt man zu Recht über die wachsende Ungleichheit, versucht sie aber allzu oft erst zu beheben, nachdem sie schon entstanden ist – vor allem mit klassischen Instrumenten der Umverteilungs- und Arbeitsmarktpolitik. Dabei ist es effizienter und gerechter, ihre Entstehung zu vermeiden. Und damit stellt sich die Frage, warum Ungleichheit überhaupt erst entsteht.

ZEIT: Gemeint ist das Glück oder Pech, in welche Familie man geboren wird?

Falk: Ja. Es ist ein Skandal, dass unser Lebensschicksal maßgeblich vom Glück der Geburt bestimmt wird. Dann kommt hinzu, welche Fähigkeiten wir in der Kindheit erwerben, um das Leben bewältigen zu können – und auch das ist sehr stark durch das Glück der Geburt bestimmt. Welche Ressourcen zu Hause zur Verfügung stehen, welche Vorbilder es gibt, wie anregend das Umfeld ist, ob es Möglichkeiten der Entfaltung gibt, ob man unterstützt wird, ob man gefestigt, gestärkt und in seinem Selbstvertrauen gefördert wird – oder eben nicht. Klar ist: Wenn man die Bestimmung von Verhalten und Persönlichkeit besser versteht, leistet man immer auch – und das ist eine wichtige Motivation – einen Beitrag zur Erklärung von Ungleichheit. Aus den gewonnenen Erkenntnissen folgt der Auftrag, dass man günstig auf das soziale Umfeld von Kindern und Jugendlichen einwirkt.

ZEIT: Da wird es politisch und, wenn man ideologisch herangeht, auch gefährlich.

Falk: Mir geht es um Eingriffe auf Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse, nicht um Weltanschauung. Da sind wir bei einem zentralen Thema dieses neuen Instituts. Wir wollen in sogenannten Interventionsstudien herausfinden, welche Faktoren der sozialen Umgebung tatsächlich kausale Wirkungen haben. Die Ergebnisse werden durch Kontrollgruppen gesichert, und diese kontrollierte Herangehensweise ist genau das Gegenteil von Ideologie. Wir untersuchen zum Beispiel, ob sich Mentorenprogramme günstig auf die Entwicklung der Persönlichkeit und die Lebensverhältnisse auswirken.

ZEIT: Ist die Frage wirklich neu?



Falk: Sie ist insofern innovativ, als dass hier etwas versucht wird, das bisher von Verhaltensökonomen nicht so gern gesehen wurde: nämlich Persönlichkeitspsychologie und Ökonomie miteinander zu verbinden. Die Begründer der Verhaltensökonomie wurden zu einer Zeit sozialisiert und ausgebildet, als die Persönlichkeitspsychologie mehr oder weniger tot war. Die erlebte ihre Renaissance erst später. Dadurch wurde vernachlässigt, dass Persönlichkeit für das ökonomische Handeln eine zentrale Rolle spielt. Stattdessen herrschte die Ansicht, dass nur soziale Faktoren – Situation, Kontext, Institution – unser Verhalten bestimmen. Wir versuchen nun, beide Perspektiven in der Ökonomie zusammenzubringen.

ZEIT: Für einen klassischen Marktökonomen kommen da gleich zwei Feindbilder zusammen: sich auf unser tatsächliches Verhalten, das oft nicht ganz rational ist, zu konzentrieren und die Ungleichheit zentral in den Blick zu nehmen. Beides hat das Establishment lange abgelehnt und tut es teilweise heute noch. Ändert sich jetzt die Weltsicht der Ökonomie?

Falk: In den vergangenen zehn oder zwanzig Jahren gab es große Veränderungen. Unser Feld hat sich geöffnet für Erkenntnisse aus benachbarten Fächern wie der Psychologie oder den Neurowissenschaften. Es war deshalb noch nie so aufregend wie heute, Ökonom oder Sozialwissenschaftler zu sein. Im Übrigen sollte man die Frage, was wir erforschen, nicht ideologisch bestimmen. Jeder Wissenschaftler muss selbst entscheiden, womit er sich befasst. Für mich gehört ein besseres Verständnis der Ursachen von Ungleichheit eindeutig zu diesen Fragen. Nicht bloß bei der Verteilung von Einkommen. Denken Sie an Bildungschancen oder an die Integration von Flüchtlingen, da haben wir es mit riesigen Ungleichheiten zu tun.

ZEIT: Haben die Ökonomen heute eine andere Sicht auf Ungleichheit als früher?

Falk: Ich glaube schon, dass sich das Bild von der Ungleichheit geändert hat. Früher wollte man so einen Micky-Maus-Trade-off zwischen Gleichheit und Effizienz herstellen nach dem Motto: Mehr Gleichheit kostet Wachstum. Das war eine Karikatur der Wirklichkeit, entstanden aus einer unterkomplexen Modellwelt. Inzwischen mehren sich ja die Befunde, dass sehr ungleiche Gesellschaften auch sehr ineffizient sind. Nehmen Sie nur die Bildungsungleichheit: Ich gehe also mit zwei gleich begabten Kindern ins Rennen. Dem einen Kind gebe ich eine vernünftige Ausbildung und Unterstützung vom Elternhaus und bereite es auf das Leben vor – diese Person wird dann für die Gesellschaft produktiver sein, mal unabhängig davon, dass dies wahrscheinlich auch zu einem glücklicheren, gelungeneren Leben führt. Das andere Kind, dem ich diese Chancen vorenthalte, kann das Potenzial, das in ihm steckt, wahrscheinlich nicht heben. Wenn wir aber die Potenziale in der Gesellschaft nicht nutzen, dann ist das nicht nur ein Gerechtigkeits-, sondern auch ein Effizienzproblem.

ZEIT: Hinter der Kritik an Verhaltens- und Verteilungsforschung steckt auch die Sorge, dass die Ökonomie nach links treibt.



Falk: Ich habe diese Sorge nicht und wüsste auch nicht, warum das überhaupt eine Sorge begründen kann. Wissenschaft funktioniert grundsätzlich erst einmal nach ihren eigenen Regeln. Ich muss, wenn ich eine Behauptung aufstelle, gute Belege dafür vorbringen, theoretisch, empirisch oder am besten beides. Ich arbeite vor allem empirisch, und wenn ich eine Behauptung belastbar und robust unterlege, dann stellt sich zunächst nicht die Frage, wie man das politisch verortet. Die entscheidende Frage lautet: Ist das ein wissenschaftlich relevanter Befund, ja oder nein, ist er nach unseren Maßstäben überzeugend? Und falls ja, dann folgt daraus später auch eine politische Beurteilung.

ZEIT: Trotzdem, das kennt man auch bei den Medien, ergibt sich schon durch die Wahl der Themen eine Richtung.

Falk: Als Wissenschaftler kann ich durch die Wahl meiner Themen zum Ausdruck bringen, was mich berührt oder was mich an der sozialen Wirklichkeit interessiert, ja. Insofern sind die Themen, die Sozialwissenschaftler behandeln, natürlich nie wertfrei. Ich habe das beim ersten Lesen im Studium gar nicht verstanden, aber in Wissenschaft als Beruf hat Max Weber einen sehr guten Gedanken formuliert, der mich zugleich irritiert und überzeugt hat. Die Frage, was Bedeutung hat in der Wissenschaft, was »bleibt«, kann selbst nicht mit wissenschaftlichen Prinzipien beantwortet werden. Ich kann dafür kein Modell befragen, das muss ich also immer selber entscheiden, muss die Lücke mit eigenen Bewertungen füllen. Da ist jeder Wissenschaftler mit in der Verantwortung.

ZEIT: Zurück zur Ungleichheit, zum Glück der Geburt und zur Frage, wie eine Gesellschaft damit umgeht: Gibt es Länder, von denen wir etwas lernen können?

Falk: Ländervergleiche sind zwar schwierig, aber der Blick nach Skandinavien zeigt, dass Gesellschaften gut funktionieren können, wenn sie mehr Chancengleichheit schaffen. Bei der Bildung etwa: Wir trennen die Kinder viel früher in ein mehrgliedriges Schulsystem, was ich für einen fatalen Fehler halte. Nicht, dass ein Land einfach eine Blaupause für ein anderes wäre. Jedes Land hat damit zu kämpfen, dass die unmittelbaren Lebensumstände die Persönlichkeit stark vorbestimmen. Und darin liegt ein doppelter Auftrag: zu verstehen und zu verändern.

ZEIT: Wenn Ungleichheit das Verhalten verändert, heißt das doch auch, dass wachsende Ungleichheit weitere Ungleichheit schafft.



Falk: Eindeutig ja. Ein Beispiel: Viele Studien belegen, dass Präferenzen und Vorstellungen stark von denen der Eltern geprägt werden. Ungleichheit wird da allein schon durch die Weitergabe von Persönlichkeit vererbt. Hinzu kommt natürlich, dass sich auch materielle Ungleichheit verfestigt und verstärkt. Insofern gilt wohl: Wenn man nichts tut, hat die Marktwirtschaft die Tendenz, dass die Ungleichheiten zunehmen und Teile der Bevölkerung nicht mehr teilhaben am produktiven Geschehen.

ZEIT: Wo sollte man vor allem ansetzen? Was hat besonders großen Einfluss darauf, wie das Kind aufs Lebens schaut und sich später auch wirtschaftlich entwickeln kann?

Falk: Ein Beispiel: Wir haben in einer Interventionsstudie in Bonn und in Köln untersucht, inwiefern man durch die Veränderung sozialer Umstände die Entwicklung und den Bildungserfolg von Grundschulkindern verbessern kann. Die Veränderung der Umstände erfolgte durch das Mentorenprogramm »Balu und Du«. Wir haben Familien mit hohem und niedrigem sozioökonomischen Status angeschaut. In Familien mit geringem Status haben wir nach dem Zufallsprinzip zwei Gruppen gebildet. Die eine wurde Teil des Programms, natürlich mit Einverständnis der Familien. Ein Mentor hat das Kind dann über etwa ein Jahr einmal in der Woche zu Hause besucht.

ZEIT: Da sollen sozial benachteiligte Kinder Anregungen erfahren ...

Falk: ... der Mentor soll dem Kind das Gefühl geben, da kommt jemand, um mich zu sehen, eine Art großer starker Bruder wie Balu, der Bär. Ein informelles Lernprogramm ist das, keines, das bessere Noten zum Ziel hat, sondern eine Stärkung der Persönlichkeit. Entsprechend offen geht es zu, die Kinder und die Mentoren machen die verschiedensten Dinge miteinander, gehen Eis essen, besuchen den Zoo, lesen ein Buch, erzählen einfach nur, kochen was, gehen Fußball spielen, solche Dinge.

ZEIT: Und, kam etwas heraus?

Falk: Wir finden, dass diese eigentlich geringe Veränderung der sozialen Umgebung sich stark auswirken kann. Ein Beispiel ist die Prosozialität der Kinder, da gibt es bei Achtjährigen je nach Status schon große Unterschiede. Wir haben das gemessen mithilfe von Entscheidungsexperimenten, über Befragungen der Mütter und Befragungen der Kinder ...

ZEIT: ... Prosozialität heißt Teamfähigkeit?

Falk: Altruismus, Vertrauen oder auch die Bereitschaft, sich um andere zu kümmern, schwachen Schülern zu helfen, solche Dinge. Und da finden wir zunächst: Kinder aus Familien mit höherem sozioökonomischen Status sind im Schnitt deutlich prosozialer als Kinder aus Familien mit geringem Status. Wenn man jetzt aber Familien mit geringem Status hinzunimmt, zu denen für ein knappes Jahr ein Mentor kam, dann sieht man: Die Lücke wurde komplett geschlossen.

ZEIT: Komplett, ehrlich?

Falk: Ja. Das heißt, man kann durch geringe Veränderungen in der sozialen Umgebung die Verhaltens- oder Entwicklungsdefizite aufgrund von ungleichen Startbedingungen ausgleichen. Die Effekte sehen wir auch zwei Jahre nach der Intervention noch. Vor allem profitiert haben übrigens Kinder, deren Mütter wenig prosozial sind und relativ wenig intensiven Austausch mit ihrem Kind haben. Und der Mentor gleicht natürlich genau das durch die gemeinsamen Aktivitäten aus.

ZEIT: Zwei Fragen dazu. Erstens: Warum ist Altruismus ein Weg zu mehr Erfolg im Leben?



Falk: Das habe ich nicht gesagt. Ich habe Defizite benannt in Abhängigkeit des sozioökonomischen Hintergrunds. Und die lassen sich ausgleichen. Dieser Befund ist spannend, weil er zeigt, dass wir Unterschiede nicht einfach hinnehmen müssen. Und wir wissen aus weiteren Studien, dass Offenheit gegenüber anderen Menschen in der Arbeitswelt zur Kernkompetenz geworden ist und die Fähigkeit zu Empathie und Kooperation auch den Lebenserfolg begünstigt. Das gibt der Politik einen Ansatzpunkt.

ZEIT: Zweite Frage: Der Chef des Kieler Instituts für Weltwirtschaft, Dennis Snower, setzt auf Altruismusforschung und verfolgt mit anderen die Idee, dass man mehr Altruismus auch trainieren kann – etwa durch Meditation. Ist das eine vernünftige Form der Intervention?

Falk: Sie ist plausibel, auch wenn ich die Details nicht kenne. Aristoteles sagte, das Gute trete dadurch in die Welt, dass wir es tun. Wir üben es langsam ein, und es wird zur Routine. Dann überlegen wir gar nicht jedes Mal, ob das Gute uns viel kostet – es ist Teil unserer Persönlichkeit geworden.

ZEIT: Welche Interventionen würden uns derzeit am meisten bringen?

Falk: Die auf die Persönlichkeit und nicht nur auf einen lokalen Erfolg abzielen, also eine bessere Note in der nächsten Mathe-Klausur oder so etwas. Bloß sind solche längerfristigen Maßnahmen politisch nicht wirklich opportun, weil die Effekte sich erst im Lebensverlauf zeigen. Man sollte aber möglichst früh im Leben beginnen, wenn der Entwicklungsprozess in vollem Gange ist. Auch das unterstreicht: Statt später die Reparaturwerkstatt zu bemühen und Erwachsene über teure Arbeitsmarktprogramme wieder in den Arbeitsmarkt zu bringen, ist es sinnvoller und effizienter, dieses Geld viel früher, nämlich in der Kindheit zu investieren – und zwar besonders für die Entwicklung von Verhalten und Persönlichkeit.

ZEIT: Weiß man schon genug, um es in nationale Politik zu übersetzen?

Falk: Nein, und das ist auch für mein Fach ein kritischer Befund. Wir stehen noch ziemlich am Anfang. Das ist problematisch, weil sich der Erfolg von solchen Projekten möglicherweise erst nach fünf oder zehn Jahren zeigt – wir werden also auch jetzt noch Zeit brauchen, um die Wirkung messen zu können. Ein Beispiel: Wir mussten zwei Jahre nach Abschluss der Intervention warten, um zu gucken, ob es positive Effekte auf den kritischen Bildungsübergang gab, also die Entscheidung über die weiterführende Schule. Wir finden, dass Kinder im Mentorenprogramm eine um 11 Prozentpunkte höhere Wahrscheinlichkeit haben, aufs Gymnasium zu gehen als Kinder der Kontrollgruppe. Ich appelliere an die Politik, mehr Interventionen zu ermöglichen. Nur kausale Befunde erlauben eine rationale Politik.

ZEIT: Wahrscheinlich haben diese Interventionen doch die größten Potenziale bei denen, die am benachteiligtsten sind, oder nicht?

Falk: Das kann man nicht sagen, weil es möglicherweise auch ein Minimum an Potenzial und Bereitschaft geben muss, um Effekte in Gang zu bringen.

ZEIT: Kann man trotzdem sagen, dass Flüchtlinge ein herausstehender Anwendungsfall sind?

Falk: Das auf jeden Fall. Sie sind auch ein unglaublich gutes Beispiel, um zu zeigen, wie ineffizient Ungleichheit sein kann. Wenn wir bei der Integration und Förderung dieser in so vielfältiger Weise benachteiligten Menschen scheitern, dann ist das nicht nur herzlos, sondern für unsere Gesellschaft ein riesiges Problem.

ZEIT: Die Frage ist ja, wie scheitert man nicht? Versuche ich ganz schnell, irgendwelche, auch subventionierte Jobs zu finden? Oder wie kann man vor allem bei den jungen Leuten kompensieren, was sie familiär, kulturell, sozioökonomisch bisher nicht erfahren haben?



Falk: Die Sprache zu lernen ist natürlich zentral. Aber man muss mehr tun. Es wäre fatal, wenn die jungen Erwachsenen jetzt nicht in den Arbeitsmarkt integriert würden und sich in keiner Weise produktiv am neuen Lebensort behaupten und zeigen können. Das fördert den Eindruck, diese Menschen wollten nur auf Kosten der Allgemeinheit leben – was ich überhaupt nicht glaube. Erzwungene Nichttätigkeit führt außerdem zu Stress, Mangel an Selbstwert und Selbstvertrauen, wie man aus Arbeitslosigkeitsstudien weiß. Den Menschen einen Mentor oder Lotsen an die Seite zu stellen, würde auch viel bringen und für die Flüchtlinge auf eine ganz konkrete Weise diesem Land ein Gesicht geben.

ZEIT: Bei allem, was Sie und Ihre Kollegen herausfinden, lässt sich da noch die Idee hochhalten, dass die Marktwirtschaft eine Leistungsgesellschaft, eine sogenannte Meritokratie wäre?

Falk: Ich glaube schon. Ein liberales Menschenbild hieße doch, dass sich jeder nach seinen Möglichkeiten entfalten können soll und eine Chance dazu hat.

ZEIT: Aber Meritokratie heißt eben auch, dass der Bessere gewinnt und man entsprechend seiner Fähigkeit und Bereitschaft zur Leistung einen größeren Anteil am Kuchen gewinnt.

Falk: Natürlich muss man an diesem Prinzip festhalten, es gibt viele Gründe, warum Ungleichheit als Folge eines fairen Wettbewerbs sinnvoll sein kann, etwa wegen der Leistungsanreize. Breche ich die Verbindung zwischen Leistung und Entlohnung, riskiere ich, dass in der Gesellschaft viel weniger geleistet wird. Davon sollte man Abstand halten. Also: Wir wollen diesen Wettbewerb, und der Bessere soll auch mehr haben, man kann sich aber fragen, wie viel mehr tolerabel ist.

ZEIT: Wo fragen Sie sich das?

Falk: Zum Beispiel bei manchen Gehältern, etwa denen, die in der Finanzindustrie bezahlt wurden. Das hatte weniger mit Markt als mit Korruption und dem Versagen von Aufsichtsgremien zu tun.

ZEIT: Wettbewerb, aber fair?

Falk: Ja. Wenn man fast allen die Fähigkeit verschafft, regelmäßig irgendwo zur Arbeit zu erscheinen und überhaupt ein vernünftiges Leben zu organisieren, dann wäre ich schon sehr zufrieden. Darüber hinaus kommt es zu Ungleichheiten durch unterschiedliche Intelligenz und anderes mehr. Dafür haben wir ja das progressive Steuersystem, das denjenigen belastet, der eben etwas intelligenter und leistungsfähiger auf die Welt gekommen ist und mit seinem Geld anderen helfen kann.

ZEIT: Wie stark ist der Faktor, dass erfolgreiche Eltern intelligentere Kinder haben?

Falk: Es gibt eine starke Verbindung zwischen Intelligenz und Einkommen, und Intelligenz wird zu einem großen Teil vererbt.

ZEIT: Der dümmste Bauer erntet also mitnichten die größten Kartoffeln in Deutschland, sondern es gibt tatsächlich einen großen Zusammenhang zwischen Intelligenz und Erfolg?

Falk: Eindeutig ja. Der Skandal besteht aber gerade darin, dass Kinder, die genauso intelligent sind wie andere, aufgrund ihrer Herkunft oder der Fähigkeiten ihrer Eltern schlechter abschneiden. Ich will nur, dass Kinder, die gleich gut sind, auch die gleichen Chancen haben. In diesem Zusammenhang fällt mir auch ein interessanter Befund ein, der politisch etwas anstößig sein könnte. Es geht um Unterschiede zwischen Männern und Frauen. Wir haben für eine globale Studie 80 000 Personen in 76 Ländern über ihre Präferenzen befragt. Ein Ergebnis: Es gibt weltweit ausgeprägte Geschlechterunterschiede. Frauen sind zum Beispiel weniger risikobereit als Männer, gerade auch in hoch entwickelten Industriegesellschaften. Man hätte denken können, das sei nur ein Phänomen von armen, unfreien Gesellschaften. Aber tatsächlich gilt: Gerade wo das Maß der geschlechtlichen Gleichbehandlung zunimmt und die Chancen für Frauen wachsen, entfernen Frauen sich weiter von den Männern. Das heißt, wir sollten die Menschen nicht gleichmachen, sondern nur ihre Chancen – wir sollten sie befähigen, souverän zu entscheiden, was sie gerne tun. Es kann ja nicht darum gehen, jemandem einen Lebensstil vorzuschreiben.

ZEIT: Was an dieser Weltstudie der menschlichen Vorlieben hat Sie sonst besonders beeindruckt?



Falk: Zunächst wollte ich wissen, ob die Länder sich überhaupt groß unterscheiden. Das wusste man nämlich noch nicht. Tatsächlich ist es so. Ein Beispiel: Die afrikanischen Länder südlich der Sahara zeigen ein enorm geringes Maß an prosozialen Eigenschaften. Das gilt für Altruismus, für Vertrauen und Reziprozität.

ZEIT: Gibt es eine deutsche Besonderheit?

Falk: Weder positiv noch negativ. Wir können aber zeigen, dass die Ausstattung von Ländern mit Geduld sehr gut vorhersagt, wie reich ein Land ist. Und Deutschland ist als Industrieland recht geduldig. Wachstum entsteht ja durch Akkumulation. Ich muss in der Regel investieren in Humankapital oder physisches Kapital, um später ein höheres Einkommen zu erzielen, und wenn ich nicht geduldig bin, investiere ich weniger. Den Zusammenhang von Geduld und Einkommen verbinden wir mit einem weiteren Befund: Je höher die Sterblichkeit in einem Land, desto geringer die Geduld. Hier erkennt man einen von Präferenzen gestützten Teufelskreis der Armut. Ich werde in eine arme Gesellschaft mit geringer Lebenserwartung geboren, werde unter diesen Bedingungen selbst ungeduldig und reproduziere dadurch die schädlichen Lebensumstände.

ZEIT: Und, kann man Menschen auch geduldiger machen?

Falk: Einerseits durch Institutionen, indem man Menschen beispielsweise zwingt, zu sparen. Andererseits durch bestimmte Interventionen, wie eine Studie in der Türkei gezeigt hat. Allein es Kindern bewusst zu machen: Überleg mal, was würdest du dir wirklich gerne kaufen – und wenn du jetzt etwas sparst, dann könntest du das vielleicht. Allein das hatte mehr Geduld zur Folge.

Fotos: Ulf Huett Nilsson/Plainpicture; Joe Sterbenc (u.)





nächster Artikel:

Braunkohle

Gewerkschaftschef Michael Vassiliadis will den Ausstieg verzögern



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Der Boss der Kohle AG


Gewerkschaftschef Michael Vassiliadis will den Ausstieg aus der Braunkohle verzögern: Mithilfe seiner Seilschaften in Politik und Wirtschaft


VON CLAUS HECKING, PETRA PINZLER (1721 Wörter)



ine Frage der Perspektive: Für den Gewerkschaftschef Michael Vassiliadis hat die Braunkohle Zukunft





Es ist zuletzt nicht gut gelaufen für den Schutzpatron der Kohle. Wieder und wieder musste Deutschlands mächtigster Gewerkschaftsführer Michael Vassiliadis in den vergangenen Monaten dieses von ihm so verhasste Schlagwort lesen: »Braunkohleausstieg«. Es häuften sich die Berichte von jungen, wilden Umweltschützern, welche die Kohlegruben der RWE im Rheinland erstürmten. Von einer Menschenkette rund um einen Tagebau in der Lausitz. Von Umweltministerin Barbara Hendricks, die den Abschied von der Braunkohleverstromung mit ihrem extrem hohen Ausstoß von Kohlendioxid (CO₂) »unaufhaltsam« nannte.



Am 11. Januar stellte dann auch noch der einflussreiche Thinktank Agora Energiewende ein detailliertes Konzept für den Einstieg in den Ausstieg aus dem Braunkohleabbau vor. Und Vassiliadis wusste: Jetzt brennt wirklich die Hütte! Die Agora wurde einst von Rainer Baake gegründet, heute Staatssekretär und Energieexperte von Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel. Es ist nicht gut für Vassiliadis, wenn Fachleute, die den Entscheidungsträgern so nahestehen, konkret benennen, wie sie sich das Ende der Kohle vorstellen.

Vassiliadis ist Chef der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie und Energie (IG BCE). Man kann ihn sich als Mittelpunkt im Netz der Braunkohle-Lobby vorstellen. Er hat Verbündete in den großen, alten Energieunternehmen, der SPD und natürlich bei den Gewerkschaften. Noch leben von der Braunkohle 20 000 Kumpel, die meisten sind Gewerkschaftsmitglieder, in den Aufsichtsräten der Konzerne sitzen seine Kollegen. Ohne sie wäre Vassiliadis kein ganz so mächtiger Gewerkschafter mehr.



Was also tun? Ein Gegenentwurf musste her. Und zwar einer, der nicht gleich wirkt wie der platte Abwehrkampf einer Branche, deren Tage gezählt sind. Ein Plan, der garantiert, dass Deutschland noch lange ein Kohleland bleibt.

Vassiliadis startet seinen Konter am vergangenen Freitagabend. Mit Ringen unter den Augen empfängt der 51-jährige Gewerkschaftschef langjährige Mitstreiter und Journalisten in Haltern in Nordrhein-Westfalen, einer Tagungsstätte der IG BCE. Er ist erkältet. Doch als er seinen großen Plan vorstellt, wirkt er hellwach und agil.

Ein Braunkohlefonds für ganz Deutschland müsse geschaffen werden, fordert Vassiliadis. In den Fonds einzahlen sollen alle Produzenten und Kraftwerksbetreiber, solange sie noch Geld mit den braunen Brocken verdienen. Vassiliadis rechnet vor, dass das noch etwa 15 Jahre möglich ist. Das Ersparte soll den Konzernen dann weitere 15 Jahre lang ausbezahlt werden: für den Weiterbetrieb bis zur Mitte des Jahrhunderts.

Nur, warum sollte Deutschland noch mindestens 30 Jahre lang Braunkohle fördern, statt schneller auf sauberere Alternativen umzusteigen? Vassiliadis nennt den fossilen Brennstoff eine »Brücke«. Sie werde Deutschland hinüber in eine saubere, klimafreundliche Zukunft geleiten. Nach fast drei Jahrzehnten als Berufsfunktionär weiß der 51-Jährige, wie wichtig solche warmen Worte sind. Auch wenn er selbst wenig von der Energiewende hält.

Der Fonds liefere der Industrie und dem Staat »Planungssicherheit«, wirbt Vassiliadis. Mit ihm könnten die Unternehmen den Rückbau der Kraftwerke und die Rekultivierung betreiben: ohne Streit, ohne dass der Steuerzahler am Ende bluten müsse. »Ohne einen Plan wird der Ausstieg aus der Braunkohle kannibalistisch«, sagt Vassiliadis.

Beim ersten Hinhören klingt der Vorschlag einleuchtend. Dieser Tage zeigt sich ja beim Atomausstieg, was passiert, wenn der Abschied von einer Technologie nicht frühzeitig geplant wird und der Staat das Geld dafür nicht sicherstellt. Dann zahlt am Ende doch die Allgemeinheit für den Müll. Nur hat der Fonds einen entscheidenden Haken: Er zögert den Abschied von der dreckigen Braunkohle hinaus. Der Gewerkschaftsboss gibt dies auch offen zu: Es sei doch besser, Strom weiter mit »kuscheliger Braunkohle« zu produzieren als mit tschechischem oder französischem Atomstrom.



Auf der einen Seite also die Umweltschützer, die den schnellen Ausstieg wollen. So wie die meisten Deutschen. Kohlestrom ist ähnlich unbeliebt wie Atomkraft. In einer repräsentativen Umfrage des Forschungsinstituts Emnid für Greenpeace sagten zwei von drei Bürgern, die große Koalition solle jetzt den Ausstieg angehen.

Auf der anderen Seite Vassiliadis, der diesen Ausstieg so lange wie möglich hinauszögern will. Wem wird die Bundesregierung folgen?

Kanzlerin Angela Merkel, Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel und Umweltministerin Barbara Hendricks haben sich noch nicht festgelegt. Vielleicht überlassen sie das heikle Thema auch der nächsten Regierung. Das wäre ganz in Vassiliadis’ Sinne, schließlich würde er Zeit gewinnen.

Diese Entscheidung könnte in den nächsten Wochen fallen, nach den Landtagswahlen.

Sicher ist: Vassiliadis wird dabei eine wichtige Rolle spielen. Schließlich ist er ein begnadeter Strippenzieher: in der Politik vernetzt wie sonst keiner, und bei den Gewerkschaften bestimmt längst er die Energiepolitik. Kritiker bringt er gern mal lautstark zum Schweigen, wenn er sie für romantisch verschrobene Grüne hält – oder gar »Klimafundamentalisten«, wie er Kohlegegner nennt. Der Sohn eines griechischen Gastarbeiters hält die »deutsche CO₂-Problematik« für überschätzt – wohl auch, weil die grüne Wende eine Basis seiner Macht bedroht: die alte Energiewirtschaft mit all den Gewerkschaftsmitgliedern, Betriebsräten, Aufsichtsratsposten für Arbeitnehmervertreter.

Nur, warum sollte die Bundesregierung Vassiliadis’ Plan folgen? Warum sollten sich die Energiekonzerne auf so eine Regelung einlassen und Geld in einen Fonds zahlen, wo sie es jetzt so dringend brauchen? Wer, wenn nicht der Steuerzahler, wird die Braunkohlewirtschaft finanzieren, wenn das Ersparte vorzeitig aufgebraucht ist? Der Gewerkschaftler beantwortet derlei Fragen in Haltern nicht.



Ganz still wird Vassiliadis, fragt man ihn nach Steag oder Vattenfall. Dabei verbirgt sich hinter diesen beiden Unternehmen womöglich der Schlüssel, um seinen Plan vollends zu verstehen.

Die Steag ist Deutschlands fünftgrößter Stromerzeuger und gehört nordrhein-westfälischen Kommunen. Vassiliadis ist stellvertretender Aufsichtsratschef. Die Steag will nun expandieren. Und gemeinsam mit einem australischen Investmenthaus das Braunkohlegeschäft von Vattenfall übernehmen. Vattenfall wiederum will die Gruben und die Kraftwerke in der Lausitz dringend loswerden. Sie vermiesen dem schwedischen Staatskonzern die Klimabilanz und das Image. Zu unsicher finden die Schweden zudem das Geschäft mit dem fossilen Brennstoff, zu unklar ist, wie lange das Baggern noch lohnt. Eben deswegen gibt es bisher allerdings auch nur drei Kaufinteressenten. Zwei tschechische Investoren. Und: die Steag.

Dass die Steag-Manager im Osten bei der Braunkohle mitmischen wollen, sorgt bei ihren Eigentümern in NRW für viel Ärger. Viele Kommunalpolitiker hatten gehofft, dass aus dem Konzern ein Vorzeigeunternehmen der Energiewende würde. Umso entsetzter reagierten sie, als das Management Ende 2015 still und leise eine erste Offerte für Vattenfalls Braunkohle einreichte. »Wir haben erst aus der Presse erfahren, dass die Steag an dem Geschäft Interesse zeigt«, sagt etwa Christian Haardt, Chef der CDU im Bochumer Stadtrat. Fraktionsübergreifend haben sich die Räte von Bochum, Essen und Oberhausen sowie der Umweltausschuss von Duisburg inzwischen gegen den Kauf der Lausitz-Braunkohle durch die Steag ausgesprochen. Auch in Dortmund ist der Widerstand gegen eine finanzielle Beteiligung groß.

Doch ob die Volksvertreter den Einstieg verhindern können, ist ungewiss. Zwar gehört ihnen das Unternehmen, doch in dessen Aufsichtsrat sitzen die Manager ihrer Stadtwerke. Ob diese die Expansion gen Osten blockieren, ist nicht entschieden. Hinter den Kulissen wird emsig gerangelt.

Immer geht es dann auch um den Plan B: darum, dass die Steag selbst den Braunkohlekomplex in der Lausitz gar nicht kauft, sondern nur betreibt. Dass das Geld für die Übernahme von Investoren kommen würde. Solch ein Deal wäre für Kapitalgeber aber erst attraktiv, wenn der Staat einen langfristigen Betrieb der Gruben und Kraftwerke garantiert – also sichere Einnahmen. Vassiliadis’ Fonds würde genau diese Gewissheit schaffen.

Für Vassiliadis wäre dann alles so, wie er es sich vorstellt: Die Arbeitsplätze der Kumpel wären gesichert, Braunkohle würde sich langfristig lohnen für Investoren – und die könnten einen Teil ihrer Profite in den Fonds geben, der den Weiterbetrieb der Gruben noch auf lange Zeit garantiert.



Würde dann auch noch das andere große deutsche Kohleunternehmen RWE in den Fonds einzahlen, entstünde so ein schlagkräftiges deutsches Braunkohle-Bündnis, eine Art Deutsche Braunkohle AG. An ihr käme niemand vorbei. Und in ihr wäre niemand besser vernetzt als Michael Vassiliadis.

Der Verlierer wäre allerdings das Klima.

Ein Sprecher der Steag verweigert auf Anfrage der ZEIT jeglichen Kommentar zur Lausitz. Und auch Vassiliadis will sich nicht äußern. Sein Vorbild aber könnte die Ruhrkohle AG sein. Diese Einheitsgesellschaft entstand Ende der 1960er Jahre aus der Fusion von rund zwei Dutzend deutscher Steinkohleunternehmen – und sicherte ihnen lange das Überleben. Obwohl die Konkurrenz aus dem Ausland viel billiger war, zögerte die Ruhrkohle AG das Ende des Bergbaus um Jahrzehnte hinaus. Die Zeche zahlten die Stromverbraucher und Steuerzahler: mit mehr als 100 Milliarden Euro Subventionen. Noch bis 2018 wird in zwei deutschen Gruben Steinkohle abgebaut, in mehr als 1000 Meter Tiefe. Ökonomischer Irrsinn, ökologisch fragwürdig, aber sozial verträglich.

Dass die Kumpels noch immer unter Tage gehen dürfen, verdanken sie auch Vassiliadis. Als vor einigen Jahren die EU und der damalige Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle (FDP) die Förderung schon 2014 stoppen wollten, blies der IG- BCE-Chef zum Widerstand. Und setzte sich durch.



Seither gilt Vassiliadis als graue Eminenz der Energiepolitik. Als einer, der die Tradition der neun Buchstaben NRW-SPD-RWE pflegt. In keinem anderen Bundesland sind Politik und Energiewirtschaft so miteinander verwoben. Und überall hat SPD-Mitglied Vassiliadis Verbündete. Im Aufsichtsrat der Steag sitzt neben ihm ein weiterer IG-BCE-Funktionär. Der Aufsichtsratschef war einst Schatzmeister der Dortmunder SPD. Deren Fraktion im NRW-Landtag führt ein früherer IG-BCE-Gewerkschaftssekretär an. In der SPD-Bundestagsfraktion prägt Vassiliadis’ ehemaliger Vize bei der IG BCE, Ulrich Freese, die Energiepolitik mit. Der erklärte Braunkohle-Anhänger hat selbst als Gewerkschaftler in der Lausitz gearbeitet. Unter anderen saß oder sitzt Freese in drei Aufsichtsräten von Vattenfall-Gesellschaften.

Vassiliadis’ Netzwerk reicht noch weiter. Der Sprecher der SPD-Arbeitsgruppe Wirtschaft und Energie im Bundestag war Vorstandssekretär der IG BCE. Vassiliadis’ Lebenspartnerin Yasmin Fahimi, bis Ende 2015 Generalsekretärin der SPD, ist heute Staatssekretärin im Arbeitsministerium. Und Energiewendeminister Gabriel kennt Vassiliadis aus gemeinsamen Jahren in Hannover. 2013 wurde der SPD-Chef Mitglied der IG BCE.

Wenn es hart auf hart kommt, setzt Vassiliadis seine Macht aber auch gegen Genossen ein. Vergangenes Jahr traf es Gabriel. Dieser wollte Deutschlands CO₂-Bilanz verbessern und kündigte einen »Klimabeitrag« an: Besonders dreckige Meiler sollten zusätzliche Abgaben zahlen. Vassiliadis ließ daraufhin 15 000 Kumpel und deren Angehörige in Berlin vor dem Wirtschaftsministerium sowie dem Kanzleramt marschieren. Und präsentierte einen Alternativplan: Die uralten Kraftwerke sollten nicht verschrottet, sondern nur stillgelegt werden und so als »Kraftwerksreserve« dienen – falls es doch einmal zu Stromengpässen kommen sollte. Ihre Betreiber sollten dafür eine Prämie erhalten.

Am Ende kam es genauso. Aus dem Klimabeitrag wurde ein Subventionspaket für die Konzerne. Sie erhalten 1,6 Milliarden Euro Prämie für teils mehr als 40 Jahre alte Meiler. Die bleiben in »Bereitschaft« – und einige Arbeitsplätze erhalten. Zahlen muss den vergoldeten Ruhestand der deutsche Stromverbraucher, also die Allgemeinheit. Wie beim Steinkohlebergbau.

Vassiliadis’ Braunkohlefonds würde diesen Coup noch einmal toppen.

Foto: Paul Langrock/Zenit/laif (gespiegelt)





nächster Artikel:

Brasilien

Ein Besuch bei Menschen, die für ein Stück Land alles riskieren



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Schüsse im Sojafeld


In Brasilien baut die mächtige Agrarindustrie Futter auch für deutsche Schweine und Hühner an. Dafür zahlen Tausende von Kleinbauern. Manche mit ihrem Leben. Ein Besuch bei Menschen, die für ein Stück Land alles riskieren


VON THOMAS FISCHERMANN (2694 Wörter)



Sehnsüchtig: Vertriebener Bauer schaut auf die Araúna-Farm





Am Abend, als Antônio Bento von der goldenen Zukunft spricht, als er einen Braten zerschneidet und die Streifen »zur Stärkung meiner Krieger« über dem Feuer brät, weiß er noch nichts von der Gewaltexplosion der nächsten Tage. Er malt sich nicht aus, dass man ihn wie ein Tier durch den Wald hetzen wird, dass die Wächter des nahen Großfarmers mit Revolvern und Halbautomatikwaffen um sich schießen werden. »Ich gehe davon aus, dass alles ruhig ablaufen wird«, sagt der kurz gewachsene, stämmige Mann an der Feuerstelle. »Und wir werden nicht weichen.«



Antônio blickt in ernste, entschlossene Gesichter, eine Gruppe aus Bauern und Landarbeitern, die im Morgengrauen eine benachbarte Großfarm besetzen wollen. »Ich kann nicht länger wie ein Hund an der Straße leben«, sagt der 45-Jährige und blinzelt in die improvisierte Laterne des Camps, eine Autobatterie mit einer Leuchtstofflampe an einem Holzpfahl. Gegenüber nicken einige kräftige Männer. Aber die meisten sind Alte, Frauen und Kinder. Seit Monaten kampieren sie am Rand einer Straße, in Hängematten unter Plastikplanen, die jeden Nachmittag ein tropischer Regenfall auf die Probe stellt. Morgen soll sich ihr Leben ändern. »Wir werden stark sein, weil wir nichts zu verlieren haben«, sagt ein massiger schwarzer Mann, wendet sich ab und geht schlafen. Was gebe es auch sonst noch zu besprechen?



Antônio Bento kämpft um ein Stück Land, das ihm nach brasilianischem Recht längst gehören müsste – ihm und den knapp 100 Familien im Übergangslager, das sie das »Camp der Guten Hoffnung« nennen. Das sattgrüne Acker- und Weideland in dieser Gegend des brasilianischen Kernlandes ist überwiegend Staatseigentum, und es ist seit Jahrzehnten vorgesehen, dass darauf mittelgroße Bauernbetriebe bis zu 100 Hektar entstehen. Die Parzellen sind zur Verteilung an Kleinbauern und landlose Landarbeiter wie Antônio und seine Mitstreiter gedacht, zur Gründung einer Existenz. Die Gruppe um Antônio hatte sogar schon mal auf diesem Land gewohnt. Zwischen 2013 und 2015 hatten sie eine bäuerliche Idylle aufgebaut. Da wohnten 100 Familien in Häuschen aus Holz und Faserzement, zwischen Beeten voller Salat und Ställen voller Hühner und Schweine. Einige von ihnen holen nun Handys und Papierabzüge hervor, erinnern sich an die glückliche Zeit. Auf den Fotos stehen sie mit Farmerhemden auf ihrer Scholle. Sie richteten Dorffeste mit rosafarbenen Kuchen aus. Der Schulbus kam, um die Kinder abzuholen.

Doch dies ist auch das Kernland der brasilianischen Agrarproduktion: ein Bundesstaat namens Mato Grosso, zweieinhalbmal so groß wie Deutschland und einer der weltgrößten Produzenten von Mais, Soja und Rindfleisch. Es ist das Herzstück des brasilianischen Agrobusiness mit seinen riesenhaften Ländereien, die sich von Jahr zu Jahr weiter ausdehnen – in die Wälder, in die Reservate von Indianern, in Naturschutzgebiete und die Äcker kleinerer Bauern. Die Landwirtschaft von Mato Grosso macht Millionäre und Milliardäre – was auch ruchlose Geschäftsleute anzieht, die wenig Rücksicht nehmen auf Recht und Gesetz, auf Umweltschutz oder die Menschen im Camp der Guten Hoffnung.

Ein Großbauer mit Betrieben in mehreren Gegenden Brasiliens, Marcelo Bassan, firmiert heute als Besitzer der nahe dem Camp gelegenen Araúna-Farm. Gegen Antônio und seine Leute führt er einen bitteren Kampf um Land, das ihm juristisch gesehen gar nicht gehört. Angestellte der Großfarm haben die Familien mehrfach verscheucht, das letzte Mal im vergangenen Jahr. Die Männer haben Häuser in Brand gesteckt, Hunde und Milchkühe getötet, mit Revolvern in die Luft und vor die Füße der Bauern geschossen. Sie haben das Land mit einem schweren Zaun umgeben und mit bewaffneten Sicherheitskräften besetzt, an die zwanzig finster blickende »Pistoleiros«, über die man in der Gegend flüstert: alles ehemalige Sträflinge, alle wegen Kapitalverbrechen vorbestraft! Bassan, der Großfarmer, wohnt, wenn er in der Gegend ist, in einem Hotel mit Schwimmbad in einer nahen Stadt.



Das Schicksal der Menschen im Camp der Guten Hoffnung ist bloß einer von vielen solcher Landkonflikte: Nach Auskunft der Landpastorale, einer Organisation der katholischen Kirche, sind in den vergangenen 15 Jahren mindestens 20 000 Familien in Mato Grosso vertrieben worden, und die Zahl nimmt zu. Die »Anzahl der Hinrichtungen« im Rahmen solcher Konflikte liegt in Brasilien bei 30 bis 40 pro Jahr, in Mato Grosso allein ist es eine Handvoll. Auf der einen Seite stehen: Bauern, die jeweils bis zu 100 Hektar in familiärer Landwirtschaft auf staatlichem Boden bewirtschaften dürfen. Das sind keine riesigen Ländereien, aber klein sind sie auch nicht – ein deutscher Bauernhof hat im Durchschnitt rund 60 Hektar. Auf der anderen Seite steht das Agrobusiness: gigantische Rinderweiden, Monokulturen aus Mais und Soja bis an den Horizont, chemisch gedüngt und von Schädlingen befreit.

Mit Deutschland hat das direkt zu tun. Sojaprodukte, die vor allem aus Brasilien kommen, werden in deutschen Ställen zunehmend an Schweine und Geflügel verfüttert, in geringerem Umfang auch an Rinder. 6,4 Millionen Tonnen Sojabohnen und Sojaschrot brachten Importfirmen wie ADM, BayWa und Agravis zuletzt nach Deutschland, zum größten Teil aus Brasilien, und eine Auswahl nach sozialen oder ökologischen Kriterien spielt nur eine Nebenrolle. Chemiefirmen wie Bayer und BASF beziehen erhebliche Gewinne aus dem Verkauf von Düngemitteln und Schädlingsgiften in Brasilien.

Die Umweltschutzorganisation World Wide Fund For Nature hat vor einigen Jahren berechnet: Die 17 Millionen Hektar landwirtschaftlicher Nutzfläche in Deutschland würden sich durch die Importe sozusagen um sieben Millionen Hektar im Ausland erweitern. Allein Deutschlands Sojaimporte aus Brasilien beanspruchen demnach eine Fläche von 1,6 Millionen Hektar in dem südamerikanischen Land – ein Acker so groß wie Schleswig-Holstein. Es führt also ein direkter Weg von Brasilien zum Schnitzel im deutschen Supermarkt.



Die Rückeroberung der Araúna-Farm sollte im Morgengrauen beginnen. Doch kurz nach neun, die Tropensonne brennt gefühlt fast senkrecht herab, kochen die Leute noch Kaffee, schnüren Hängematten und Matratzen auf die Dächer klappriger Autos, fassen sich in einem Kreis an den Händen und beten das Vaterunser. Ein Baby weint auf dem Arm seiner Mutter. Dann schwingt ein muskulöser Landarbeiter mit einer roten Kappe auf dem Kopf eine Axt und zertrümmert das Vorhängeschloss am Tor zur Farm. Der Trek aus Autos, Motorrädern und Fußgängern, Hunden und Gänsen zieht los, die Anführer winken nervös, schnell soll es gehen. Ab und zu sieht man zwischen den Bäumen den weißen Hut und das strahlend blaue Hemd einer Sicherheitskraft, hoch zu Pferde, doch sie verschwinden wieder.

»Heute bleibt alles ruhig«, beruhigt ein Vertreter der Landpastorale die Nerven, ein schlaksiger Mann mit hoher Stirn und imposanter Hakennase. »Die Probleme beginnen in den nächsten Tagen, falls die Pistoleiros einen Gegenschlag unternehmen oder mit der Polizei gemeinsame Sache machen.« Der Mann ist sozusagen als Besetzungsberater dabei, und er hilft zupackend beim Transport. Dann parliert er noch über die jüngste Besetzung auf der Nachbarfarm. Da wurden seinerzeit acht Leute erschossen. Er erzählt Geschichten von einem Großfarmer am Ort, der Sklavenarbeiter wie Tiere hielt, der mal eine Miliz mit 200 bewaffneten Männern unter sich hatte und sogar die Bundespolizei in die Flucht jagen konnte. »Und wissen Sie, was das Beste ist? Der ist für seine Verbrechen nie wirklich belangt worden, der lebt heute ganz friedlich in der Stadt.«

Die Araúna-Farm ist 14 000 Hektar groß, 230-mal so groß wie ein durchschnittlicher deutscher Bauernhof. Antônios Leute wollen davon 9000 Hektar für sich zurück. Die brasilianischen Umweltschutzregeln sehen vor, dass sie dann 1800 Hektar beackern dürfen, der Rest muss Wildnis bleiben. Antônio hat schon genaue Pläne, er will Landwirtschaft betreiben, genauso wie beim letzten Mal: Reis und Bohnen, Kürbisse und Okra, Bananenstauden und Maniokwurzeln, dazwischen Hühner und Schweine. Kein Soja und keine riesigen Rinderweiden, »die diesen Planeten eines Tages noch zugrunde richten«. Ohne gewaltige Apparate, ohne riesige Mengen von Agrochemie, die mit Flugzeugen versprüht werden.



Es gibt einen offiziellen Rechtsweg für das Anliegen Antônios: Nachdem sie ihren Antrag auf das Land vor Jahren fristgerecht gestellt haben, müssten sie vom Staat ihre Parzellen zugewiesen bekommen. Dafür gibt es Gesetze, Behörden, Polizeivorschriften. In der Praxis läuft es aber nicht so – nicht in Mato Grosso. Obwohl kein Jurist ernsthaft das Anrecht der Leute aus dem Camp der Guten Hoffnung anzweifelt, ist ihr Anliegen im »Zu erledigen«-Stapel örtlicher Gerichte gelandet – so wie Hunderte andere. Die zuständige Bundesbehörde und sogar der Chef der örtlichen Polizeistation bestätigen, dass unrechtmäßige, gewaltsame Landbesetzungen durch Agrarunternehmer ein großes Problem in der Gegend sind. Trotzdem reagiert die Polizei oft spät oder gar nicht auf brutale Übergriffe durch Großfarmer und ihre Pistoleiros. Manchmal drangsalieren sogar die Beamten landlose Bauern im Wartestand, beschimpfen sie als »Vagabunden«. Die Landpastorale vermutet, dass manche Polizisten und Richter bestochen worden sind, in einigen Fällen konnte das nachgewiesen werden.

Allerdings hat in diesen Breiten auch eine Grundüberzeugung aus feudalen Zeiten überlebt: Ein fazendeiro, ein Großgrundbesitzer, hat der Herr über das Land zu sein, und landlose Menschen sind Gesindel. »Diese erneute Besetzung durch die Bauern ist streng genommen nicht legal«, gibt ein örtlicher Vertreter der Landpastorale zu. Vor Jahren hätte eine Richterin sogar ausdrücklich angeordnet, dass die Bauern auf das Land nicht zurückkehren dürften, weil erst mal der Behördengang abgeschlossen werden solle. »Aber wenn die nicht kämpfen, sitzen sie in zehn Jahren noch hier am Straßenrand. Sie müssen die Behörden zwingen, dass sie ihren Job erledigen.«

Um zwanzig vor zehn erreichen die Farmbesetzer den schattigen Platz unter Bäumen, wo sie ihr Basislager errichten wollen. Ringsherum standen einst ihre Häuser, jetzt ahnt man das bloß noch, weil überall verkohltes Holz auf dem Boden liegt. Die Männer und Frauen legen nicht mal eine Pause ein. Sie räumen den Boden frei, töten Giftschlangen mit Hacken, holen Äste für neue Baracken aus dem Wald. Ein alter Mann schleppt eine Riesenmelone aus dem nahen Gestrüpp und legt sie stolz auf den Boden, sein Gesicht verzerrt von Glück. »Sehen Sie, wie fruchtbar dieser Boden ist? Hier ist das beste Stück Land von Mato Grosso!«



Binnen weniger Jahre sind in der Region auch neue Städte aus dem Nichts gewachsen, Kreationen aus Asphalt und Beton. Sorriso ist eine der wichtigsten von ihnen, eine Ortschaft mit 80 000 Einwohnern und extrabreiten Durchfahrtstraßen für die Landmaschinen und Laster. Das Wirtschaftswachstum hat sich in zehn Jahren verfünffacht, die Zuwanderung ist hoch und die Arbeitslosigkeit gering. »An keinem anderen Ort in Brasilien wird so viel Mais und Soja produziert, behauptet Dirceu Rossato, seit 2013 der Bürgermeister. »Richten Sie doch bitte den deutschen Unternehmern aus: Wir sind bereit für weitere Investitionen!« Rossato ist ein Zahlengenie, ohne Notizen rasselt er die Kennziffern der Landnutzungsstatistik herunter. 65 000 Hektar Sojafläche, mehr als 350 000 Hektar Mais, 15 000 Hektar Baumwolle. Er erklärt, dass Sorriso auf Portugiesisch »das Lächeln« heißt. Er, Rossato, sei also der Bürgermeister in der Stadt des Lächelns. Im Hauptberuf ist Rossato Großfarmer für Soja und Mais. Ihm gehören fünf gigantische Silos aus Stahl und Beton, und seine Unternehmen machen auch in Handel und Logistik.

Rossato hat keine Zweifel daran, dass dies die Zukunft ist. Eine hoch technologische, blitzsaubere und sagenhaft effiziente Form des Landbaus. »Alle Straßen in meiner Stadt sind asphaltiert«, bemerkt der Bürgermeister, keine Ackerkrume klebt an seinem Schuh. Forschungszentren, Saatgut-Produktionsstätten und Vertriebsbüros von Chemieunternehmen säumen die Zufahrtsstraßen, man liest Namen wie Monsanto, Bayer und Dow. »Hochleistungs-Saatgut« verspricht eine Werbetafel. Im Radio warnen sie vor einer Gruppe landloser Menschen, die sich im Stadtgebiet herumtreibt. Die Leute sollten die Augen aufhalten. Es klingt wie der Aufruf zur Hatz.

Der Bürgermeister ist herzlich und hilfsbereit, doch es ist schwierig, ein Interview zu führen. Über Industrieansiedlungen und neue Straßen, Bahntrassen und Wasserwege kann man mit ihm prima reden. Über Themen wie Bauernvertreibungen, den Gesundheitsschutz und die Natur eher nicht. Man kann ihn mit anerkannten Studien konfrontieren, nach denen wegen der Monokultur-Wirtschaft jedes Jahr ein Giftregen von 136 Litern pro Einwohner um Sorriso niedergeht, dass Rückstände sich bis in die Muttermilch nachweisen lassen. Dann antwortet Rossato nur: »Alles Legende.« Umweltschutz? Gesundheitsprobleme der Landarbeiter in der Stadt? Da wechselt der Bürgermeister schnell das Thema und hält eine Grundsatzrede: Die Agrarunternehmer hätten das Wohl der Menschen am besten im Blick. Der Staat und seine Aufseher sollten sich raushalten aus seiner Stadt.

So ähnlich reden auch andere Agrarunternehmer. Viele sind zugleich Bürgermeister und Gouverneure, Parlamentsabgeordnete und Senatoren in der Hauptstadt Brasilia, wo die Agrarlobby aus dem Herzen des Landes zunehmend Einfluss gewinnt. »Das Agrobusiness ist die Berufung dieses Staates«, erklärt der stellvertretende Gouverneur von Mato Grosso, der Großfarmer Carlos Fávaro. Alternativen könne man sich dazu nicht vorstellen. »Sollen wir hier etwa eine Autofabrik eröffnen?«

Umweltschutz- und Menschenrechtsgruppen werfen den politisch Verantwortlichen vor, dass sie in Mato Grosso eine Welt geschaffen hätten, in der Rechte und Gesetze nichts wert sind. Regionale Nichtregierungsorganisationen (NGOs) haben buchdicke Sammlungen von Fällen zusammengetragen, in denen Politiker willkürlich Rechtsbestimmungen zugunsten der Agrarunternehmer geändert haben sollen. Und andere Fälle, in denen Druck auf Richter und Polizeichefs, Journalisten und Schulleiter ausgeübt worden sei, damit bloß nichts herauskomme über die Realitäten im brasilianischen Agrobusiness.

Den NGOs geht es dabei um einen ganzen Strauß an Problemen: Landkonflikte und Umweltgifte, Sklavenhaltung und Regenwald-Abholzung, Indianer-Vertreibungen und Gentechnik. Ihre Stimmen sind leise, und ihre Bekanntmachungen werden in der Lokalpresse nicht gerne zitiert, manche NGO-Vertreter haben sogar Morddrohungen erhalten. Ein Arzt erzählt im Vertrauen, dass es in Mato Grosso »viel sicherer« sei, ein Virus als die Ursache einer Durchfallerkrankung zu diagnostizieren – auch wenn man als Mediziner wisse, dass es ein Agrargiftstoff gewesen sei. Im vergangenen Oktober reiste der Fraktionschef der Grünen, Anton Hofreiter, ins Herkunftsland der deutschen Futtermittel. Er sprach mit lokalen Politikern und erklärte danach entsetzt: »Ich fühle mich ein wenig an Mafiafilme erinnert.«

Den brasilianischen Gastgebern kann solche Kritik weitgehend egal sein: Häufiger noch als die Deutschen kaufen Chinesen und US-Amerikaner brasilianische Erzeugnisse. Zugleich stehen auch deutsche Firmen und ihre Interessenvertreter dem Agrobusiness nah: Die Handelskammer-Vertreterin und Honorarkonsulin vor Ort, Tania Kramm da Costa, ließ trotz mehrerer Nachfragen kein Gespräch mit der ZEIT zum Thema zustande kommen. Ihr Vater ist selber ein Großfarmer und nach eigenem Bekunden ein guter Bekannter des brasilianischen »Sojakönigs« Blairo Maggi. Der teilte telefonisch mit, wie verärgert seine Geschäftspartner über manche Besucher aus Deutschland seien. »Die fragen vorher schon immer: Ist da ein Grüner bei?«

Der Traum von Antônio Bento und den 100 Familien ohne Land ist zwei Tage nach der Besetzung erneut zerstoben. Im Morgengrauen kamen die Pistoleiros zurück: Sie überfielen das Lager, sie trugen Masken über den Köpfen und 12er- und 38er-Waffen in den Händen. Sie schossen um sich, bis eine Panik die Leute ergriff. Sie traten Jugendliche zusammen und übergossen die Baracke, in der die Kinder schliefen, mit Benzin. Dann drohten sie damit, sie anzuzünden – da war der Widerstand gebrochen. »Ich habe um das Leben meiner Kinder gefleht«, berichtet ein Vater unter Schock. Autos, Motorräder und die neue Baracke gingen in Flammen auf. Antônio und vier weitere Anführer wurden in einer stundenlangen Verfolgungsjagd mit Schüssen in den Wald gejagt.

Antônio hat die Hetzjagd überlebt, ein paar Tage nach der Besetzung telefoniert er aus einem Versteck und berichtet, dass er »um ein Haar entkommen« sei. Er dürfe sich aber nirgendwo sehen lassen, »ich werde mit dem Tod bedroht«, und nach Todesdrohungen gegen seine Verwandten sei die ganze Familie untergetaucht. Vier weitere Kleinbauern aus dem Camp der Guten Hoffnung wurden tagelang vermisst, ein Sondereinsatzkommando der Polizei – das Stunden nach Berichten von einem möglichen Massaker am Tatort erschien – suchte nach Leichen, fand aber keine. Die ZEIT hat dem Farmbesitzer eine schriftliche und wiederholte telefonische Interviewanfragen zugeleitet, die er nach Zeugenaussagen bekommen hat, doch ein Gespräch kam nicht zustande.

Bei der Regierung und bei den Polizeibehörden in der Hauptstadt von Mato Grosso, Cuiabá, ist seit den Ereignissen Aktionismus ausgebrochen: Kundschafter sind in die Region gereist, sie haben die Gründung einer »Kommission« in Aussicht gestellt, im Gouverneurspalast erwägt man die Entsendung eines »besonderen Polizeidelegierten aus der Hauptstadt, um die örtliche Polizei von dem Fall zu entlasten«. Bis Redaktionsschluss war er nicht benannt.



Die Bauern in spe campieren jetzt wieder am Rand derselben Straße – sie besitzen noch weniger als zuvor. Die Pistoleiros haben sämtliches Hab und Gut verbrannt. Die Zahl der bewaffneten Angestellten auf der Araúna-Farm hat sich laut Berichten aus dem Camp der Guten Hoffnung deutlich erhöht, und angeblich ballern sie nachts mit Pistolen in der Nähe der improvisierten Schlafplätze herum und drohen mit neuen Überfällen. Ein Landloser aus einem Camp an einer Nachbarfarm ist am Wochenende am helllichten Tag erschossen worden.

Mitarbeit: Shanna Hanbury

Fotos: Giorgio Palmera für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Freude am Spionieren

Künftig kann das Auto den Fahrer auf Alkohol und Drogen testen



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Freude am Spionieren


Künftig kann das Auto den Fahrer auf Alkohol und Drogen testen


VON ADRIAN LOBE (988 Wörter)





Das Auto stand einst für Aufbruch, Fortschritt und Freiheit. Familien, die im Wirtschaftswunder der 1960er Jahre genug Gespartes hatten, fuhren mit dem VW-Käfer über die Alpen nach Italien und machten Urlaub am Gardasee, an der Riviera oder Adria. Das Auto wurde zum Symbol für Wohlstand und für Individualität.

An der »Freude am Fahren«, dem Antrieb der Mobilitätsgesellschaft, ändern bis heute auch kilometerlange Staus nichts, die Pendler in Metropolen Tag für Tag stoisch ertragen. Das Auto ist Statement, Vehikel für Genuss und Selbstverwirklichung.



Genug der Romantik: Autos sind schließlich auch rollende Computer, in denen durchschnittlich 100 Millionen Zeilen Programmiercodes stecken. Das gesamte Space Shuttle kam mit etwa 400 000 Zeilen Code aus. Die Technik ist mittlerweile so komplex, dass Volkswagen Behörden und Verbraucher jahrelang mit einfachen Softwareprogrammen, die die Abgasnachbehandlung vom Straßenbetrieb auf Laborbetrieb umschalteten, hinters Licht führen konnte, wie der Abgasskandal belegt.

Mit der nächsten Stufe der Digitalisierung werden Autofahrer ihre Freiheit nun endgültig los. In immer mehr Fahrzeuge ist ein Unfalldatenspeicher (Event Data Recorder) eingebaut, eine Art Blackbox, die Beschleunigungs- und Bremsdaten speichert und automatisch auswertet. Motto: »Sag mir, wie du fährst, und ich sage dir, was du zahlst.« Ein Unfalldatenspeicher registriert unablässig Daten und errechnet nach jeder Strecke einen Punktwert (Score). Versicherungen entwickeln mit diesen Daten spezielle Tarife (siehe ZEIT Nr. 46/15). Die Sparkassen Direkt-Versicherung prämiert jeden Monat den »besten Fahrer« und belohnt ihn mit einem kostenfreien Versicherungsschutz von einem Quartal. Auf der Webseite wird sogar eine anonymisierte Ehrentafel veröffentlicht mit der jeweiligen Gutschrift. Zum Beispiel: »Frau Sch. aus dem Weimarer Land, Prämie 233,96 €.« Das spornt an. Wer sich überwachen lässt, spart Geld.

Und was passiert mit den vielen Daten? Bei der Sparkasse Direkt heißt es dazu: »Die in Ihrem Auto einzubauende Telematikbox übermittelt während der Fahrt in einem Zeittakt von 20 Sekunden Informationen über die Bewegung Ihres Autos (Fahrtdaten). Ist die Zündung ausgeschaltet, werden einmal pro Stunde die Standortdaten an das Hosting Center der Telefónica Digital Instance Servers (IS) in London übermittelt.«

In den Erklärungen ist etwas nebulös von zwei getrennten »Datenkreisen« die Rede. Zwar wird betont, dass das deutsche Datenschutzrecht gelte. Doch was die von Telefónica beauftragten Subunternehmen (unter anderem in London) mit den Daten genau machen, ist unklar. Dort gelten wiederum andere Datenschutzbestimmungen. Die Frage ist auch, wem die Daten letztlich gehören.

Versicherungen können mit der Technologie in Echtzeit überwachen, wer wann wohin fährt, wer wie häufig beschleunigt oder bremst, und daraus berechnen, wer einen besonders riskanten Fahrstil pflegt. Der japanische Autohersteller Subaru hat in Kooperation mit dem US-Versicherer Liberty Mutual Insurance eine App entwickelt, die diverse Verhaltensweisen des Fahrers analysiert und bereits während der Fahrt Tipps gibt, wie das Fahrverhalten optimiert werden kann. Subaru-Besitzer, die das Infotainment-System Starlink nutzen, können eine App herunterladen, die den Fahrer benachrichtigt, wenn er zu schnell beschleunigt oder bremst. Wer die Warnhinweise befolgt, bekommt bis zu 30 Prozent Rabatt auf seine Kfz-Versicherung.

Die Digitalisierung der Autoindustrie, einer der großen Megatrends der Branche, ist auch eine Überwachungsindustrie.

Volvo hat bereits 2014 einen Sensor im Armaturenbrett getestet, der unablässig die Augen und den Kopf des Fahrers beobachtet und so erkennen soll, ob er müde und unkonzentriert ist. Auch VW hat eine Müdigkeitserkennung entwickelt, die ab einer Geschwindigkeit von 65 Kilometern pro Stunde kontinuierlich das Fahrverhalten analysiert und daraus Rückschlüsse auf die Fahrtüchtigkeit des Fahrers zulässt. Dabei werden verschiedene Signale wie das Lenkverhalten ausgewertet. Und die Ingenieure von Opel tüfteln an einem Scheinwerferstrahl, den Fahrer mit ihren Augen lenken und dosieren können. Mithilfe einer Kamera wird die Blickrichtung des Fahrers erfasst, diese Informationen werden dann in Datenbefehle transformiert, die die Stellmotoren der Licht-Projektoren blitzschnell ausrichten. Der Scheinwerferkegel wird in Echtzeit justiert. Diese Eye-Tracking-Technologie ist unter Datenschützern umstritten, weil sie potenziell auch andere Informationen aus der Iris (etwa Krankheiten oder Drogenabhängigkeit) herauslesen kann.

Es gibt sozusagen eine innere und äußere Logik der Überwachung. Denn auch außerhalb des Automobils sind uns die Datensammler auf der Spur – etwa durch automatisierte Kennzeichenerfassung. Die bayerische Polizei scannt jeden Monat acht Millionen Nummernschilder. An der Autobahn sind Kameras installiert, die mit einem nicht sichtbaren Infrarotblitz das Kennzeichen jedes durchfahrenden Autos registrieren. In den USA, wo die automatisierte Kennzeichenerfassung mittlerweile fast flächendeckend zum Einsatz kommt, haben sich verschiedene Erfassungsfirmen darauf spezialisiert, Nummernschilder zu scannen und diese mit Datenbanken abzugleichen, in denen Autofahrer registriert sind, die ihre Raten nicht rechtzeitig bezahlt haben. Eines dieser Unternehmen ist die in Kalifornien ansässige Vigilant Solutions, die nach eigenen Angaben über 2,2 Milliarden geobasierte Kennzeichenfotos verfügt. Der Bundesstaat Texas hat kürzlich mit dem Unternehmen einen Vertrag über die Einführung eines solchen Systems abgeschlossen. Der Deal: Vigilant Solutions liefert kostenlos Technik und darf dafür die Daten abgreifen. Die Datenschützer der Nichtregierungsorganisation Electronic Frontier Foundation kritisierten, dass die aggregierten Daten sehr persönliche Informationen offenbaren können. Kirchgänge, Arztbesuche und die Schlafenszeit. Mit den vernetzten Fahrzeugen sei zum ersten Mal eine lückenlose Überwachung möglich.

Nebenbei mache sich der Staat zum Schuldeneintreiber eines Privatunternehmens.

Hersteller nutzen die neuen Möglichkeiten, wo es geht. Der ADAC hat in einer Auftragsarbeit für den Welt-Autoverband FIA am Beispiel eines BMW 320d untersucht, welche Daten im Fahrzeug gespeichert und nach außen gesendet werden. Der 13-seitige Ergebnisbericht ist alarmierend: Vom Fahrzeugschlüssel bis zum Fernlichtassistenten werden Daten erfasst und zum Teil an BMW übermittelt. Die Daten sind für den Besitzer in den meisten Fällen nicht einsehbar oder auslesbar. Der ADAC fordert daher, dass Fahrzeugbesitzer, freie Werkstätten und Pannenhelfer »freien Lese-Zugang« zu allen Daten im Fahrzeug haben müssen.

Und selbst die Autofahrer helfen bereitwillig mit beim Datensammeln. Das Geschäft mit Kameras, die sich Fahrer hinter die Frontscheibe klemmen, boomt. Diese Dashcams filmen fortlaufend den Verkehr und sollen im Zweifel als Beweismittel nach Unfällen herhalten. So umstritten der Einsatz des Materials vor Gericht noch ist, so deutlich zeigt sich doch, dass vielen Fahrern ihre persönliche Freiheit offenbar nur noch ziemlich wenig wert ist.

Abb.: Stefan Weichelt/Getty Images





nächster Artikel:

Fahren in aller Welt

Wofür ist Gorilla-Glas?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





AUTO


Gorilla-Glas





VON DIETHER RODATZ (162 Wörter)





Gorilla-Glas

Von Diether Rodatz

Glas so kräftig wie ein Gorilla. Klingt stark, oder? Hinter dem Marketinggag steckt eine echte Innovation. Kurze Vorgeschichte: Das Glas unserer Autos soll vor Wind schützen, Lärm dämmen und die Karosse stabil halten. Jahrzehnte dauerte es, bis sich bei Windschutzscheiben das Verbundglas durchsetzte. Zwei Glasschichten werden hierbei mit einer reißfesten Folie verbunden. Diese sorgt bei Unfällen dafür, dass das Glas »elastisch« bleibt und vor allem die dolchartigen Splitter festhält. Der US-Glashersteller Corning ist jetzt einen Schritt weiter: Für den Sportwagen Ford GT liefert er eine Windschutzscheibe aus sogenanntem Gorilla-Glas, das Corning vor neun Jahren ursprünglich für Touchscreens entwickelt hat. Es soll fünfmal stabiler als herkömmliches Verbundglas sein, ist dünner, kratz- und bruchfester und deutlich leichter. Im Ford GT, dessen Motorabdeckung ebenfalls aus dem Material besteht, spart es 5,4 Kilo an Gewicht.



Die Zahl80,1





Millionen neue Autos sollen laut Prognose 2016 weltweit verkauft werden. 2,4 Prozent mehr als 2015.

Quelle: CAR-Institut





nächster Artikel:

Analyse

Die europäische Gründerszene schließt zum Silicon Valley auf



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Jagt die Einhörnchen!


Die europäische Gründerszene schließt zum Silicon Valley auf. Das ist auch dem Wettbewerb der Standorte um Start-ups zu verdanken


VON JENS TÖNNESMANN (505 Wörter)





Niklas Zennström hat auf einer Weltkarte akribisch die seltenen Fabelwesen der Wirtschaftswelt verzeichnet. Jene jungen Technologiefirmen, die mehr als eine Milliarde Dollar wert sind und im Sprachgebrauch von Start-up-Finanzierern Einhörner heißen. Mehr als die Hälfte der rund 240 Einhörner, die seit 2003 das Licht der Welt erblickt haben, tummeln sich in Nordamerika, besonders im Silicon Valley. Doch Europa holt auf: Inzwischen kommen 40 dieser Milliarden-Dollar-Unternehmen vom hiesigen Kontinent, hat Zennström festgestellt. »Das sollten wir feiern«, findet der Chef des Wagnisfinanzierers Atomico.

Macht Europa nun den USA ernsthaft Konkurrenz? Aktuelle Zahlen legen das nahe. Laut dem Start-up-Barometer der Beratungsgesellschaft EY sind die Investitionen in junge Unternehmen in Europa im Jahr 2015 um etwa die Hälfte gegenüber dem Vorjahr gestiegen, auf insgesamt 11,8 Milliarden Euro. Der Studie zufolge floss davon fast jeder vierte Euro in deutsche Unternehmen und etwa jeder sechste in Unternehmen aus Berlin, was die Stadt an der Spree vor London und Paris zu »Europas Start-up-Hauptstadt« mache, so die Autoren der Studie.

Dass Europa aufholt, hat verschiedene Gründe. Ein wichtiger ist, dass erfolgreiche Gründer ihr Vermögen an die Einhörnchen in ihrer Heimat verfüttern, in der Hoffnung, dass daraus bald Einhörner werden. Ein weiterer ist, dass die Welt verflacht. So formuliert das Christian Leybold vom Risikokapitalgeber Eventures. Während Internetunternehmen früher auf regionale Märkte angewiesen waren, können sie heute schnell weltweit expandieren – etwa, wenn sie Apps für Smartphones anbieten. Zugleich können sie günstig Dienste aus aller Welt nutzen, die sie früher teuer regional einkaufen mussten. Außerdem seien die europäischen Firmen günstiger bewertet als die amerikanischen.

Europas Gründerszene hilft auch mit, dass verschiedene Landesverbände nun einen europäischen Start-up-Verband gründen: Das European Startup Network soll sich in Brüssel für eine gründerfreundlichere Politik starkmachen. Wie viel auf diesem Feld zu tun ist, zeigt eine aktuelle Studie. Sie vergleicht die Start-up-Szene in zwölf EU-Ländern und Israel. Dabei zeigt sich: Jungunternehmer in Deutschland sind vergleichsweise unzufrieden damit, wie die Bundesregierung sie unterstützt, ihre Belange versteht. Am zufriedensten sind Gründer in den Niederlanden und Israel.

Was Studien wie diese aber auch beleuchten: wie intensiv der Wettbewerb um junge Technologiefirmen inzwischen ist. Kürzlich pries eine Analyse London als Standort für Finanztechnologiefirmen und wies darauf hin, dass einige deutsche Fintechs ihr Geschäft an die Themse verlagert hätten. Zeitgleich warb die britische Wirtschaftsförderung auf dem Portal deutsche-startups.de für London als place to be. Und auch Vertreter aus Hamburg, München und Berlin streiten immer wieder öffentlich, wer die besten Bedingungen für Gründer bietet; der Bundesverband Deutsche Startups vergleicht die Städte Jahr für Jahr in allen Details.

Dieser Wettbewerb mag schmerzhaft sein. Aber: Wenn Köln sieht, was Berlin bietet, und Berlin staunt, was in London passiert, und man in ganz Europa die Entwicklungen im Silicon Valley verfolgt, dann strengen sich alle mehr an. Das ist gut, wenn morgen noch viel mehr Einhörnchen und Einhörner auf dem Kontinent grasen sollen.





nächster Artikel:

Forum

Warum uns der Schnee nicht ausgeht, aber der Winterurlaub teurer wird



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Der wahre Feind des Skitourismus


Warum uns der Schnee nicht ausgeht, aber der Winterurlaub teurer wird


VON GÜNTHER AIGNER (766 Wörter)





Im Jahr 2000 erklärte der Klimaforscher Mojib Latif: »Winter mit starkem Frost und viel Schnee wie noch vor zwanzig Jahren wird es in unseren Breiten nicht mehr geben«. Ein Jahr später schrieb der Weltklimarat IPCC, dass die Klimaerwärmung »in der nördlichen Hemisphäre, auf Landflächen und im Winterhalbjahr« am schnellsten voranschreiten würde. Und im Jahr 2005 sagte der österreichische Zukunftsforscher Andreas Reiter: »2040 werden Tirols Skilehrer Wein anbauen.«

Der Skitourismus schien dem Ende nah. Bloß hat sich das winterliche Klima im Gebirge nicht an die pessimistischen Prognosen gehalten. Über die vergangenen 45 Jahre ist ab mittleren Höhenlagen der Alpen kein Trend zu wärmeren Wintern messbar. Auch nicht auf den Bergstationen der deutschen Mittelgebirge, beispielsweise am Feldberg im Schwarzwald, am Brocken im Harz oder auch am Fichtelberg im Erzgebirge. Die Messdaten sagen immer das, was Meteo Schweiz in einer Studie für das Alpenland diagnostiziert: »Am Übergang von den 1980er zu den 1990er Jahren haben sich die Schweizer Bergwinter innerhalb sehr kurzer Zeit markant erwärmt. In den anschließenden zwei Jahrzehnten folgte eine signifikante Abkühlung zurück auf das Temperaturniveau vor der Erwärmung.« Insgesamt sei innerhalb der vergangenen 50 Jahre kein Trend erkennbar, keiner zur Erwärmung, keiner zur Abkühlung.

Freilich, im Hier und Jetzt nützt uns das wenig. Der Winter 2015/16 glänzt – ähnlich wie auch der Vorwinter – durch Wärme. Dennoch fallen die alpinen Wintertemperaturen im Trend der vergangenen 30 Jahre sogar leicht. Lange Schneemessreihen geben den Freunden des Skisports Hoffnung: Die Schneemengen haben in alpinen Lagen oberhalb von etwa 900 Meter Höhe in den vergangenen 100 Jahren auch nicht abgenommen. Wer sich jetzt fragt, wo denn die Klimaerwärmung in den Alpen geblieben ist oder warum denn nun die Gletscher schrumpfen, dem sei gesagt: Die Sommer sind es! Die alpinen Bergsommer sind seit den 1980er Jahren deutlich milder geworden. Diese Erwärmung hat die Temperaturen im Jahresmittel nach oben geschraubt und lässt das »ewige Eis« schmelzen, welches hauptsächlich auf die hochalpine Witterung von Mai bis September reagiert.

Bisher ist also jeder Abgesang auf den Skitourismus aus klimatologischer Sicht verfrüht. Das tatsächliche Problem kommt aus einer anderen, ökonomischen Richtung. Das Skifahren kostet mehr und mehr, vor allem in den sogenannten Premiumgebieten von Garmisch bis Kitzbühel. Die Tageskarten marschieren in Zwei-Euro-Schritten pro Saison nach oben. In Sölden, Ischgl oder am Arlberg zahlt man in diesem Winter 51 Euro für die Tageskarte, in der nächsten Saison werden es 53 Euro sein. Das bedeutet etwa vier Prozent Preissteigerung im Jahr.

Nicht der Schneefall bleibt daher aus, sondern höchstens der Gast. Das Skifahren ist auf dem Weg zum Luxussport, den sich nur noch Wohlhabende leisten können. In den USA ist dies übrigens schon längst der Fall. In Österreich und Deutschland war Skifahren früher auch elitär, bis zum Wirtschaftswunder. Erst der gigantische Auf- schwung nach dem Zweiten Weltkrieg machte den Skisport später zum Volkssport. Und jetzt? Während die Reallöhne seit 1990 in weiten Teilen Mitteleuropas sinken, steigen die Liftpreise und teilweise auch die Hotelpreise um weit mehr als die allgemeine Inflationsrate. Die Nische für den Skitourismus wird wieder kleiner, der Skisport etwas exklusiver.

Wer aber ist schuld am »teuren Skifahren«? Am wenigsten sind es die Seilbahnbetriebe, die den Preis anheben. Sie investieren massiv in bequemere und schnellere Lifte, in gepflegte Pisten und verlässliche Beschneiungssysteme. Das müssen sie tun, weil die Touristen und Tagesbesucher es verlangen. Weil wir es verlangen. Wir Skifahrer fahren überwiegend in jene Resorts, die großzügig investieren, kaufen dort die teuren Skitickets und jammern gleichzeitig über die ausufernde Preispolitik. All die technisch leicht veralteten, meist kleineren, aber günstigen Skigebiete brauchen eigentlich mehr Besucher. Dort kann man nach wie vor ordentlich Ski fahren, das wird aber zu wenig genutzt. Viele von ihnen werden in den nächsten Jahren schließen müssen. Weniger weil sich das Klima wandelt, mehr weil das Anspruchsniveau der Skifahrer markant angestiegen ist.

Auch die großen gesellschaftlichen Umwälzungen in Europa bleiben beim Skisport nicht außen vor. Die geringe Zahl der Geburten in den meisten mitteleuropäischen Ländern sorgt dafür, dass in diesen Nationen zukünftig weniger potenzielle Skifahrer leben werden. Dazu kommt, dass ein rasant größer werdender Teil der Einwohner Mitteleuropas gar nicht Ski fahren will: Vor allem Menschen mit Migrationshintergrund haben meist keinen kulturellen Bezug zum Skifahren.

Viel deutet also darauf hin, dass der Skitourismus in der Breite zurückgeht, weil die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen in diese Richtung wirken. Aber wenig spricht für ein abruptes Ende als Folge des Klimawandels. Die Skigeschichte in den Alpen und im Schwarzwald ist etwa 125 Jahre alt. So schnell, wie Schwarzseher meinen, wird sie nicht zu Ende gehen.



Fotos: Zangerl/Kaunertaler Gletscher; Perktold (u.)





nächster Artikel:

Was bewegt ...

... Megaloh, einen der besten Rapper Deutschlands



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT MEGALOH?


Der Lagersänger


Uchenna van Capelleveen alias Megaloh ist einer der besten Rapper Deutschlands – und verlädt Pakete, weil er von der Musik allein nicht leben kann


VON JANA GIOIA BAURMANN (1592 Wörter)



Die Schuhe mit den Stahlkappen trägt Megaloh nur für den Job. Ansonsten lieber Nike-Sneaker





www.zeit.de/audio



Es ist im Spätsommer 2014, irgendwann zwischen 5 und 9 Uhr, als Uchenna van Capelleveen auf einem Paket sein Ebenbild entdeckt. Als Lagerist ist es sein Job, Pakete aus großen Containern auszuladen, ein paar Tausend am Tag und bis zu 50 Kilogramm schwer.

Ein Laster, zwei Laster, drei Laster, vier // Schweiß tropft, scheiß Job, kein Arbeitstier // Aber muss halt, Rücken ist kaputt und die Luft kalt // Hol’ die Miete rein, während ihr Korken im Club knallt // Ich war selbst mal so drauf // Doch mein Tag wird bestimmt durch das Geld, das ich brauch (»Loser«, 2013)

Nun also ein besonders wuchtiges Paket. Der Blick von Uchenna van Capelleveen fällt auf das kleine Etikett, das außen auf der braunen Pappe klebt. Darauf sieht er ein Foto – von sich selbst.

Wenn Uchenna van Capelleveen nicht Pakete aus großen Containern auslädt, macht er unter dem Künstlernamen Megaloh Musik. Megaloh ist MC, MC steht für »Master of Ceremonies«, oder einfach: Rapper. In dem Paket sind die Plakate für seine anstehende Deutschlandtournee.

Der Moment vor dem Container ist ein Zufall, der viel erzählt über das Musikgeschäft, dessen ökonomische Spielregeln sich in den vergangenen Jahren drastisch verändert haben. Warum muss einer der besten Rapper Deutschlands in einem Lager arbeiten, um sich das Musikmachen leisten zu können? Bei Rap denkt man doch eher an Geldscheine, die wie Konfetti durch die Luft fliegen. An dicke Autos, Goldketten und Frauen, die kaum etwas anhaben.

2013 erschien Megalohs Album Endlich Unendlich, mit dem er es in die Top Ten der Hip-Hop-Charts schaffte. Kritiker feiern ihn seitdem als »Über-MC«. Szenegrößen wie Samy Deluxe, Jan Delay, Afrob und Max Herre arbeiten mit ihm zusammen, Letzterer nannte Megaloh »einen der besten Lyriker des Landes«. An diesem Freitag erscheint sein neues Album Regenmacher, und schon die erste Zeile im ersten Song macht klar, dass gute Kritik und viel Lob noch immer nicht genug Geld bringen.

Sie fragen mich, kann ich inzwischen von der Mucke leben? // Könnt mir noch immer um vier Uhr morgens im Bus begegnen (»Regenmacher«, 2016)



Vergangene Woche Freitag, 4.15 Uhr. Megaloh hat bereits 70 Liegestützen im Badezimmer hinter sich, für die anstehende Tournee will er fit sein. Nun sitzt er in der S-Bahn, einmal quer durch Berlin, sein Weg zur Arbeit. Die wenigen, die mit ihm in der S-Bahn fahren, haben alle Mützen auf oder die Kapuze hochgezogen, so als ob sie den Tag von sich fernhalten wollten. Auch Megaloh trägt Kapuze. Seine Füße stecken in Arbeitsschuhen mit Stahlkappen, auf dem Schoß liegt ein kleiner Rucksack. Es sind Erkennungsmerkmale einer Schicksalsgemeinschaft, die jeden Morgen durch die Dunkelheit fährt.

Auf der Fahrt schläft Megaloh selten, mindestens zehn Stationen lang kümmert er sich um sein musikalisches Leben. Er muss E-Mails beantworten, in denen es um sein neues Album geht. Die Medien bitten um Interviews, Fans um Autogramme. Als er noch eine andere Strecke fuhr, durch die Party-Epizentren Berlins, konnte es passieren, dass Leute in die Stille des Abteils hinein seinen Namen riefen: »Megalooh!«

Die Digitalisierung der Musik hat einen neuen Künstlertyp hervorgebracht: Man ist berühmt, auf YouTube und Spotify werden die eigenen Lieder millionenfach angeklickt und gestreamt. »Trotzdem«, sagt Benni Dernhoff, der als Produzent und Songwriter für Künstler wie Kris von Revolverheld oder Nico Suave gearbeitet hat, »bleibt für die Musiker am Ende häufig kaum etwas übrig. Die Kiddies kennen dich zwar, aber leben kannst du davon nicht.«

Zeit ist Geld, Geld ist knapp // Geld fällt nach oben, also fällt nix ab (»Leben lieben lernen«, 2013)

Peter Tschmuck von der Universität für Musik und darstellende Kunst Wien erklärt es so: Der Trend gehe nicht nur vom Physischen ins Digitale, sondern auch vom Download zum Streaming. Songs werden also immer seltener auf CD verkauft oder bei iTunes heruntergeladen. Stattdessen nutzen die Menschen Anbieter wie Spotify. Dort können sie gegen eine Abo-Gebühr fast alle Bands hören – die aber erhalten pro gespieltem Titel nur einen Cent-Betrag. Die Mathematik der Musik hat sich zu Ungunsten von Künstlern wie Megaloh verändert (siehe Kasten).



Um sich das Musikmachen leisten zu können, hat Megaloh im Supermarkt gejobbt, er hat Bühnen aufgebaut und Nachhilfe gegeben. Seit fünf Jahren arbeitet er als Lagerist, 14 Euro verdient er die Stunde. Anfangs machte er noch Doppelschichten, inzwischen, ein bescheidener Erfolg, ist es nur noch die Frühschicht von 5 bis 9 Uhr. Danach setzt er sich an den Laptop, um die Essenz seines Lebens in Reime zu fassen. An seinen 28 Urlaubstagen liegt Megaloh nicht am Strand, sondern steht auf der Bühne. Nachts schläft er selten mehr als vier Stunden.

Megaloh ist 13, als er zum ersten Mal Hip-Hop hört. Er beginnt selbst zu reimen, »die ersten eigenen Texte waren natürlich scheiße, total angelehnt an das, was ich kannte«, sagt er. Das heißt: amerikanischer Rap. Er legt sich einen Künstlernamen zu, Megaloh, abgeleitet von Megalomanie, Größenwahn.

Mama hat studiert, um der Armut zu entkommen // doch ich bin weit weg von der Wurzel, seh’ ich darum so verschwommen? (»Monster«, 2010)



Die Eltern wollen, dass ihr Sohn studiert. Der gründet aber erst mal ein Plattenlabel, Level Eight, zusammen mit einem französischen Produzenten. Jede Platte, die sie pressen lassen, kostet einen Euro, sie bestellen gleich mal 5000. Das Geld kommt nicht wieder rein. Weil er verstehen will, wie ein Unternehmen funktioniert, schreibt sich Megaloh an der Uni ein, Betriebswirtschaft. Das Grundstudium schließt er noch ab, dann geht er nicht mehr hin und wird exmatrikuliert. Megaloh irrt durchs Leben, die Musik ist seine einzige Konstante. Mit seinem Rap bedient er in dieser Zeit das Hip-Hop-Klischee. Wer sich alte Videos anschaut, sieht Frauen mit halb nackten Hintern, Gesichter mit Sonnenbrillen, Schnapsflaschen. In den Texten geht es viel ums Ficken, um Schwänze, um bitches .

2009 braucht Megaloh Geld, mit einem Musikverlag vereinbart er einen Vorschuss. Das bedeutet, dass er dem Verlag das Recht an seinen Songs überträgt. Der Vorschuss wird mit künftigen Gema-Ansprüchen verrechnet. Megaloh lebt in der Hoffnung auf eine Karriere, die aber nicht kommt. Selbst dann nicht, als er mit Xavier Naidoo Alles kann besser werden singt und neben ihm im Video zu sehen ist. 2010 veröffentlicht er das Album Monster, es soll sein letztes sein. Immer wieder aufzustehen, nachdem man umgeworfen wurde, diesen Spruch hat Megaloh 15 Jahre gelebt. Jetzt kann er nicht mehr. Mit Musik, glaubt er, lasse sich eh kein Geld verdienen. Er stellt das Album umsonst ins Netz.

Ich bin in einer weißen Welt ein Brauner, lebe mit nem Trauma // leb’ ich meinen Traum, nur wenn ich lebe wie ein Gauner (»Gute Nacht«, 2010)



Monster ist ein Ventil jahrelang aufgestauter Wut. Zu dem Frust über den eigenen Misserfolg kommt der erlebte Rassismus. Obwohl Megaloh in Frankfurt geboren ist, hört er immer wieder: »Nein, ich meine, wo kommst du denn wirklich her?« – weil seine Mutter aus Nigeria stammt. Dass Megaloh Eine kleine Nachtmusik von Mozart auf dem Klavier spielen kann und Goethe mag, passt für viele nicht zu weit sitzenden Hosen und tätowierten Oberarmen.

Als Jugendlicher war Megaloh kurz davor, in den Leichtathletik-Nationalkader aufgenommen zu werden – dann gab er auf. Grundstudium BWL – danach war Schluss. Sollte es mit der Musik nun auch so kommen? Wenn man Megaloh fragt, wer der härteste Gegner in seinem Leben ist, antwortet er noch in die Frage hinein: »Ich selbst.«

Max Herre, der den deutschen Hip-Hop mit seiner Band Freundeskreis maßgeblich geprägt hat und mittlerweile auch als Produzent arbeitet, kannte Megaloh schon eine Weile, 2011 nimmt er ihn bei seinem Label Nesola unter Vertrag. »Wir haben uns das Demo-Tape angehört und waren uns sofort einig, dass man Uchenna fördern muss«, sagt Herre. Kurz darauf erscheint Megaloh neben Max Herre in der Gala, er trägt einen eleganten Anzug. Megalohs Mutter kauft sich direkt eine Ausgabe.

Schaue zehn Jahre zurück, bald komm’ ich ins Game // Ich mach’ euch keinen Vorwurf, denn ihr konntet es nicht sehen (»Was Ihr Seht«, 2016)

Mit Max Herre und dessen Frau Joy Denalane rede er nicht über den Paket-Job, sagt Megaloh. »Ich denke gleich, die haben Mitleid, das sehe ich in ihren Blicken. Und bemitleidet werden mag ich nicht.« Ende des Jahres will Megaloh mit dem Job aufhören. Er will endlich nicht mehr nur für die Musik, sondern auch von der Musik leben können.



Mit Regenmacher wird es nun darum gehen, durch das »Pop-Nadelöhr« zu kommen, so nennt es Max Herre. Doch gute Verkaufszahlen allein reichen nicht. Das meiste Geld verdient ein Künstler wie Megaloh mit Liveauftritten. Um mehr Konzerte spielen zu können, hat er sich im vergangenen Jahr sieben Urlaubstage aufgespart – für 2016.

Vergangener Freitag, früher Abend, Megaloh sitzt wieder in der Bahn, jetzt auf dem Weg zur Probe. Vor ein paar Jahren noch visualisierte ein Maybach Exelero für ihn Erfolg. Das hat sich geändert. Megaloh besitzt nicht einmal ein Auto. Nur eine Jahreskarte der Berliner Verkehrsbetriebe.

Der Probenraum ist eine WG in Berlin-Moabit, Musa und Ghanaian Stallion wohnen hier. Megaloh kennt die beiden seit seiner Kindheit, inzwischen machen sie zusammen Musik. Musa und Ghanaian Stallion haben gekocht, ein Geburtstagsessen für »Uche«, der am nächsten Tag 35 wird. Es gibt frittierte Kochbananen und Erdnusssoße, Hühnchen mit Spinat. »Es hat sich ausgezahlt, dass ich so einen langen Atem hatte«, sagt Megaloh. Wenn er von seinem Teller aufschaut, auf die Tür, hängt da der junge Megaloh, ein Tourplakat von 2005. Daneben ein Schild, auf dem steht: »Never ever give up«.

Fotos: Gene Glover für DIE ZEIT (fotografiert am 29.02.16); Max Herre/Instagram





nächster Artikel:

Wir haben Eure Daten!

Cyberkriminelle legen Computer lahm und verlangen Lösegeld



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Wir haben Eure Daten!

Cyberkriminelle legen Computer lahm und verlangen Lösegeld

VON KAREN GRASS (1861 Wörter)



Zeitforum Wissenschaft

Ein Durchbruch in der Genetik sorgt für Debatten

(99 Wörter)



Glyphosphat

Das muss die Bundesregierung verhindern

VON CHRISTIANE GREFE (387 Wörter)



Bestäuber gesucht

Der UN-Weltrat für Biodiversität legt einen Bericht für den Artenschutz vor

VON FRITZ HABEKUSS (875 Wörter)



Vision und Unbehagen

Gestern träumten wir von fliegenden Autos. Heute fürchten wir uns vor dem Diktat der Technik

VON GERO VON RANDOW (1652 Wörter)



Doping

Die gesamte Kommission trat zurück, weil ihre Arbeit sabotiert wurde

VON ANDREAS STREPENICK, URS WILLMANN (1559 Wörter)



Stimmt's?

Werden die Hände sauberer, wenn man sie mit warmen Wasser wäscht

VON CHRISTOPH DRÖSSER (214 Wörter)



Heidelberg

Forscher ziehen gegen eine neue Straßenbahn vor Gericht. Warum?

VON HALUKA MAIER-BORST (522 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Wir haben Eure Daten!


Eine neue Form der Erpressung hat sich etabliert. Cyberkriminelle legen Computer lahm und verlangen Lösegeld. Was passiert, wenn es ein Krankenhaus trifft – eine Rekonstruktion


VON KAREN GRASS (1861 Wörter)





Neuss am Rhein, das Lukaskrankenhaus im Februar 2016: Eines von fast zweitausend Krankenhäusern in Deutschland, es liegt westlich von Düsseldorf. Die Klinik hat rund 500 Betten. Teile der dunkelbraunen Backsteinfassade stammen von 1911, die Wurzeln des Hauses gehen zurück auf ein mittelalterliches Stift. Im Inneren stehen moderne Geräte für die Herz- und Krebstherapie. Seit 15 Jahren läuft hier fast alles digital. Gerade war Karneval.

Mittwoch, 10. Februar, 7.30 Uhr, Ambulanz:

Am Aschermittwoch ist alles vorbei? In Neuss fängt es gerade an. Klaus Reinartz will Vorbefunde eines Patienten ansehen. Doch an diesem Morgen scheitert der leitende Arzt der Ambulanz am Krankenhausinformationssystem, die Software zeigt ihm das Patientenprofil nicht. »Da reagierte einfach gar nichts mehr«, erinnert sich der große Mann mit dem kurz geschnittenen grauen Haarkranz und dem breiten Mund. »Wir haben das erst alles gar nicht so ernst genommen, dachten, es sind die üblichen Zicken der Technik und dass es mit einem Neustart getan sei.«

Zwischen 8 und 9 Uhr, Radiologie:



Auch bei den Radiologen laufen die Computer auffällig langsam. In anderen medizinischen Abteilungen können die Mitarbeiter ebenfalls nicht wie gewohnt arbeiten. Da taucht auf mehreren Monitoren eine Meldung auf. Die ersten Techniker, die gerade ihren Dienst antreten, hören sofort von der Botschaft, die da in schlechtem Englisch auf den Bildschirmen erscheint: Die Daten seien verschlüsselt. Man solle eine spezielle E-Mail-Adresse kontaktieren, um wieder Zugriff darauf zu bekommen.

Ein perfides Geschäftsmodell hat sich bei Internetkriminellen etabliert. Über fingierte Webseiten, E-Mails mit trügerischen Links oder manipulierte Dateien schleusen sie Schadsoftware auf fremde Rechner ein, wie ein trojanisches Pferd. Der »Trojaner« macht die dort gespeicherten Daten unlesbar und verlangt für deren Entschlüsselung ein Lösegeld. Von »Ransomware« sprechen Sicherheitsexperten, ein Kofferwort aus Software und »ransom« (engl. für Lösegeld).

Das digitale Pendant zur Entführung trifft Privatleute, die nicht mehr an ihre Urlaubsfotos kommen, Firmen, deren Buchhaltung lahmgelegt wird, oder eben große Datenbestände von Forschungsinstituten und Krankenhäusern. In einer Zeit der Vernetzung und Digitalisierung zeigt es die Verwundbarkeit überlebenswichtiger Strukturen.

Zwischen 9 und 10 Uhr, EDV-Abteilung:

Der Leiter der IT-Abteilung kontaktiert zusammen mit Ambulanzarzt Klaus Reinartz den Verantwortlichen für den Krankenhauskrisenplan, Andreas Kremer. So viel scheint klar: Ein bösartiges Programm ist in das Netzwerk des Lukaskrankenhauses eingedrungen. Es legt die befallenen Rechner lahm, und es könnte sich weiter ausbreiten – auf alle 800 Computerarbeitsplätze und 100 Server der Klinik. Gemeinsam mit der Geschäftsführung entscheiden die Männer, alle Server und Netzwerke sofort abzustellen. Ab diesem Zeitpunkt sitzen die Mitarbeiter vor isolierten Computern, mit denen sie nichts mehr anfangen können. Am Nachmittag bekommen sie per Flugblatt (»Abschaltung erforderlich«) die Anweisung: »Ausnahmslos müssen alle Rechner ausgeschaltet sein und bleiben.«

Etwa eine Stunde später:

Versichertenkarten können nicht mehr eingelesen werden. Stattdessen werden Name, Geburtsdatum et cetera jeder Neuaufnahme von Hand festgehalten, wie in alten Zeiten. »Eine vollkommen ungewohnte Situation«, erinnert sich Reinartz. Schnell wird es unübersichtlich in der Ambulanz, die Ärzte geben der Kreisleitstelle das Signal: Keine akuten Notfälle mehr schicken!

Vor zwei Jahren hatte das Krankenhaus weitgehend auf die elektronische Patientenakte umgestellt. Bis zu diesem Aschermittwoch gingen die Ärzte mit einem Tablet in der Kitteltasche auf Visite. Außer bei laufenden Behandlungen wie Chemotherapie gibt es kaum noch analoge Dokumentationen über Vorbefunde von Patienten. »Das, was sonst unsere Stärke war, dass wir am Patientenbett sehr schnell sind, das war jetzt zu unserer Achillesferse geworden«, sagt Tobias Heintges, groß, schmal, rotblondes Haar und stechende blaue Augen, der medizinische Geschäftsführer des Lukaskrankenhauses.

Am Nachmittag:

Von »Handbetrieb« sprechen sie in Neuss mittlerweile, und er ist mühsam: Im Labor, mit sonst 800 Untersuchungen und Befunden täglich, gehen jetzt nur noch 100 durch. Die Analysegeräte scannen keine Strichcodes von den Laborproben mehr, alles muss einzeln eingegeben werden. Weniger wichtige Laborproben werden an ein externes Labor in Düsseldorf geschickt. Bei Röntgenuntersuchungen mittels Herzkatheter stehen die nötigen Daten nicht schnell genug bereit. Deshalb nimmt das Krankenhaus in den ersten Stunden keine Herzanfallpatienten an. Auch geplante Operationen müssen verschoben werden.

Das Lukaskrankenhaus muss als vorbildlich gelten. Ist doch in diesem Haus bereits umgesetzt, was Gesundheitsexperten schon lange fordern und was vielerorts noch fehlt: der weitgehend papierlose Betrieb. Nur an zwei von drei Krankenhäusern in Deutschland gebe es eine umfassende elektronische Patientenakte, die Untersuchungs- und Behandlungsergebnisse für alle beteiligten Ärzte bereitstellt, befand 2013 der Hospital Survey der EU-Kommission – das lag nur knapp über dem europäischen Durchschnitt.

Wenn die Kliniken ihre Daten digitalisiert haben, gehen sie oft nicht den nächsten Schritt. Es gibt zwar Notfallpläne, wie mit einer starken Grippewelle umzugehen ist, aber nur jedes fünfte Krankenhaus hat ein ausreichendes Datensicherungssystem. In vielen Kliniken könnten die Informationen erst nach 24 Stunden wiederhergestellt werden. Ausgerechnet im Umfeld lebenswichtiger Daten fehlt oft die Sensibilität für Cyberangriffe. »Meist verfügen die Krankenhäuser über den Grundschutz mit Antivirenprogrammen und einer Firewall, aber nicht sehr viel mehr«, sagt Thorsten Holz, Professor für Systemsicherheit an der Ruhr-Universität Bochum.

Donnerstag, 11. Februar:

Die Techniker haben eine schlaflose Nacht hinter sich, die erste von vielen. Einige haben ein provisorisches Lager aufgeschlagen, Pizzakartons stapeln sich. Sie haben externe Fachleute hinzugezogen. Nun bittet die Klinik auch das Landeskriminalamt um Hilfe. Vier Beamte werden im Schichtbetrieb nach Neuss geschickt, um den Urheber des Schadens zu finden und das Einfallstor ins Kliniknetz – ein Einsatz, der mindestens bis in den März hinein andauern wird.

Freitag, 12. Februar:

Die Neuss-Grevenbroicher Zeitung berichtet auf ihrer ersten Seite über das Lukaskrankenhaus. Jetzt meldet auch eine Klinik in Arnsberg im Sauerland einen Befall. Und eine in Kleve am Niederrhein bestätigt, dass sie bereits am Karnevalsdienstag Opfer eines Kryptotrojaners geworden ist. Im Krankenhaus von Winterberg wird man aufmerksam und ergreift Vorsichtsmaßnahmen. Diese Vorkehrungen werden sich bald auszahlen: Am 18. Februar wird ein Schädling in Winterberg bemerkt – und binnen eines Tages unschädlich gemacht.

Samstag, 13. Februar:

Das Lukaskrankenhaus nimmt rund drei Tage nach der Notabschaltung sämtlicher Computer wieder schwere Notfälle wie Mehrfachverletzte oder Patienten mit Schädelbrüchen an, die bislang in umliegende Krankenhäuser bis Düsseldorf und Mönchengladbach umgeleitet werden mussten. »Wir haben schon Meldungen bekommen, dass die anderen Kliniken damit sehr viel zu tun hatten«, sagt Klaus Reinartz aus der Notfallambulanz.

Sonntag, 14. Februar:

Die ersten Computer werden wieder hochgefahren, einer nach dem anderen, dabei gilt eine strenge Prioritätenliste. Das Labor, das für alle anderen Abteilungen des Krankenhauses besonders wichtig ist, steht an oberster Stelle. Ab jetzt stehen die Blutanalysen hier wieder digital zur Verfügung. Ein erster Sieg über den Schädling.

Montag, 15. Februar:

Auf Tausenden Privatcomputern und Firmenrechnern in Deutschland taucht eine andere Ransomware als jene von Neuss auf: der Kryptotrojaner Locky. Offenbar schlummerte er schon länger auf den Geräten und wurde durch eine Zeitschaltung aktiviert. »All of your files are encrypted ...«, beginnt der Erpresserbrief, den Locky anzeigt – »Alle deine Dateien sind verschlüsselt«. Für den Code zum Ent schlüsseln verlangen die Hintermänner den Gegenwert von rund 300 Euro in der Digitalwährung Bitcoin, deren Transfer sich besonders gut verschleiern lässt. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) warnt vor der Zahlung: Schon weil ungewiss sei, ob die Täter tatsächlich die Daten freigäben oder ob sie neue Schadsoftware schickten. Geschädigte sollten die Lösegeldforderung fotografieren und Anzeige erstatten.

Das Risiko eines Befalls durch Kryptotrojaner lasse sich erheblich mindern, sagt das BSI. Jeder Computernutzer solle stets alle verfügbaren Updates installieren, damit neu erkannte Sicherheitslücken geschlossen werden (»gepatcht«). Wer Office-Programme benutzt, sollte die automatische Ausführung von Makros deaktivieren. Und regelmäßige Sicherheitskopien (»Backups«) sind Pflicht. Außerdem sollte ein Antivirusprogramm installiert sein. Doch absolute Sicherheit bieten alle diese Maßnahmen nicht. So spürten zum Beispiel anfangs nur drei von 54 getesteten Virenscannern Locky auf. Mehrere Stunden bis mehrere Tage benötigen die Hersteller von Antivirensoftware, um ihre Produkte anzupassen. So mahnen Fachleute zu stetem Misstrauen gegenüber E-Mails mit Links oder Anhängen, selbst wenn diese auf den ersten Blick aus einer vertrauenswürdigen Quelle stammen.

Donnerstag, 18. Februar:

Im Lukaskrankenhaus läuft die Strahlentherapie erstmals seit mehr als einer Woche wieder. Wäre die Zwangspause nur zwei Tage länger gewesen, hätten einige der etwa 80 Krebspatienten nicht mehr länger warten können und die Klinik wechseln müssen.

Freitag, 19. Februar:

Die zuständige Staatsanwaltschaft Köln ermittelt im Fall des Lukaskrankenhauses wegen versuchter Erpressung. Den Verantwortlichen in der Klinik wird erst jetzt bewusst, womit sie es zu tun haben. »Wir hatten den Begriff Ransomware vorher noch nie gehört«, sagt der Verantwortliche für den Krisenplan, Andreas Kremer, der auch der Pressesprecher der Klinik ist. Auch wenn die Ermittler den Namen des digitalen Schädlings noch nicht nennen wollen, so scheint doch klar zu sein: Es war kein gezielter Angriff, sondern einfach nur Pech. Denn solche Schädlinge zielen nicht auf einzelne Personen oder Einrichtungen. Sie werden breit gestreut, nur so lohnt sich der technische Aufwand für die Täter. Wer Millionen fingierte Mails verschickt, der verdient selbst dann noch gut, wenn nur jeder Abertausendste darauf hereinfällt.

Montag, 22. Februar:

Das Lukaskrankenhaus hebt alle Restriktionen für Notfälle wieder auf. Ab jetzt – fast zwei Wochen nachdem die Computer in der Ambulanz sich auffällig verhalten haben – wird wieder jeder Patient wie gewohnt aufgenommen. Aber noch immer sind nicht einmal die Hälfte der 800 Computerarbeitsplätze wieder in Betrieb.

Schwer zu glauben, dass dies noch Glück im Unglück ist. Die Neusser mussten kein Lösegeld zahlen, verloren praktisch keine Daten, weil das Timing auf ihrer Seite war: Beim ersten Anzeichen für eine erpresserische Verschlüsselung sollte der betroffene Rechner abgeschaltet werden. Nur so lässt sich verhindern, dass der Trojaner sich weiter ausbreitet und weiter verschlüsselt. Falls unklar ist, über welchen Computer der Trojaner in ein Netzwerk gelangt ist, sind alle verdächtig. Seine Daten bekommt nur wieder, wer dann auf aktuelle Sicherungskopien zurückgreifen kann. In Neuss wurden die letzten Backups in der Nacht des Karnevalsdienstags erstellt, nur wenige Stunden bevor der Kryptotrojaner sich bemerkbar machte. Sofort reagiert, die richtigen Schlüsse gezogen – trotzdem war die Erschütterung enorm. Was daraus folgt? Vielleicht das: Wenn die Digitalisierung und die Vernetzung der Kliniken voranschreitet, könnte es in Zukunft sicherer sein, dass Patienten bei der Entlassung eine digitale Kopie ihrer Daten erhalten.

Montag, 29. Februar, 9 Uhr, Krisenstab:

Noch immer tagen Tobias Heintges und sein Team täglich. Nach der Sitzung spricht der medizinische Geschäftsführer über die Lehren aus dem Aschermittwoch. Noch weiß er nicht, ob er Kosten im sechsstelligen Bereich verursacht hat oder gar siebenstellige. Der Fortschritt der Digitalisierung lasse sich nicht zurückdrehen, sagt Heintges. Er will die EDV »noch sicherer ausbauen und für vergleichbare Krisenfälle vorsorgen«. Die IT-Sicherheit des Lukaskrankenhauses will er künftig vom BSI zertifizieren lassen. Dafür müssen einzelne Systeme stärker separiert aufgebaut und die Zugriffsrechte stärker beschränkt werden. In drei bis vier Jahren werde man vielleicht so weit sein.

Anfang März:

Seit mehr als drei Wochen haben die Techniker jetzt im Trakt des Verwaltungsgebäudes eine Art Camp aufgeschlagen. In dem engen Flur der EDV-Abteilung stehen noch immer etliche Rechner herum. Sind sie frei vom Trojaner geblieben? Müssen Daten wiederhergestellt werden? Schlummert der Schädling auch in den Backups – und muss mit spezieller Software gelöscht werden? Es sind noch längst nicht alle Computer fertig überprüft. Auch interne E-Mails verschicken oder Nachrichten von außen empfangen können die Mitarbeiter nach wie vor nicht. Die Rückkehr ins digitale Krankenhaus verläuft Schritt für Schritt, ganz langsam.

Foto [M]: Shutterstock, Composing: DZ; ZEIT-Grafik: Anne Gerdes





nächster Artikel:

Zeitforum Wissenschaft

Ein Durchbruch in der Genetik sorgt für Debatten



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Zeitforum Wissenschaft





(99 Wörter)





Ein Durchbruch in der Genetik sorgt für Debatten: Forscher können das Erbgut nun so präzise manipulieren, dass sich ihr Resultat von natürlichen Veränderungen nicht mehr unterscheiden lässt. Genome Editing war das Thema des 61. ZEIT Forums der Wissenschaft. Auf Einladung der ZEIT, der ZEIT-Stiftung, der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften sowie des Deutschlandfunks diskutierten der Hannoveraner Pflanzengenetiker Jens Boch , der Theologe Peter Dabrock vom Deutschen Ethikrat, die Vizepräsidentin der Deutschen Akademie der Naturforscher Leopoldina Bärbel Friedrich und Hans Schöler , Direktor am Max-Planck-Institut für molekulare Biomedizin.

Eine Aufzeichnung finden Sie unter: www.zeit.de/2016/zeitforum





nächster Artikel:

Glyphosphat

Das muss die Bundesregierung verhindern



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Ackergift und Schweinsgalopp


Glyphosat durchwinken? Das muss die Bundesregierung verhindern


VON CHRISTIANE GREFE (387 Wörter)



Mit dem Herbizid wird der Acker für die Aussaat vorbereitet





Glaubwürdigkeit: In der Politik ist das die wertvollste Münze. Und sie ist leicht verspielt. Besonders wenn es um den Schutz der Gesundheit geht, so wie bei dem umstrittenen Unkrautvernichtungsmittel Glyphosat. Da nährt Brüssel gerade das verbreitete Misstrauen der Bürger – mit einer Entscheidung im Schweinsgalopp.

Es geht um die Frage, ob die Zulassung für das Mittel um 15 Jahre verlängert wird. Eigentlich hatte sich die EU-Kommission bis Ende Juni Zeit für Beratungen eingeräumt, nachdem die IARC, die Krebsforschungsabteilung der Weltgesundheitsorganisation (WHO), letztes Jahr Glyphosat als »potenziell krebserregend« eingestuft hatte. Nun aber sollen die Mitgliedsstaaten die Zulassung für das am weitesten verbreitete Herbizid der Welt bereits am 7. März durchwinken.

Formal läuft das Verfahren zwar korrekt: Das deutsche Bundesamt für Risikoforschung (BfR) hat eine Unbedenklichkeitserklärung geliefert, die der EU-Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA) als Basis dient. Auf deren Urteil gründet der Brüsseler Passierschein, der nur einen bestimmten Beistoff verbietet und lasch ist beim Artenschutz. So steht es in dem Entwurf, den die ZEIT einsehen konnte.

Politisch handelt die EU-Kommission aber fahrlässig, weil voreilig. Ernsthafte Bedenken der Kritiker stehen weiter im Raum – womit nicht etwa die »Studie« des Vereins Umweltinstitut gemeint ist, die vergangene Woche lanciert wurde: In 14 Bieren will er Glyphosat gefunden haben, freilich in niedrigster Dosierung. Nein, bei der Risikoabwägung der Behörden haben ernst zu nehmende Kritiker wie das IARC oder das Pesticide Action Network (PAN), ein Zusammenschluss von Pestizidgegnern, so viel Intransparenz, Widersprüche und Einfluss der Konzerne ausgemacht, dass die EU diese Einwände nicht einfach vom Tisch wischen kann. PAN reichte sogar Strafanzeigen gegen die Behörden und den Glyphosat-Hersteller Monsanto ein.

Weitere fundierte Urteile könnten einer Entscheidung Glaubwürdigkeit verleihen. Und tatsächlich arbeitet die WHO gerade an einer Neubewertung von Glyphosat. Das IARC hatte nämlich bislang nur dessen allgemeines Risiko ermittelt, Krebs zu erzeugen; jetzt aktualisiert ein anderes WHO-Gremium die Einschätzung der konkreten Risiken. Seriöserweise müsste die EU-Kommission wenigstens diese Expertise abwarten – sie kommt Mitte Mai. Stattdessen schafft Brüssel mit der Verlängerung der Zulassung Fakten. Schon munkeln die Gegner, diese »Planungssicherheit« für die Konzerne solle gute Stimmung bei den Verhandlungen für das Handelsabkommen TTIP machen.

Die Bundesregierung muss in der kommenden Woche in Brüssel auf einen Aufschub hinwirken. Sonst leidet die Glaubwürdigkeit – und zwar die von Politik und Wissenschaft.

Foto: S. Wietzel-Winker/PantherMedia





nächster Artikel:

Bestäuber gesucht

Der UN-Weltrat für Biodiversität legt einen Bericht für den Artenschutz vor



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Bestäuber gesucht


Der UN-Weltrat für Biodiversität legt seinen ersten Bericht vor – ein Fundament für den Artenschutz


VON FRITZ HABEKUSS (875 Wörter)



Bald wieder in Aktion: Biene beim Bestäuben eines Gänseblümchens





www.zeit.de/audio



Kann man mit einer einzigen Zahl beschreiben, wie wichtig die Arbeit von Myriaden Bienen, Schwebfliegen, Mücken, Fledermäusen und Kolibris ist, wenn sie von Blüte zu Blüte fliegen? Wenn sie nach Nektar suchen, Pollen verteilen und damit die Grundlage dafür legen, dass wir leben können? Kann man ein Preisschild auf die Bestäuber kleben, auf die Äpfel, Kakao, Mangos und Raps so dringend angewiesen sind? Ja, sagen die Autoren des allerersten Berichts des Weltrates für Biodiversität: Zwischen 235 und 577 Milliarden Dollar bringt die tierische Bestäubungsarbeit jährlich ein, immerhin fünf bis acht Prozent des landwirtschaftlichen Ertrags.

Seit Montag ist der Bericht öffentlich. Er ordnet den Wust von Daten und Studien, damit Politiker eine allgemein akzeptierte Grundlage haben, wenn sie Entscheidungen treffen wollen. So ähnlich, wie es auch der Weltklimarat IPCC versucht. Der Report, koordiniert vom UN-Weltrat für Biodiversität (IPBES), ist deutlich in seiner Aussage: Den Bestäubern dieser Welt geht es schlecht, und wir täten gut daran, etwas gegen ihren Rückgang zu unternehmen, und zwar schnell. Obwohl der Report die globale Situation bewertet und damit so verschiedene Systeme wie die Maiswüsten Brandenburgs, die Regenwälder Amazoniens oder die Savannen Afrikas gleichzeitig betrachtet, lässt sich der weltweite Rückgang der Bestäuber auf einige Faktoren zurückführen, die sich überall auf der Erde ähneln.



Weltweit verändern Menschen Ökosysteme. Sie bauen Straßen, legen Felder an, ziehen Städte hoch. Mit steigender Bevölkerungszahl muss die Produktion von Nahrungsmitteln zunehmen. Eine intensivierte Landwirtschaft, deren Ergebnis die riesigen Anpflanzungen von Ölpalmen in Indonesien, Kakaoplantagen in der Elfenbeinküste oder Sojafelder im Mittleren Westen der USA sind, lässt immer weniger Nischen übrig, in denen Bienen, Mücken oder Fliegen überleben können. Mehr Pestizide werden auf den Äckern verspritzt, und wo genveränderte Pflanzen wachsen, haben es Bestäuber schwer. Außerdem machen ihnen Arten, die aus anderen Erdteilen eingewandert sind, sich ausbreitende Krankheiten und der Klimawandel zu schaffen.

Die Aufzählung der Schwierigkeiten liest sich wie das Inventar eines vom Menschen gemachten Kabinetts des Schreckens. Doch wenn man dem Bericht vorwirft, fahrlässig Weltuntergangsstimmung zu verbreiten, tut man ihm Unrecht. Tatsächlich steht es um die Biodiversität auf der Erde schlecht, Experten schätzen, dass Arten heute tausend Mal so schnell aussterben wie in vorindustriellen Zeiten. Von dem Ziel, den Verlust der Lebensräume, Arten und der genetischen Vielfalt bis 2020 aufzuhalten, wie es die Vereinten Nationen formuliert haben, entfernen wir uns von Jahr zu Jahr mehr.

Der IPBES-Report ist eine gut fundierte Datengrundlage. Auch wenn sie für Asien, Afrika oder Südamerika noch längst nicht vollständig ist. In der finalen Verhandlungsrunde, die am Freitag vergangener Woche in Kuala Lumpur, der Hauptstadt Malaysias, zu Ende ging, haben nicht nur Wissenschaftler diskutiert, sondern auch Politiker aus mehr als 120 Staaten. Das macht den Bericht zu einem politischen Instrument – und zwar einem, das sein Wissen nicht nur aus den vornehmlich englischsprachigen Fachjournalen rekrutiert, sondern auch von den Erfahrungen indigener Gruppen erzählt. Wer im Report blättert, findet Anekdoten darüber, wie Stämme in Papua-Neuguinea imkern, Völker in Mexiko Bienenstöcke aus Ton bauen oder Sammler in Äthiopien wilden Honig ernten. »Das mit einzubinden war nicht ganz einfach«, sagt Josef Settele vom Umweltforschungszentrum in Leipzig. Er verhandelte in Kuala Lumpur mit und war einer von vier deutschen Wissenschaftlern, die den Report mitverfasst haben. »Wir sollten zeigen, dass es möglich ist, auch anekdotisches Wissen in solch einen globalen Report einfließen zu lassen«, sagt Settele.

Dass die Misere schon längst da ist, daran hat Josef Tumbrinck keine Zweifel. Tumbrinck ist Vorsitzender des nordrhein-westfälischen Landesverbands der Naturschutzorganisation Nabu, und er ist Hobbyforscher im Entomologischen Verein Krefeld. Seit 1984 stellen seine Mitglieder Insektenfallen in die Heiden und Wälder Deutschlands, die aussehen wie Gardinen. Jedes Jahr wiegen die Insektenfreunde, wie viel Getier ihnen in die Netze gegangen ist. Um durchschnittlich 80 Prozent sei das Gewicht des jährlichen Fangs bis heute zurückgegangen, bei den mehr als 80 Standorten gebe es keine Ausnahmen vom Negativtrend: »Überall sind die Zahlen im Keller«, sagt Tumbrinck. Und die Hobbyforscher haben weitere Pläne. Im Dachgeschoss des Vereinsheims liegt ihr Datenschatz: Jedes zwischen 1984 und heute gefangene Tier wurde in Krefeld in Alkohol eingelegt. Jetzt wollen die Freizeit-Wissenschaftler gemeinsam mit Universitäten und einem Museum die Arten bestimmen, Individuen auszählen und konkrete Angaben darüber machen, welche Gruppen von Insekten wie stark zurückgegangen sind.

Genau an dieser Art von Langzeitstudien fehle es, sagt Alexandra-Maria Klein, Professorin an der Universität Freiburg und Mitautorin des IPBES-Berichtes. »Doch trotzdem haben wir genügend Daten, um sagen zu können, dass Bestäubervielfalt mit zunehmendem Verlust an natürlichen Lebensräumen überall auf der Welt zurückgeht.« Klein forscht vor allem zu Ökologie von Bestäubern, und ihre Arbeiten haben Erstaunliches gezeigt. Arten wie Äpfel profitieren davon, wenn mehr Wildinsekten in der Plantage unterwegs sind. Diese werden angelockt, wenn es viele verschiedene Blütenarten, Nistplätze und Verstecke gibt. Die wilden Insekten stören die domestizierten Bienen, die dann den Baum wechseln und so die Pollen zwischen den einzelnen Sorten hin- und hertragen. Eine Kernaussage von Kleins Arbeit: Insekten-Multikulti zahlt sich aus, im besten Fall auch wirtschaftlich.

Das zeigt genauso der Bestäuber-Bericht, wenn auch in viel größerem Maßstab. Und er betont zusätzlich den kulturellen, spirituellen und ästhetischen Wert der Vielfalt. Den Teil also, der sich nicht mit einer Zahl bemessen lässt.

Foto: Franz Metelec/Shotshop





nächster Artikel:

Vision und Unbehagen

Gestern träumten wir von fliegenden Autos. Heute fürchten wir uns vor dem Diktat der Technik



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Vision und Unbehagen


Gestern träumten wir von fliegenden Autos. Heute fürchten wir uns vor dem Diktat der Technik. Wo bleibt die Lust am Abenteuer?


VON GERO VON RANDOW (1652 Wörter)



Als Technik noch utopisch war: »Wohnmaschinen« des Illustrators Klaus Bürgle (1968)





Abendkleider wie Raumanzüge, so sah der »space look« von Modedesignern wie André Courrèges aus, das ist nun ein halbes Jahrhundert her. Damals wähnte sich der Zeitgeist unseres Teils der Welt auf der Reise in eine Zukunft mit fliegenden Autos, kostenloser Atomenergie und glücklicher Existenz auf Mondfarmen. Das Kommende war ein immerwährendes Weihnachtsfest: lauter neue Sachen.

Heute ist es kaum noch möglich, über die einstigen Zukunftsfantasien ohne wehmütiges, ironisches Lächeln zu sprechen. An ihre Stelle ist, in den Worten des Schriftstellers Romaric Sangars, eine Art »Zukunftsnostalgie« getreten. Der 39-Jährige hat Anfang des Jahres in der nouvelle revue française einen bemerkenswerten Essay über den Übergang »von voluntaristischer Euphorie zum technischen Fatalismus« geschrieben: Früher habe die Zukunft uns strahlend angelacht, heute werde sie uns »von einer autonomen technischen Entwicklung aufgezwungen«. An die Stelle all der zauberhaften Dinge, die uns eines Tages umgeben sollten, sei die Aussicht auf totale Abhängigkeit von der Technik getreten.

Zwar ließe sich gegen diesen Befund einiges einwenden. Etwa dass es auch damals Zweifler am Fortschritt gab. Und existieren nicht heute noch Scharen unbeirrter Optimisten? Gewiss, aber die Mehrheitsverhältnisse haben sich umgekehrt. Mag die Technik auch fröhlich blinken und surren, die Gedanken tun es nicht. Wenigstens sieht das aus europäischer Perspektive so aus. Kalifornien, das Epizentrum des Technikoptimismus, liegt eben fernab von hier, nicht nur geografisch.

Ein weiterer Einwand lautet: Deutschland könne man nicht als technikpessimistisch bezeichnen, schließlich sei es das Land der Energiewende. Daran ist richtig, dass die Wende technischen Optimismus voraussetzt. Politisch und psychologisch ist sie jedoch die Abkehr von einer technischen Utopie. Dort, wo sie ihrerseits Zustimmung zu Großtechnik (Windparks! Stromtrassen!) verlangt, stößt auch sie auf Ablehnung.

Die Beliebtheit von Elektronikmärkten wäre erst recht kein schlüssiges Argument gegen die These, dass die Zeit der technischen Glücksverheißungen abgelaufen sei. Wir statten unsere Umgebung zwar mit immer neuen Dingelchen aus. Aber wir entdecken keine neuen Welten, wir schwimmen im Konsumstrom mit. Und demnächst hocken wir Melancholiker der einstigen Zukunft in sogenannten Autos, die uns umsorgen werden wie eine Gouvernante, oder in Smart Homes, die uns umhüllen werden wie eine Gebärmutter. An die Stelle unbegrenzter Möglichkeiten tritt umfassende Betreuung. Einst progressiv, werden wir regressiv.

Man würde das alles gerne besser begreifen. Doch während wir über die gegenständliche Welt vieles wissen und über den Menschen einiges, ist das Verhältnis von Menschen und Sachen erheblich unklarer. Auch weil die Techniksoziologie und die Technikgeschichte, welche sich mit diesem Verhältnis befassen, nicht im Hauptgebäude der Wissenschaft residieren, sondern an den entferntesten Enden der Seitenflügel ihr Dasein fristen. Das ist merkwürdig. Schließlich befinden wir Menschen uns in Beziehungsnetzen, die durch Sachen vermittelt sind. Sachen, die bedient werden wollen und ihrerseits Handlungen auslösen, schon vom frühen Morgen an: der Wecker, die Nachttischlampe, das Radio, die Dusche, womöglich die elektrische Zahnbürste – vom Handy oder vom Computer ganz zu schweigen.

Die Netze aus Menschen und Dingen haben sich auf atemberaubende Weise verändert. Um das zu verstehen, hilft der Begriff der Immersion; er kommt von immersio, dem Eintauchen. Vor der Epoche des Werkzeuggebrauchs lebten unsere Vorfahren im Zustand totalen Eingetauchtseins. Sie waren der Natur unterworfen. Nehmen wir als Beispiel das schnelle Laufen, dessen ursprüngliche Form wohl das Weglaufen war: Unser Urahn flitzte barfuß über die Savanne und spürte jeden Stein. Nichts schob sich zwischen ihn und die Natur.

Der nächste Schritt erfolgte in Sandalen. Als einige Primaten damit begannen, die Natur zu manipulieren, mit Feuer, Jagdspeeren, Steinwerkzeugen, wurden sie zwar nicht von ihr unabhängig, aber immerhin autonomer. Die Menschen arbeiteten sich mithilfe der Technik aus ihrer ursprünglichen Immersion heraus. Bald trugen die Menschen feste Schuhe und konnten in ihnen schneller und weiter laufen als zuvor.

Irgendwann jedoch setzte etwas Erstaunliches ein: neuerliche Immersion, aber in eine andere Wirklichkeit, nämlich in die Technik. Dieses Eintauchen verläuft in drei Stufen; zwei durchleben wir derzeit, die dritte ist nur eine Möglichkeit.

Die erste Stufe, die wir »Immersion Eins« nennen können, besteht darin, dass der Mensch sich vollständig mit gemachten Gegenständen umgibt. Wieder ist er ganz in eine Dingwelt eingelassen, diesmal aber in eine künstliche. Wenn er sich zu Hause die Schuhe auszieht, graben sich seine Zehen nicht mehr in die Erde. Heute leben wir in Wohnmaschinen, wie der legendäre Architekt Le Corbusier unsere Häuser nannte. Morgens verlassen wir die Wohnmaschine, damit uns eine Transportmaschine zur Arbeit bringt: in die Arbeitsmaschine. Das ist mehr als eine Metapher, viele Jobs kann man als Mechanismus auffassen, in dem menschliche Aktionen von Dingen vermittelt werden. Die moderne Dingwelt ist eine Maschinenwelt.

Allerdings hat sich in jüngster Zeit wieder etwas verändert: Mit der Digitalisierung hat sich der kommunikative Charakter der Dinge voll herausbildet. Von Anbeginn war Technik auch ein Medium des zwischenmenschlichen Austauschs, nun allerdings ist beinahe jeder Ort unserer Lebenswelt ein Kreuzungspunkt digitaler Kommunikationskanäle geworden. Jogger tragen beispielsweise Schrittzähler, deren Daten über das Internet in die Datenbanken der Gesundheits-, Versicherungs- und Werbewirtschaft wandern; ruft der Mensch nach dem Sport seine Fitness-Website auf, wartet dort Belohnung auf ihn. Diese »Immersion Zwei« überlagert die »Immersion Eins«: Unsere Realität voller künstlicher Dinge wird um eine weitere Wirklichkeitsschicht ergänzt. Digitalisierung und Internet lassen eine eigene Struktur entstehen, deren Elemente Menschen und Rechner sind; ihr Verhalten untereinander folgt Programmen, Protokollen, sozialen Anweisungen und Gesetzen.

In ihr treten besonders interessante Akteure auf: Roboter, die Körperwesen der Digitalisierung. Sie finden sich so ziemlich überall; in der Fabrik und im Paketverteilzentrum, im OP-Saal, im Kinderzimmer und in der Küche, im Weltraum – und in den großen Datenzentren, in denen sie mit Festplatten und anderen Datenträgern hantieren. Im Prinzip sind Roboter wie Computer aufgebaut: Eingang, Ausgang, Speicher, Recheneinheit. Nur dass ihre Eingänge meist Sensoren sind und ihre Ausgänge Aktoren (etwa Greifer, Bohrer und Abschussvorrichtungen oder Räder, Ketten und Beine).

Roboter nehmen aus der Welt Messdaten auf, um in diese Welt einzugreifen. Sie sind also ziemlich aktive Zwischenglieder des Netzes aus Menschen und Dingen.Und sie werfen eine neue Frage auf: Menschliche Handlungen werden durch Dinge vermittelt, aber stimmt das vielleicht auch umgekehrt? Könnten unsere Handlungen mittlerweile als eine Art des Verkehrs zwischen den Dingen betrachtet werden? Der Mensch wäre dann ein Zwischenglied der Dingwelt, und er lebte dann in einem neuen Zustand, in der »Immersion Drei«.

Eine zutreffende Beschreibung unserer heutigen Welt ist das bisher nicht. Verhält sich jemand sklavisch zu den Dingen, so ist das eine individualpsychologische Störung oder Ausdruck einer perversen Sozialbeziehung, etwa im Fall des Markenklamotten-Wahns oder des Gadget-Fetischismus, deren aktive Glieder immer noch Menschen sind, zwischen denen die Gegenstände nur vermitteln. Selbst wenn wir Twitter oder Facebook als digitale Dinge auffassen, die Handlungen anregen, an deren Ende Dinge in Form von Postings stehen – selbst dann bleiben doch Twitter und Facebook Unternehmen in Menschenhand, deren Zwecke Profit, Macht und Geltung heißen. Mit materiellen Strukturen, die einen eigenen Willen ausüben, haben wir es hier nicht zu tun.

Es muss allerdings nicht so bleiben, dass die Dinge nur Bindeglieder zwischen den Menschen sind. Spielen wir ein wenig mit diesem Gedanken.

In dem Film Fluch der Karibik – Am Ende der Welt spielt Stellan Skarsgård den Seeräuber Stiefelriemen-Bill, der Teil eines Schiffes geworden ist, mit dessen Rumpf er verwachsen ist. Resignierend fügt er sich in diesen Zustand. Könnte es nicht sein, dass der Mensch in Zukunft in ähnlicher Weise von seiner Technikwelt umhüllt (sowie von Medizintechnik körperlich durchdrungen) sein wird, in der er nur Teil eines Ganzen ist? Eingepasst in eine Dingwelt, nur eben nicht in einen Holzrumpf, sondern in ein hochmobiles Gewusel robotischer Artefakte?

So ein Gewusel könnte durchaus Eigenleben entwickeln. Etwa sobald sich intelligente Systeme selbst reproduzieren, wenn also zum Beispiel Roboter Roboter bauen. Diese Idee verfolgt die Nasa seit rund 50 Jahren. Zugegeben, wo so etwas im Labor umgesetzt wird, fallen die Resultate eher unspektakulär aus. Da schrauben beispielsweise künstliche Arme aneinander herum – besonders aufregend ist das nicht. Noch immer gilt, was der Aufklärer Fontenelle (1657 bis 1757) einst jemandem schrieb, der die Tiere als Maschinen ansah: »Legen Sie eine Hunde-Maschine neben eine Hündinnen-Maschine; es könnte eine dritte kleine Maschine daraus entstehen: Wohingegen zwei Uhren ihr ganzes Leben lang nebeneinander liegen könnten, ohne dass sie eine dritte Uhr machen würden.«

So sieht’s aus. Aber Software, die neuartige Software erzeugt, die gibt es immerhin schon seit Jahrzehnten: sogenannte genetische Algorithmen, die nach dem Vorbild der Natur mit Mutation, Rekombination und Selektion arbeiten. Denkbar, dass sie die Vorform einer Technik sind, die ein Eigenleben entwickeln wird. Sie wäre digital, also kommunikativ. Eine von solcher Technik durchdrungene Welt müsste man vielleicht irgendwann als einen einzigen, der Evolution fähigen Organismus auffassen. Als eine Art Gesamtroboter mit Gesamtintelligenz. Als einen Organismus, in dem – wie in unseren Körpern auch – unterschiedlichste Lebensformen zusammenwirken, darunter Menschen und Roboter, und der doch ein Ganzes wäre, das sich intelligent verhielte. Homo sapiens wäre ihm ein inneres Organ.

Alles Science-Fiction. Natürlich. Der Computer war übrigens auch einmal Science-Fiction.

Spinnen wir noch ein wenig fort: Lässt sich ein derartiger Weltroboter wirklich nur als alles verschlingendes Ungeheuer denken? Nicht unbedingt. So ein Wesen könnte für Homo sapiens womöglich ein besseres Zuhause sein als die heutige Welt. Etwa dann, wenn die Erde zusätzlichen Schutz brauchen wird, vor kosmischen Katastrophen wie Meteoriten oder Überraschungen wie der Begegnung mit außerirdischer Intelligenz.

Es gibt eine Naturromantik, die sich unseren Planeten unter dem Namen Gaia als Persönlichkeit vorstellt. Ihr technoromantisches Pendant wäre ein Gaia-Roboter, in dem unsere Art überleben kann. Vielleicht würde er uns Menschen gar daran hindern, unsere kriegerischen Neigungen auszuleben.

Ende des Gedankenspiels. Angefügt sei nur, dass Informatiker und Physiker, unter ihnen Stephen Hawking, über derartige Themen ernsthaft und öffentlich nachdenken. Allerdings sehen sie die Zukunft intelligenter Technik vorwiegend als Epoche neuartiger Risiken. Das entspricht der heutigen Gemütsverfassung. Unbekanntes tut sich auf, und die meisten begegnen ihm mit Skepsis. Angemessener als starrsinniger Optimismus ist sie allemal. Es wäre aber schade, würden daran Mut, Neugier und Humor zugrunde gehen.



Illustration [M]: Klaus Bürgle/retro-futurismus.de; Foto: akg





nächster Artikel:

Doping

Die gesamte Kommission trat zurück, weil ihre Arbeit sabotiert wurde



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Die Akte Freiburg


Sie sollte den größten Dopingskandal in Deutschland aufklären. Jetzt trat fast die gesamte Kommission zurück, weil ihre Arbeit sabotiert wurde


VON ANDREAS STREPENICK, URS WILLMANN (1559 Wörter)





www.zeit.de/audio

Es ist fast zehn Jahre her, da hätte Letizia Paoli ganz einfach an Informationen über das Breisgauer Dopingsystem gelangen können. Paoli wohnte damals in Horben, einem Vorort von Freiburg, und lehrte als Gastdozentin für Kriminologie am Max-Planck-Institut für Strafrecht. Einer ihrer Nachbarn, erzählt sie der ZEIT , war ein quirliger Sportarzt, der nett grüßte und viel reiste. In jenem Sommer 2006 fragte der nette Nachbar, ob Paoli in seiner Wohnung die Blumen gießen könnte. Er sei im Juli in Frankreich, bei der Tour de France, und deshalb nicht zu Hause. Paoli sagte zu. Wie man das halt so macht unter guten Nachbarn.



Viel Arbeit kam damals auf sie zu. Die Sonne knallte während des Fußball-Sommermärchens vom Himmel – die Pflanzen hatten Durst. Paoli ahnte nicht, wer dieser Nachbar mit Namen Lothar Heinrich war; weder für Sport interessierte sie sich noch für Medizin.

Beides hat sich geändert. Heute weiß sie natürlich, bei wem genau sie die Blumen goss: bei jenem Sportarzt von der Universität Freiburg, der zusammen mit Andreas Schmid über Jahre das magentafarbene Radfahrerteam des Telekom-Konzerns dopte und damit den wohl größten Sportskandal Deutschlands auslöste. Dass die Kriminologin damals Zugang zur Freiburger Dopingwelt bekommen hat, ist aus heutiger Sicht eine beinahe komische Geschichte. Denn bereits 2007, im Jahr nach dem heißen Sommer, rückte das Bundeskriminalamt an, durchsuchte die Privatgemächer des Arztes, stöberte in Kommoden, Kisten und im Kühlschrank.



Am frühen Morgen des 1. März 2016 sieht es so aus: Letizia Paoli ist seit sieben Jahren Vorsitzende einer Kommission, welche die dunkle Vergangenheit der Universität und ihrer Stadt aufklären soll. Paoli, die hauptberuflich an der Universität Leuven in Belgien arbeitet, kämpft nicht nur um jede Akte, sie kämpft auch gegen massive Widerstände. Tausende Dokumente sind verschollen, wurden versteckt oder vernichtet. Allein die riesige Menge an verschwundenen Akten sind Teil jener unglaublichen Geschichte, bei der man nicht weiß: Ist hier Freiburg – oder Palermo?

Ihrerseits macht die Universitätsleitung seit Jahren Druck: Paoli möge doch bitte nicht bummeln, sondern schleunigst die Arbeit abschließen. Gleichzeitig wird das Bild einer überforderten, chaotischen und hysterischen Frau gezeichnet, deren Kommunikationsstil zu wünschen übrig lasse. Als dieser Vorwurf 2013 erstmals an sie herangetragen wurde, konterte Paoli mit einem 186 Seiten umfassenden Rechenschaftsbericht, der grobe Behinderungen dokumentiert. Sie legte anderthalb Jahre später einen weiteren Bericht vor, der auf mehr als hundert Seiten darlegt, wie ihre Aufklärungsarbeit systematisch torpediert wurde.

Irgendwann in dieser Zeit muss die Kriminologin Paoli tatsächlich den Ton verschärft haben. Seither kommuniziert sie, wie Ermittler eben kommunizieren: hart, unnachgiebig, kompromisslos in der Sache. Schließlich geht es um nichts Geringeres als um die »rückhaltlose Aufklärung« der Freiburger Dopingvergangenheit – so lautet ihr Auftrag. Diesen Anspruch haben der Senat, Ex-Rektor Wolfgang Jäger und der amtierende Rektor Hans-Jochen Schiewer selbst formuliert. Daran muss man die Uni am Ende messen: ob sie es mit der Aufklärung wirklich ernst meint.

Die sechs Kommissionsmitglieder unter dem Vorsitz Paolis glauben nicht mehr daran. Ihre jüngste Entdeckung machten sie im Januar, als sie einen erneuten Forschungsskandal aufdeckten. Sie fanden Plagiate und systematische Verfälschungen in Publikationen der Freiburger Sportmedizin. Am Dienstag dieser Woche geben fünf Mitglieder der Kommission ihren Rücktritt bekannt, weil ihr nie völlige Unabhängigkeit zugesichert wurde – auch nicht nach einem Ultimatum, das Uni-Rektor Schiewer am Montag um Mitternacht verstreichen ließ. Offen ist bei Redaktionsschluss, ob auch die Vorsitzende Paoli dem Rücktritt ihrer Kollegen folgen wird – nach Informationen der Badischen Zeitung ist davon auszugehen.

Doch wie glaubwürdig ist die Kommission selbst? Die Fakten sind eindeutig: Mehrere Behörden und Institutionen hielten jahrelang Akten zurück. Das betraf nicht nur die Universität und deren Klinik, sondern auch die Freiburger Staatsanwaltschaft, die Stadtverwaltung, Sportverbände und Ministerien in Baden-Württemberg.

Besonders eindrucksvoll ist der Fall einer führenden Justiziarin der Universität. Fünf Jahre lang, von 2007 bis 2012, deponierte Ursula Seelhorst, eine Angestellte der Freiburger Universität, drei Regalmeter Akten zur Geschichte der Freiburger Sportmedizin in ihrer Wohnung respektive Garage. Inhalt der Unterlagen: Dokumente über Joseph Keul. Der im Jahr 2000 verstorbene Arzt war der führende Olympia-Mediziner der Bundesrepublik. Seine Klinikabteilung, zu der auch Andreas Schmid und Lothar Heinrich gehörten, versorgte Athleten verschiedener Sportarten mit Dopingmitteln. Letizia Paoli bekam erst vor vier Jahren Zugang zum geheimen Aktendepot.



Mehrere Jahre lang kämpfte sie gegen die Justiziarin der Uni unter anderem um die Freigabe von drei Aktenordnern über die sogenannte Testosteron-Studie. Unter Führung von Joseph Keul war Ende der achtziger Jahre die Wirkung des körpereigenen Hormons auf Leistungssportler untersucht worden. Das Bundesinnenministerium finanzierte die Forschung, die Ethikkommission der Universität billigte sie. Heute zeichnet sich ab, dass es sich bei der Studie um verdeckte Dopingforschung gehandelt hat. Agierte Ursula Seelhorst aus eigenem Antrieb? Schwer denkbar – denn in Uni-Kreisen wird die Juristin als überaus korrekt und pflichtbewusst bezeichnet. Bis heute hat die Universität trotz mehrfacher Anfragen keine Auskunft über den mysteriösen Fall gegeben. Rektor Hans-Jochen Schiewer sagte im Herbst 2014 lediglich lapidar: Die Unterlagen stünden der Kommission ja jetzt zur Verfügung.

Bemerkenswert ist auch der Fall Fredy Stober. Der badische Sportfunktionär war einer der besten Kenner der Szene. Als er im Dezember 2010 hundertjährig starb, vermachte er seinen Nachlass dem Staatsarchiv Freiburg. Darunter befanden sich drei Aktenordner mit der Aufschrift »Doping«. Sie kamen nie im Archiv an. Wer ließ sie verschwinden? Das ist bis heute unklar. Die Akten bleiben verschollen.

Im Jahr 2012 erbat die Kommission von der Stadt Freiburg alle Unterlagen, in denen die Klinik-Geschichte des dubiosen Freiburger Sportarztes Armin Klümper dokumentiert ist. In jener legendären Einrichtung, die sich der einstige deutsche Spitzensportmediziner von Stadt, Land und Bund bauen ließ, wirkte Klümper von 1982 bis 2000. Die Ambulanz war eine zentrale Drehscheibe des Dopings im westdeutschen Spitzensport. Am Ende musste die Kommission zweieinhalb Jahre warten, bis sie die Akten Ende 2014 einsehen durfte – zu einem Zeitpunkt, als die Universität die Kommission eigentlich längst hätte auflösen wollen.

Dabei blieb es nicht: Im Herbst 2014 entdeckte die Staatsanwaltschaft Freiburg sechzig Ermittlungsakten in einem Keller ihrer »Außenstelle«, wie die Behörde mitteilte. Dass diese Dokumente existierten, vermutete Letizia Paoli bereits im Jahr 2012. Sie wusste, dass gegen Armin Klümper von 1984 bis 1989 mehrfach ermittelt worden war – offiziell wegen Rezeptbetrugs. Also erbat sie Einblick in die Akten. Und die hatten es in sich: Mithilfe der Dokumente lässt sich heute beweisen, dass Klümper mit Assistenzärzten nicht nur einen ganzen Sportfachverband, den Bund deutscher Radfahrer, sondern auch Fußballclubs wie den VfB Stuttgart bis in die achtziger Jahre hinein systematisch mit Anabolika beliefert hatte.

Dubios ist auch das Verschwinden von Verfahrensakten zu Todesfällen, mit denen Klümper in Verbindung gebracht wird. Bekannt ist das Schicksal der Leichtathletin Birgit Dressel, sie starb 1987. Im vergangenen Jahr wurde bekannt, dass die Staatsanwaltschaft Freiburg in einem weiteren Fall gegen Klümper ermittelt hat: Verdacht auf fahrlässige Tötung im Jahr 2001. Über das Ergebnis ist laut Süddeutscher Zeitung nichts öffentlich bekannt geworden. Eine Verurteilung jedenfalls gab es nicht. Die Ermittlungsakten wurden vernichtet, weil Freiburger Behörden sie nicht als archivwürdig angesehen hätten.



Klümper lebt heute in Südafrika. Er verweigert Antworten auf alle Fragen. Seine Nachfolgeärzte, deren Einrichtung nun »Die Sportorthopäden« heißt, wollen sich ebenfalls nicht zur eigenen Vergangenheit äußern. Eine Anfrage der ZEIT vom vergangenen Jahr blieb unbeantwortet. Die Anfrage lasse »in ihrer Tendenz«, schreibt Ärztesprecher Dieter Heinold, »eine angemessene Gesamtwürdigung des Lebenswerks von Prof. Klümper vermissen«.

Doch nicht nur Freiburger Behörden haben Akten versteckt oder verschwinden lassen, auch das Land Baden-Württemberg mauerte lange Zeit. Hintergrund: Die Freiburger Sportmedizin unter Klümpers Intimfeind Keul erhielt über Jahrzehnte Zuwendungen in Millionenhöhe vom Bund, aber auch vom Land. Wofür genau? In einigen Fällen konnte nachgewiesen werden, dass öffentliche Gelder in Dopingprojekte flossen. Mehrmals fragte Letizia Paoli bei den Stuttgarter Ministerien an, ob sie nun wirklich alle Unterlagen erhalten habe, die die Freiburger Sportmedizin betreffen. Im vergangenen Sommer kam sie zu dem Schluss, dass ihr im Kultusministerium jahrelang ein Regalmeter Akten zu Dopingarzt Klümper vorenthalten worden sein muss.

Das Kultusministerium versprach, die Vorwürfe der Kommission zu prüfen. Im Dezember 2015 teilte es auf Anfrage der ZEIT mit, es habe »keine belastbaren Anhaltspunkte dafür« gefunden, dass ein früherer Referatsleiter Unterlagen vorenthalten habe. In einer internen Stellungnahme habe er die Vorwürfe in wesentlichen Punkten entkräftet. Eine Bitte auf Einsicht lehnt das Ministerium ab. Bei der Stellungnahme des hochrangigen Ex-Beamten handle es sich um ein »dienstrechtliches Internum«.

Letztmals tauchten Ende November in der Freiburger Universität erneut Akten wie aus dem Nichts auf. Zehn Ordner und eine weitere Mappe mit der Aufschrift »Prof. Klümper« habe man erst jetzt entdeckt, teilte die Universität mit. Die Kommission möge den Fund studieren und etwaige Erkenntnisse in ihren Endbericht einarbeiten, hieß es. Das ist doppelt peinlich. Denn zum einen hatte das Bundeskriminalamt schon sehr früh alle Räume durchsucht. Und zum anderen war es Rüdiger Siewert, der Chef der Uni-Klinik höchstpersönlich, der im Januar 2013 Letizia Paoli aufgefordert hatte, endlich Ergebnisse vorzulegen.

Wie die Universität mit der Kommission kommuniziert und wie zerrüttet das Verhältnis ist, wird an diesem Fall mit den Klümper-Akten besonders deutlich. Ein Sprecher der Hochschule betont, man habe die Paoli-Gruppe vor der Öffentlichkeit über die Entdeckung im November unterrichtet. Erst auf Nachfrage räumt der Uni-Pressesprecher ein, dass dies exakt sechs Minuten vorher geschehen sei. Um 14.54 Uhr erhielten Paoli und Co. die Nachricht. Um 15 Uhr die Journalisten.

Fotos: [M] Jacky Naegelen/Reuters; Patrick Seeger/dpa (u.)





nächster Artikel:

Stimmt's?

Werden die Hände sauberer, wenn man sie mit warmen Wasser wäscht



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Stimmt's?


Werden die Hände sauberer, wenn man sie mit warmem statt mit kaltem Wasser wäscht?


... fragt KRISTINA HOLZNER aus Stuttgart


VON CHRISTOPH DRÖSSER (214 Wörter)





www.zeit.de/audio

Wäscht man die Hände nur mit Wasser, dann ist warm tatsächlich besser als kalt. Insbesondere fettiger Schmutz löst sich in warmem Wasser besser, weil es mehr Energie enthält als kaltes und so schneller eine Fett-Wasser-Emulsion entsteht.

Richtig gelöst wird der Schmutz aber erst mit Seife, die eine Brücke zwischen den Fett- und den Wassermolekülen herstellt. Und wenn es nicht nur um Schmutz geht, sondern um krankheitserregende Bakterien, dann bringt reines Wasser überhaupt nichts, egal welche Temperatur es hat. Das ergab ein Test der Universität Regensburg im Jahr 2010. Die Forscher schmierten ihren Probanden eine Bakterien-Suspension auf die Hände, dann ging’s ans Waschen – warm und kalt, mit und ohne Seife. Das Ergebnis: Ohne Seife nützte auch das heißeste Waschen nichts, die Bakterien blieben an der Haut haften. Als »Psychohygiene« bezeichnete der Studienleiter diese eher rituelle Art der Reinigung.

Benutzten die Testpersonen dagegen Seife, dann beseitigte auch kaltes Wasser 99,9 Prozent der Bazillen. Allerdings mussten sie dabei gründlich vorgehen: 30 Sekunden lang, so schrieb es das Studienprotokoll vor, musste die Waschung dauern. Wohl eher eine praxisferne Bedingung, wie schon oberflächliche Beobachtungen auf öffentlichen Toiletten zeigen.

Christoph Drösser

Foto: shutterstock





nächster Artikel:

Heidelberg

Forscher ziehen gegen eine neue Straßenbahn vor Gericht. Warum?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Das Rumpeln des Grauens


Heidelberger Forscher ziehen gegen eine neue Straßenbahn vor Gericht. Warum?


VON HALUKA MAIER-BORST (522 Wörter)



Tonnenschwerer Krawallmacher – eine Tram des Verkehrsverbunds im Rhein-Neckar-Dreieck





Thomas Ludwig stellt große Fragen und hat noch größere Probleme. Ludwig will wissen, wie das Wasser auf die Erde kam, woraus unsere Atemluft besteht und wie sich unsere Erde geformt hat. Deshalb ringt der Heidelberger Geowissenschaftler mit den Molekülen und den Äonen. Auch gegen die Rhein-Neckar-Verkehr GmbH kämpft er. Denn der Nahverkehrsbetrieb will das Straßenbahnnetz weiter ausbauen. Und zwischen der Frage, was die Welt im Innersten zusammenhält, und der Chance auf eine Antwort darauf steht seit einer Weile der Plan für eine neue Tramlinie. Die soll einmal quer über den naturwissenschaftlichen Campus der Universität Heidelberg führen.



Der Grund für Ludwigs Sorgen befindet sich im Keller des Instituts für Geowissenschaften und wiegt mehrere Tonnen. Mächtige Stahlrohre, Platten und Schrauben fügen sich zu einer silbrig glänzenden Maschine, einer Ionensonde. Wuchtig wirkt diese, doch für Ludwig ist sie ein zartes Schätzchen. Als das Monstrum einmal unerwartet »klick« macht, schreckt der Forscher, ein Mann von bärenhafter Statur, hoch. »Was macht ihr da? Ihr könnt doch nicht einfach die Vakuumpumpe anschmeißen«, raunzt er die Kollegen an. Bei der Ionensonde hört der Spaß auf.



Mikrometergenau kann die Maschine Gesteinsproben mit Ionen beschießen und herausfinden, woraus diese bestehen. Mit der wuchtig-zarten Maschine will Ludwig seine großen Fragen beantworten. Allerdings kann nicht nur ein falscher Knopfdruck der Sonde schaden. Auch kleinste Erschütterungen bringen sie aus dem Tritt. Ganze Messreihen sind im Eimer, wenn nur der Boden zittert, ein magnetisches Feld entsteht – Spuren von Chaos, wie sie nun einmal auftauchen würden, sobald eine Straßenbahn 70 Meter entfernt vom Labor über die Gleise rattert.

So stehen sie sich in der Universitätsstadt Heidelberg in einer Lokalposse gegenüber: hier der örtliche Verkehrsbetrieb und die Bürger, die eine neue Tramtrasse wollen; dort Wissenschaftler um Ludwig, die sich um allerlei zarte Instrumente wie Ionensonden und Elektronenmikroskope sorgen und damit um die Grundlage ihrer Forschung.

Es ist eine Krux: Während wissenschaftliche Geräte präziser und empfindlicher werden, wächst auch das Hintergrundrauschen unseres Alltags. Vergangenes Jahr machte die Meldung die Runde, dass amerikanische Astronomen sich über Rasenmäherroboter beschwerten. Weil die Funksteuerung der Maschinen ihre Radioteleskope störe.

In Deutschland kommen sich Forscher und Städtebauer nicht zum ersten Mal ins Gehege. Auch Freiburg plante eine neue Straßenbahnlinie entlang einiger Universitätsgebäude. Auch hier hätten Elektronenmikroskope unter dem Tramrumpeln gelitten. Dort allerdings einigten sich Stadt und Hochschule darauf, durch ein spezielles Gleisbett und eine unterirdische Stromführung die Störungen zu minimieren. In Heidelberg fehlt von solchen Kompromissen bislang jede Spur.

Eine andere Streckenführung, einen Elektrobus habe man vorgeschlagen, erklärt der Rektor der Universität, Bernhard Eitel. »Wir haben sogar zur Besichtigung und Diskussion mit Schnittchen eingeladen«, ergänzt Ludwig. Auf ihre Gesprächsangebote, gar auf Kompromisse sei nicht eingegangen worden, erklären beide Wissenschaftler übereinstimmend. Die Rhein-Neckar-Verkehr GmbH äußerte sich auf Anfrage lieber nicht. Nun liegt der Streit inzwischen vor dem Richter. Die Lage scheint, nun ja, verfahren.

Die Antwort darauf, wie wichtig in Heidelberg Ludwigs große Fragen sind, muss nun von auswärts kommen. Am Mittwoch kommender Woche entscheidet der Verwaltungsgerichtshof in Mannheim darüber, wer in Heidelberg die Vorfahrt bekommt, Neugier oder Nahverkehr.

Foto: Dennis K Johnson/Getty Images [M]





nächster Artikel:

Editorial

Wissen ist das beste Beruhigungsmittel, wenn man krank ist



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Doctor


[Ressort-Übersicht]





Editorial

Wissen ist das beste Beruhigungsmittel, wenn man krank ist

VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (323 Wörter)



Check-up

Was uns hierzulande gerade bewegt. Eine kleine Selbstdiagnose

(943 Wörter)



Unter unserer Haut

Das Geheimnis der tanzenden Ohrhaare

VON GIULIA ENDERS (1008 Wörter)



Antibiotika

Sechs Leitfragen für einen klugen Umgang mit diesen Arzneien

VON LYDIA KLÖCKNER, JENS LUBBADEH (3236 Wörter)



Leben mit Krankheit

Eine schwere Krankheit trieb den Autor Henryk M. Broder in die Arme von Wunderheilern

VON LOUIS LEWITAN (2195 Wörter)



ZWEITE MEINUNG

Das Zika-Virus und die Frage, wohin Schwangere reisen dürfen

VON ALEXANDER KEKULÉ (639 Wörter)



ERKÄLTUNG

Sie wäre die Gelegenheit für eine sozial akzeptierte, kleine Auszeit

VON STEFAN SCHMITT (1088 Wörter)



TATORT WIRBELSÄULE

Viele Deutsche leiden unter Rückenschmerzen und legen sich in ihrer Not unters Messer

VON CORINNA SCHÖPS, CLAUDIA WÜSTENHAGEN (2878 Wörter)



Rücken

Leichte Übungen für zwischendurch und überall

VON MYRIAM SALOME APKE (505 Wörter)



Haut

Lässt sich auch einem älteren Gesicht Glanz verleihen?

VON BIRGIT HERDEN (1084 Wörter)



Augenflattern

Wehwehchen des Alltags: Was bedeutet dieses Zucken?

VON MYRIAM SALOME APKE (598 Wörter)



Aphasie

Was bedeutet es, noch einmal sprechen lernen zu müssen?

VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (2253 Wörter)



Musik

Die Leidenschaft für sie wirkt wie Medizin

VON SVEN STILLICH (533 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





Über Besonnenheit


Wissen ist das beste Beruhigungsmittel, wenn man krank ist – und hilft dabei, gesund zu bleiben


VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (323 Wörter)





Liebe Leserinnen, liebe Leser,

nach der ersten Ausgabe von ZEIT Doctor im Dezember erreichten uns zahlreiche Briefe und E-Mails von Ihnen. Manch eine Zuschrift kam direkt aus dem Krankenbett, wo einige Leser, niedergestreckt von Erkältung oder Grippe, ausgiebig Zeit hatten, unser Heft zu lesen. Wir erhielten viele Anregungen, wertvolle Kritik und sogar ein selbst geschriebenes Gedicht. Die Resonanz hat uns überwältigt, angeregt und bestärkt.

In dieser Ausgabe widmen wir uns einer Frage, vor der manche von Ihnen in den vergangenen Wochen vielleicht auch standen: Wann ist ein Antibiotikum nötig und wann nicht? Die Mittel werden hierzulande noch immer zu häufig verordnet, oft sogar bei banalen Erkältungen. Dabei sind die Folgen unnötiger Verschreibungen weitreichend, auch für den eigenen Körper. In unserer Titelgeschichte (ab Seite 8) lesen Sie einen Leitfaden für einen besonnenen Umgang mit den Arzneien.

Um Besonnenheit geht es auch in unserer Rubrik »Was meinen Sie, liebe Kollegen?«. Mit drei Fachärzten sprechen wir über ein heikles Thema: Rückenschmerzen und die wachsende Zahl der Wirbelsäulenoperationen. Viele Patienten begeben sich in die Hände von Chirurgen, in der Hoffnung auf eine schnelle und gründliche Lösung. Warum das oft ein Fehler ist und was stattdessen bei Rückenschmerzen hilft, lesen Sie ab Seite 24. Die diskutierenden Ärzte bleiben dabei ganz bewusst inkognito. Werden Sie Zeuge eines ungewöhnlichen Gesprächs.

Über kleine, aber bedeutende Resonanzflächen schreibt Giulia Enders dieses Mal in ihrer Kolumne: Sie schildert, wie Klänge über das Ohr in unseren Körper gelangen und was sie dort alles in Schwingung versetzen, damit wir hören können (Seite 6).

Ein Leser wünschte sich von ZEIT Doctor noch mehr Leidenschaft, um seinen Puls steigen zu lassen. Er bat um »Hirnrecherchen und Herzmassagen«. Wir hoffen, dass uns das mit dieser zweiten Ausgabe gelungen ist – und freuen uns über Rückmeldungen von Ihnen unter doctor@zeit.de .

Herzlich

Ihre Claudia Wüstenhagen , Redaktionsleiterin

Illustration: Alessandro Gottardo für ZEIT Doctor





nächster Artikel:

Check-up

Was uns hierzulande gerade bewegt. Eine kleine Selbstdiagnose



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





WIE GEHT’S UNS DENN? Deutschland im Check-up


VON FRÜHLINGSLUST BIS FRÜHLINGSFRUST


Was uns hierzulande gerade bewegt. Eine kleine Selbstdiagnose


(943 Wörter)



Ausgiebige Bettruhe macht nicht nur schön, sie hält auch gesund und biologisch jung





Bitte lasst mich schlafen!

Die meisten von uns würden gern später in den Tag starten



Nun kommen sie wieder, diese Tage, an denen die spätaktiven Menschen tapfer sein müssen: Ende März wird ihnen über Nacht die letzte Stunde ihres Schlafes geraubt. Chronobiologen kritisieren die Umstellung auf die Sommerzeit schon seit Längerem. Die alljährliche Verschiebung stört vermutlich noch mehr Menschen als gedacht: 80 Prozent der Deutschen würden ohnehin lieber später aufstehen, wenn sie nur könnten, sagt Hans-Günter Weeß, Leiter des Schlafzentrums am Pfalzklinikum in Klingenmünster. Die Mehrzahl der Bürger sei stets noch müde, wenn der Wecker klingele – im Schnitt um 6.48 Uhr. Der frühe Vogel, einst Vorbild der Fleißarbeiter, scheint auf dem Rückzug. Besondere Mühe haben morgens die Jugendlichen: »Für sie beginnt der Unterricht mitten in der Nacht«, so Weeß, weil die Schule deutlich früher anfängt als bei den europäischen Nachbarn. Die Pubertät macht aus kindlichen Frühaufstehern zudem ausgeprägte Nachteulen, die dann in den ersten Schulstunden vor sich hin dämmern. Zur allgemeinen Schläfrigkeit tragen auch die Smartphones bei, von denen sich insbesondere der Nachwuchs kaum trennen kann. In einer aktuellen Umfrage mit rund 150 Jugendlichen zwischen 14 und 20 Jahren gab die Hälfte an, nach dem Ausschalten des Lichts oft noch das Gerät zu checken, 23 Prozent nehmen es mit in die Kissen. Forscher Weeß: »Ein Viertel lässt sich von Meldungen sogar aus dem Schlaf wecken.«



Jetzt blüht uns wieder was!

Pollenallergiker profitieren am besten von Sprays

Der milde Winter lässt vielerorts früh die Baumkätzchen sprießen, die Pollen der Erle etwa wirbeln bereits in Höchstzahl umher. Millionen Deutsche leiden nun wieder unter Allergiesymptomen. Gut zu wissen, dass sich in der Heuschnupfen-Therapie einiges getan hat. Bei stärkeren Beschwerden, etwa einer verstopften Nase, sind entzündungslindernde Kortisonsprays inzwischen Mittel der ersten Wahl. Viele Patienten haben Vorbehalte gegen Kortison, weil es beträchtliche Nebenwirkungen hat, wenn man es innerlich anwendet. Doch bei äußerlicher Anwendung, erst recht bei Nasensprays der neuen Generation, ist die Sorge unbegründet. Die Wirkstoffe Mometasonfuroat und Fluticasonpropionat werden fast komplett in der Schleimhaut abgebaut, nur 0,0001 Prozent gelangen ins Blut. Sie eignen sich für Schulkinder und Schwangere. Am wirksamsten war in Studien ein Spray, das neben dem entzündungshemmenden Kortison ein Antihistaminikum enthält.

Alle Sprays lassen sich am besten mit einem Trick anwenden: mit der rechten Hand das linke Nasenloch zuhalten, Kinn leicht zur Brust senken, auf den inneren Augenwinkel zielen, einatmen, sprühen. So gelangt der Wirkstoffnebel besser nach oben und bleibt nicht schon unten an der Nasenscheidewand kleben. Bei milderen Beschwerden, wenn die Nase nur läuft und die Augen tränen, empfehlen Fachleute nach wie vor Antihistaminika, wobei man sich die wirksameren darunter verordnen lassen muss. Der Verzicht auf eine Therapie ist jedenfalls die schlechteste Option, weil die alljährliche allergisch-entzündliche Reaktion die Nasenschleimhäute auf Dauer stark schädigt.

Was uns die Gesundheit wert ist

Die Bürger wünschen sich eine andere Politik

Würden Sie für eine bessere medizinische Behandlung auch mehr bezahlen? Vermutlich ja. Die meisten Deutschen würden es jedenfalls tun. Das hat nun die große »Vermächtnisstudie« der ZEIT, des Wissenschaftszentrums Berlin (WZB) und von infas ergeben. Aber Achtung: Wer daraus schließt, die Menschen akzeptierten ein einkommensabhängiges Gesundheitssystem, der irrt gewaltig. Das Gegenteil ist der Fall. Die große Mehrheit der Deutschen wünscht sich für die Zukunft, dass alle die beste Behandlung bekommen sollen – und dass sich niemand mit Geld eine noch bessere kaufen kann. Und wer jetzt annimmt, hier melde sich vor allem jene Mehrheit, die sich das andere Konzept nicht leisten kann, irrt wieder gewaltig: Reiche, Arme, Gebildete und weniger Gebildete, Frauen und Männer, Junge und Alte – beim Thema Gesundheit denken die Deutschen sehr solidarisch. Allerdings fürchten sie, dass dieses Prinzip immer mehr geopfert wird, der allfälligen Sparpolitik mit Leistungsbegrenzung, Selbstbeteiligung, Zusatzversicherungen. 85 Prozent der Befragten fordern: »Auch wenn die Gesundheitskosten stark steigen: Die Menschen sollten immer die beste Behandlung bekommen, auch im Alter und bei geringen Heilungschancen.« Ein klarer Auftrag an die Gesundheitspolitiker. Wenn es um Körper und Seele geht, sind die Deutschen alles andere als Schnäppchenjäger.

Wer schnuckt am liebsten?

Überraschende Erkenntnisse zu den Naschgewohnheiten der Deutschen





Süßigkeiten sind vor allem etwas für den Nachwuchs? Gar nicht! Ein Report des Ministeriums für Landwirtschaft und Ernährung zeigte jüngst: Fast ein Drittel der 30- bis 44-Jährigen verputzt jeden Tag Schokolade, Kekse, Fruchtgummis oder ähnliches Zuckerwerk. Die mittleren Jahrgänge schlagen damit alle anderen, die von den Forschern befragt wurden (siehe Grafik oben). Doch warum haben gerade Menschen in diesem Alter Heißhunger auf süßes Zeug? Womöglich sind es die speziellen Anforderungen in der »Rushhour des Lebens«, die anfällig machen: Karriereaufbau, Ehe, Kinder – alles gleichzeitig. Ob sich die Eltern in der Supermarkt-Quengelzone vor den Bärchentüten eher selbst einmal bremsen sollten anstatt ihre Kleinen? Sieht ganz danach aus.

Die Wiederent- deckung des Lebens

Jetzt ist die beste Jahreszeit für eine Übung in Zufriedenheit

Die Dinge bewusst wahrzunehmen steigert das Lebensglück, wie Psychologen der Universitäten Halle-Wittenberg und Zürich gerade belegt haben. Sie baten Probanden, ein abendliches Tagebuch zu führen. Neun schöne Beobachtungen sollten diese jeden Tag darin festhalten: das Zwitschern der Vögel etwa oder das Lächeln der Nachbarin. Bereits nach einer Woche zeigten sich die Teilnehmer zufriedener mit ihrem Leben als zuvor, selbst depressive Verstimmungen waren zurückgegangen. Der Effekt ließ sich noch Wochen später messen.

Welche Zeit wäre besser geeignet als die kommende, um die Schönheit der Welt zu dokumentieren? Die Schlüsselblumen, die warmen Sonnenstrahlen? Wie schrieb einst August Heinrich Hoffmann von Fallersleben: »Alles Leid entflieht auf Erden / Vor des Frühlings Freud’ und Lust / Nun, so soll’s auch Frühling werden, / Frühling auch in unsrer Brust!«

Fotos: Marcel Hartmann/Contour by Getty Images (Ausschnitt); Natphotos/Photodisc/Getty Images; Infografik Pia Bublies für ZEIT Doctor





nächster Artikel:

Unter unserer Haut

Das Geheimnis der tanzenden Ohrhaare



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





KOLUMNE


UNTER UNSERER HAUT


spielen sich Dinge ab, von denen wir nichts ahnen. Giulia Enders nimmt uns mit auf Expeditionen ins Körperinnere und geht Fragen nach, die ihr im Alltag begegnen. Heute: Das Geheimnis der tanzenden Ohrhaare


VON GIULIA ENDERS (1008 Wörter)





Guilia Enders liest ihre Kolumne

Die Welt um uns herum ist oft viel leiser, als wir sie wahrnehmen. Korrekter gesagt: Unsere Ohren verstärken ankommende Geräusche um das bis zu 1000-Fache, damit wir sie so laut hören, wie wir das tun. Das wird logischer, wenn man grob formuliert, was Geräusche meist sind: Bewegungen von Luft. Wir hören nicht die Stecknadel selbst, die auf den Boden fällt – sondern die Luft, die sie dabei aufwirbelt. So etwas nennt man »Fern-Sinn«, und davon haben wir nur zwei: Hören und Sehen. Alle anderen Sinne – nach der modernen Medizin sieben (Riechen, Temperatursinn, Schmerz- und Körperwahrnehmung, Tastgefühl, Schmecken, Gleichgewichtssinn) – funktionieren anders. Hier muss etwas direkt mit unseren Zellen Kontakt haben, damit wir es wahrnehmen. Fällt uns die Stecknadel auf die Hand, spüren wir sie dort so. Kommen nur Luftbewegungen aus der Ferne, brauchen wir einen Verstärker.



Die verschiedenen Abschnitte unserer Ohren funktionieren deshalb wie natürliche Hörgeräte. Unsere Ohrmuschel sammelt Geräusche wie ein Trichter: So gelangt mehr hinein, als sonst in unserem kleinen Gehörgang ankommen würde. Wer schon mal ein Blatt Papier gerollt hat, um seinem Tischnachbarn damit ins Ohr zu tröten, weiß um die praktischen Eigenschaften so eines Tunnels, wie unser Gehörgang einer ist: Er verstärkt Klänge, weil die Luftwellen an den Wänden reflektiert werden und so nicht in die Umwelt abfließen.

An dem Ort, an dem es wehtut, wenn man ein Ohrstäbchen zu weit vorschiebt, befindet sich das Trommelfell. Gießt sich eine Luftwelle in unser Ohr, schwappt sie am Ende gegen das Trommelfell. Dadurch schwingt es und gibt die Luftbewegung über drei kleine Mittelohr-Knochen weiter an das Innenohr. Der letzte in dieser Knöchelchen-Kette ist der kleinste Knochen unseres Körpers und etwa so groß wie das C auf der 1-Cent-Münze. Größe spielt im Ohr eine strategische Rolle: Ähnlich wie die Ohrmuschel größer ist als der Gehörgang, ist auch das Trommelfell größer als der Eingang zum Innenohr. Für den Schall ist das, als würde man, mit der gleichen Kraft tretend, zweimal hintereinander auf ein viel kleineres Fahrrad gesetzt – ein Trick zur Verstärkung. Und zwar, um bis zu unserer Hörschnecke zu kommen – einem Gebilde, das wie ein echtes Schneckenhaus aussieht, nur eben aus Knochen. Im Inneren befindet sich das vielleicht Eindrucksvollste am ganzen Hörvorgang: die wippenden Ohrhaare. 16 000 Zellen mit haarförmigen Fortsätzen schwingen, wippen und zucken zu allem, was wir hören – von laut mitgesungener Musik im Auto über leises Schrubben der Zähne bis zu Angela Merkel, die mittellaut im Fernseher spricht. Was es auch ist – die Ohrhaare tanzen. Hier passiert auch die wichtigste Verstärkung von allen: Mitschwingende Zellen bringen Boden und Decke des Schneckenschlauches in Bewegung, et voilà – eine bis zu tausendfache Verstärkung der ursprünglichen Luftwelle.



Wer die Haarzellen in Aktion sehen will, kann sich die Mikroskop-Aufnahme einer einzelnen davon auf YouTube ansehen (Suchbegriff: dancing hair cell). Zu beobachten ist eine Zelle aus dem Tieftonbereich, die recht lässig – und vor allem zum tiefen Bass – von Rock Around the Clock wippt. Würden wir jetzt all ihre Ohrhaarzell-Kollegen auf einmal sehen, ergäbe das ein ziemlich bewegtes Bild – ähnlich einem mehrere Tausend Menschen großen Konzertpublikum von oben.

Rund 3500 der bewegten Haarzellen sind letztendlich für unser Hören verantwortlich. Sie schicken elektrische Signale zum Gehirn, das daraus Informationen ableitet – zum Beispiel, aus welcher Richtung das Geräusch kam, ob man Sprache heraushören kann oder auch welche Gefühle zugeordnet werden können. Was wir hören, beeinflusst so unseren gesamten Körper und unsere Psyche – ein lauter Knall oder Baustellenlärm lässt Stresshormone ins Blut schießen, eine summende Mutter am Bettrand bewirkt Gegenteiliges. Ein Liebeslied kann uns Tränen in die Augen treiben. Viele Urlauber entspannen zu den Geräuschen der Meereswellen, die ziemlich genau mit der Frequenz an Land schwappen, in der ein entspannter Mensch atmet – zwölfmal pro Minute. Dieser Zugang von Geräuschen zu den verschiedensten Teilen unseres Hirns und Restkörpers hilft nicht nur beim unmotivierten Wohnzimmerputzen, er ist auch spannend für medizinische Forschung oder Internettrends.

Meine kurioseste Entdeckung auf diesem Gebiet war ASMR (Autonomous Sensory Meridian Response) – ein »emotionales Kopfkribbeln« durch Geräusche oder Berührungen. Es gibt eine illustre Sammlung an Internetvideos, in denen Menschen flüsternd Gegenstände beschreiben, einem Mikrofon das angeklebte Plastikohr streicheln oder 30 Minuten lang pflaffend Rasierschaum anrühren (unter dem sachlichen Titel Shaving Cream – No Talking). Das soll beim Einschlafen helfen, Ängste und depressive Verstimmungen mildern, was aber noch nicht wissenschaftlich untersucht ist, geschweige denn belegt. Dennoch muss ich – als leicht einschlafender Mensch – zugeben, dass aus meinem Kichern nach den ersten zehn Minuten ein katzenartig-gekraulter Mittagsschlaf auf meinem Laptop wurde.

Ohrenlider haben wir nicht. Das Gehör ist unser einziger »dauergeöffneter« Fern-Sinn. Das kann bei Lärm anstrengend für unseren Organismus sein. Wer einmal mit »Noise Cancelling«- (Schall auslöschenden) Kopfhörern durch eine Bahnhofsvorhalle läuft, erkennt womöglich zum ersten Mal, wie viel Krach wir jeden Tag ausgesetzt sind – und wie sehr dieser zum Hektik- oder Stressgefühl beiträgt. Ein Bahnhof voller Menschen wird durch Stille zu einem skurrilen Ballett aus chaotisch Schleichenden.

Lärm kann unsere Ohrhärchen auch zerstampfen. Manchmal erholen sie sich davon wieder – und manchmal nicht. Oft merken wir das recht spät, da zuerst die hohen Töne flöten gehen. Die Hochton-Haarzellen liegen nämlich ganz am Eingang der Hörschnecke, wie ein Fußabtreter. Auf das Fiepsen der Heizung kann man noch gut verzichten – beim Stammtreff in der Kneipe dauernd zurückzufragen nervt allerdings irgendwann. Wer seine Ohren schützen möchte, bevor zu viele Ohrhärchen ihren Dienst quittieren, sollte eine Daumenregel beachten: Kann man noch miteinander reden, ohne die Stimme zu erheben, ist man für gewöhnlich sicher. Für die ganz Genauen, Experimentierfreudigen gibt es Messgeräte oder kostenlose Handy-Apps. Bei 85 Dezibel hat man acht Stunden Zeit, bei 90 dB etwa zwei und bei 100 dB 15 Minuten, bevor es kritisch für die Ohren wird.

Wir sollten unsere Ohren allerdings nicht nur deshalb vor Lärm schützen, sondern auch einfach um der Frage willen: Zu was möchte ich tanzen – in meinem Innenohr?

Illustration und Foto: Jill Enders





nächster Artikel:

Antibiotika

Sechs Leitfragen für einen klugen Umgang mit diesen Arzneien



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





SOLL ICH, ODER SOLL ICH NICHT?


Wann es wirklich wichtig ist, ein Antibiotikum zu nehmen, und was es dabei zu beachten gibt. Sechs Leitfragen für einen klugen Umgang mit diesen Arzneien


VON LYDIA KLÖCKNER, JENS LUBBADEH (3236 Wörter)





Deutschland 1916: Das durchschnittliche Leben dauert 43 Jahre. Tuberkulose, Cholera und Geschlechtskrankheiten wie die Syphilis sind die Killer dieser Zeit. 80 Prozent der Tuberkulosekranken sterben an ihrer Infektion. Der Tod kommt massenhaft und erschreckend unspektakulär. Ein Husten, eine Mandelentzündung, eine Schnittwunde können das Ende bedeuten.



Der Tod lauert in Küchen, in Waschbecken, auf Toiletten. Deshalb wird Hygiene zum obersten Gebot erklärt. Überall hängen Schilder: »Nicht spucken!«, »Schlagt die Fliegen tot!« Plakate warnen davor, anderen ins Gesicht zu niesen. Sogar die Mode folgt der Angst: Die bodenlangen Röcke der Damen werden kürzer, so können sie keine Keime mehr von der Straße ins Haus schleppen.

Die Medizin vor hundert Jahren hatte den bakteriellen Krankheitserregern wenig entgegenzusetzen. Die Standardtherapie gegen Tuberkulose? Frische Luft. Das Mittel gegen Syphilis? Giftiges Quecksilber, später Arsen.

Auch in den Schützengräben von Verdun sterben die Soldaten – nicht nur an den feindlichen Kugeln. Der größere Feind ist die Bazille. Die hygienische Lage im Feld ist katastrophal – Ruhr, Cholera und Typhus wüten. Verwundete Soldaten erliegen der Blutvergiftung durch Tetanuserreger oder dem Wundbrand. Berüchtigt ist der sogenannte Grabenfuß. Weil die Soldaten permanent im Wasser stehen, faulen ihre Füße. Ärzte schütten ätzende Desinfektionsmittel darauf. Dass sie so das Sterben bloß beschleunigen, ahnen sie nicht. Ein britischer Arzt an der Front durchschaut die Schädlichkeit solcher Methoden. Er beschließt, ein Heilmittel gegen todbringende Keime zu entwickeln. Zwölf Jahre später ist er es, der das Penicillin entdeckt. Sein Name: Alexander Fleming.

Antibiotika wie das Penicillin waren eine Jahrhundertentdeckung, ein unfassbares Geschenk. Sie nahmen vielen Krankheiten den Schrecken und retteten Schätzungen zufolge Hunderten Millionen Menschen das Leben.



»Die Zeit wird kommen, da Penicillin von jedem im Geschäft gekauft werden kann«, prophezeite Alexander Fleming, als ihm 1945 der Nobelpreis verliehen wurde. »Dann besteht die Gefahr, dass der Unwissende sich selbst unterdosiert und seine Mikroben mit nicht tödlichen Mengen des Medikaments resistent macht.« Heute, siebzig Jahre später, scheint diese Prophezeiung wahr zu werden: In vielen Ländern sind Antibiotika frei verkäuflich. Und zahllose Patienten wenden sie falsch an. Mit den bekannten verheerenden Folgen: Die Zahl der resistenten Bakterien wächst weltweit. Die Wunderwaffe verliert an Schlagkraft. Droht uns die Rückkehr zu den Zuständen von 1916?

Viele sind verantwortlich für diese Entwicklung: Ärzte verschreiben die Mittel unnötig, Patienten nehmen sie nicht lange genug ein. Auch der Einsatz von Antibiotika in der Tiermast lässt resistente Erreger entstehen, die über Fleisch auf den Menschen übergehen können. In Schwellenländern werden Antibiotika wegen Ärztemangels und schlechter hygienischer Zustände sogar prophylaktisch angewandt. In Indien etwa, wo Neugeborene gleich damit geimpft werden.

Aber auch die Europäer machen erhebliche Fehler. Noch immer weiß die Hälfte der Deutschen nicht, dass Antibiotika nicht gegen Viren helfen, sondern nur gegen Bakterien. Selbst gebildete Leute missbrauchen die Medikamente und fordern etwa bei – durch Viren ausgelöstem – Schnupfen von ihrem Arzt eine Antibiotika-Verschreibung, damit sie sich weiter krank zur Arbeit schleppen können. Eine Analyse der Deutschen Angestellten-Krankenkasse zeigt: Fast 30 Prozent der Antibiotikum-Verordnungen sind fragwürdig.



Die Furcht vor den Erregern wird bei vielen nur noch übertroffen von der Angst vor Nebenwirkungen. Da Forscher nach und nach die faszinierende Mikrobenwelt im menschlichen Verdauungstrakt entdecken, wächst in der Patientenschaft die Sorge um die Darmflora. Was, wenn Antibiotika zu viele der hilfreichen und nützlichen Bakterien zerstören – kann das Allergien oder Rheuma hervorrufen, kann uns das adipös oder depressiv machen?

Es ist paradox: Während die einen Antibiotika wie Kopfschmerztabletten einwerfen und in Eigenregie noch die angebrochene Packung vom Vorjahr aufbrauchen, anstatt zum Arzt zu gehen, trauen andere den Medikamenten nicht mehr. Viele sind verunsichert. Können Antibiotika uns noch schützen? Wann sind sie wirklich nötig? Und wann nicht?

1Wie entstehen Resistenzen, und wie schlimm ist die Lage?

Die Regel der Evolution gilt für alle Lebewesen, fürs Nilpferd und fürs Bakterium: survival of the fittest. Wer am besten an die Umwelt angepasst ist, gewinnt und darf seine Gene weitergeben. Der Rest geht unter. Ändern sich die Umweltbedingungen, wird ausgesiebt. Wer zufällig passende Gene hat, obsiegt. Für Nilpferde ist die natürliche Umwelt die afrikanische Savanne, für manche Bakterien ist es unser Körper.

Schlucken wir ein Antibiotikum, läuft in unserem Körper die Evolution im Kleinformat ab: Welche Keime überstehen diese neue, plötzlich giftig gewordene Umwelt? Im Idealfall gehen alle Krankheitserreger zugrunde. Bisweilen aber überleben vereinzelte Bakterien den medikamentösen Angriff, weil sie zufällig Gene besitzen, die sie vor dem angewandten Antibiotikum schützen. Diese Gene geben sie weiter. Manche Erreger besitzen von Natur aus die Fähigkeit zur Abwehr, bei anderen tritt sie erst durch Mutationen neu auf. Kleine Veränderungen im Erbgut führen dann dazu, dass bestimmte Wirkstoffe nichts mehr gegen den Erreger ausrichten können. Einem solchen resistenten Keim kommen Antibiotika nun sogar zugute, weil sie ihm die Ausbreitung erleichtern: Ist der Rest der Sippe tot, bleibt mehr Platz für den Mutanten. Jedes Mal, wenn ein Antibiotikum verordnet wird, können sich daher potenziell Resistenzen vermehren. Wird ein Antibiotikum sehr häufig verschrieben, kann es also passieren, dass es sich selbst nutzlos macht.

Besonders dramatisch ist die Lage in Schwellenländern. Doch resistente Erreger kümmern sich nicht um Grenzen, sie breiten sich von Indien oder Südamerika über die ganze Welt aus. Die Weltgesundheitsorganisation WHO warnte bereits vor einem »post-antibiotischen Zeitalter«: Im 21. Jahrhundert könnten »verbreitete Infekte und harmlose Verletzungen wieder tödlich sein«.

Der Mediziner Tim Eckmanns vom Berliner Robert-Koch-Institut hält die Lage global betrachtet bereits für »alarmierend«, hierzulande aber noch »nicht für übermäßig dramatisch«. Zu Hysterie bestehe kein Anlass. Mehr als die Hälfte der Deutschen hat Umfragen zufolge jedoch Angst, sich im Krankenhaus mit einem multiresistenten Keim anzustecken. Dabei sind deutsche Krankenhäuser ziemlich sicher: 19 Millionen Patienten werden dort jedes Jahr versorgt. Nur etwa 30 000 davon erkranken dabei an einer Infektion mit einem multiresistenten Keim – das sind 0,15 Prozent. Und nur 0,008 Prozent der Krankenhauspatienten bekommen eine Infektion, gegen die gar kein Antibiotikum mehr wirkt. Seit 2008 erfasst das Robert-Koch-Institut Daten aus fast 500 deutschen Krankenhäusern und 7000 Arztpraxen. Die jüngste Auswertung zeigt: Der gefürchtete Keim MRSA, der als einer der häufigsten multiresistenten Erreger gilt, ist auf dem Rückzug. Wohl auch deshalb, weil die Kliniken die Gefahr erkannt und ihre Hygienestandards weiter verbessert haben. Allerdings beobachten die Robert-Koch-Mediziner gleichzeitig einen steten Anstieg der sogenannten ESBL-Keime. Das sind Darmbakterien, die bestimmte Enzyme produzieren, mit denen sie den Wirkstoff gängiger Antibiotika zunichtemachen können. Auch gesunde Menschen tragen solche Erreger immer häufiger in sich, sie lauern im Essen, auf Fleisch und Wurst. Die Keime sterben erst beim Braten und Kochen. Rohes Fleisch sollte deshalb nie mit anderen Lebensmitteln in Kontakt kommen. Bis in die Küche hinein fordert das Problem also höchste Aufmerksamkeit.

Dass striktes Handeln hilft, zeigt die Antibiotika-Resistenz-Strategie der Bundesregierung: Die Ärzte in Deutschland verordnen mittlerweile weniger Antibiotika als noch vor einigen Jahren. Und doch: »Antibiotika werden immer noch zu häufig verschrieben«, sagt Gerd Fätkenheuer, Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Infektiologie. Ein Antibiotikum zu viel für den einen Patienten bedeutet für den anderen letztlich ein Antibiotikum zu wenig.

2Wann ist ein Antibiotikum wirklich nötig und wann nicht?

Unser Immunsystem wird mit den allermeisten Eindringlingen mühelos fertig, es braucht dafür nur Zeit. Eine Nasennebenhöhlenentzündung (Sinusitis) etwa muss nicht unbedingt mit Antibiotika behandelt werden, oft sind Nasenspülungen mit Salz und ein Cortison-Spray deutlich hilfreicher. Auch eine Blasenentzündung heilt häufig von selbst, wenn die Betroffenen sonst gesund sind und sich der Infekt wirklich nur auf die Blase beschränkt. Das wiesen zuletzt deutsche Wissenschaftler nach. Nach dem Zufallsprinzip hatten sie 500 erkrankte Frauen in zwei Gruppen geteilt: Die einen bekamen ein Antibiotikum, die anderen nur entzündungshemmende Schmerzmittel. Letzteres reichte etwa zwei Dritteln der Frauen in dieser Gruppe – nur ein Drittel brauchte schließlich doch ein Antibiotikum.



»Die Entscheidung, wann ein Antibiotikum nötig ist, kann nur der Arzt treffen, nach körperlicher Untersuchung und entsprechend der Verfassung und Geschichte des Patienten«, sagt Anette Friedrichs, Oberärztin am Uni-Klinikum Kiel und Beauftragte für »Antibiotic Stewardship«. Doch die Vorstellung, der Erreger lasse sich binnen Stunden per Bluttest identifizieren, ist bis heute Utopie. Es gibt zwar Labortests, die auf eine Entzündung hinweisen, etwa auf die Konzentration des Eiweißes C-reaktives Protein (CRP). Ein erhöhter Wert kann aber auch von Viren herrühren oder von einer Krebserkrankung. Wirklich aussagekräftig ist nur ein unauffälliger Blutbefund: Er spricht eher für Virenbefall – also gegen Bakterien und gegen ein Antibiotikum. Denn dieses ist gegen Viren absolut machtlos. In ambulanten Praxen werden solche Tests nur selten gemacht, weil die Kosten von den Krankenkassen oft nicht übernommen werden.

Ärzte verschreiben Antibiotika leider auch häufig bei Erkältungen. Sinnvoll ist das aber nur im Ausnahmefall, wenn eine »Superinfektion« vorliegt, bei der zusätzlich zu den Viren noch Bakterien auftreten. Eine solche Infektion äußert sich zum Beispiel in hohem Fieber. Oft nach einer Phase der vorläufigen Besserung.

Auch bei sehr ernsten Infekten ist es nicht einfach zu erkennen, ob Viren oder Bakterien am Werk sind. Eine Hirnhautentzündung etwa kann durch Viren oder durch Bakterien verursacht werden. Beide Varianten äußern sich in Nackensteifigkeit, Fieber, Kopfweh, Übelkeit und Verwirrtheit – die bakterielle Variante ist aber weitaus gefährlicher und führt schnell zu noch heftigeren Beschwerden. Auch eine Lungenentzündung kann durch beiderlei Erregertypen hervorgerufen werden. Sind Viren schuld, entwickeln sich die Symptome langsamer, die bakterielle Variante geht häufig mit Fieber und Schüttelfrost einher.

All diese Zeichen zu deuten ist eine Kunst, die erfahrene Ärzte in der Regel beherrschen. Entscheidend ist, dass sie sich Zeit für eine sorgfältige Untersuchung nehmen, auch bei harmlosen Infekten. »Die Diagnostik fällt im Praxisalltag leider oft nicht so gründlich aus«, sagt Tim Eckmanns vom Robert-Koch-Institut. Wer als Patient den Eindruck hat, vorschnell mit einem Rezept abgespeist zu werden, sollte nachhaken: Welche Argumente sprechen für ein Antibiotikum? Wie sicher lässt sich ein Virusinfekt ausschließen? Besteht nicht auch die Möglichkeit abzuwarten? Und warum soll es genau dieses Antibiotikum sein?

Immer wieder verordnen Ärzte sogar sogenannte Reserveantibiotika, obwohl die nur für den Notfall gedacht sind – wenn aufgrund von Resistenzen kein anderes Antibiotikum mehr hilft. Zu häufig verschreiben sie auch Breitband-Antibiotika, die gegen zahlreiche unterschiedliche Bakterientypen zugleich wirken. Das kann sinnvoll sein, wenn es schnell gehen muss – etwa bei einer Blutvergiftung (Sepsis) – und der Arzt noch nicht weiß, um welchen Keim es sich handelt. »Doch sobald man den Nachweis eines Erregers hat, sollte man die Antibiotikatherapie anpassen«, sagt Anette Friedrichs.

Die rasche Wirkung der Medikamente ist Segen und Fluch in einem: Lassen die Beschwerden nach (oft nach wenigen Stunden), vergessen viele Menschen, die Mittel noch bis zum verordneten Therapieende weiterzunehmen. Mit den Symptomen sind jedoch längst nicht alle Krankheitserreger verschwunden – die verbliebenen Keime können die Infektion wieder aufflammen lassen. Schlimmstenfalls aber werden sie sogar resistent.

3Kann mir ein Antibiotikum schaden? Schätzen wir uns glücklich, im Zeitalter der Antibiotika zu leben! Aber natürlich hat jede wirksame Arznei auch Nebenwirkungen. Die häufigsten bei Antibiotika sind allergische Reaktionen oder Verdauungsstörungen. Der typische Durchfall vergeht meist nach ein paar Tagen. Wissenschaftler sorgen sich jedoch wegen möglicher langfristiger Schäden an der Darmflora.

Der Begriff Flora ist nicht ganz korrekt – Bakterien sind keine Pflanzen – aber er verdeutlicht, dass wir ein ganzes Ökosystem in unserem Darm beherbergen. Über tausend verschiedene Bakterienarten haben Wissenschaftler dort identifiziert. Und offenbar gilt für die Darmflora dasselbe wie für jedes andere Ökosystem: Je größer ihre Vielfalt, desto gesünder ist sie. Antibiotika jedoch unterscheiden nicht zwischen schädlichen und nützlichen Bakterien. Wie Planierraupen im Regenwald richten sie in der Darmflora Kahlschlag an. Zwar sterben dabei nicht alle Bakterien, weshalb sich die Einzeller nach der Therapie rasch wieder vermehren. Aber das Artenspektrum wird verändert. »Meist regeneriert es sich wieder – aber nicht immer«, sagt der Gastroenterologe Emeran Mayer von der University of California. »Untersuchungen zeigen, dass vor allem nach mehrmaliger Antibiotika-Therapie das Spektrum dauerhaft verändert ist.« Den gravierendsten Effekt scheinen die Breitband-Antibiotika zu haben. Sie können die Darmflora derart aus dem Gleichgewicht bringen, dass sich das eigentlich harmlose Bakterium Clostridium difficile zu stark vermehrt und damit beginnt, Gift zu produzieren. Schwerer, mitunter lebensbedrohlicher Durchfall ist die Folge.



Erst seit einiger Zeit verstehen Forscher, dass Darmbakterien mehr tun, als bei der Verdauung zu helfen. Sie unterstützen das Immunsystem und versorgen uns mit wichtigen Nährstoffen. Sie haben womöglich weitere Funktionen, von denen wir noch gar nichts ahnen. Manche Forscher glauben, dass Darmbakterien sogar Einfluss auf die Psyche nehmen und unser Verhalten beeinflussen. Die Hinweise stammen bisher allerdings nur aus Versuchen an Mäusen: Veränderten die Forscher die Darmflora der Tiere, wurden die entweder mutiger oder ängstlicher. Ob das auch für Menschen gilt, muss noch erforscht werden. Zwar heißt es, Antibiotika könnten Angstzustände und Depressionen auslösen. Doch das wurde nur vereinzelt bei Mitteln vom Typ der Fluorchinolone beobachtet. Und mit Darmbakterien hat diese Nebenwirkung auch nichts zu tun, sie tritt auf, weil Fluorchinolone auf die Nervenzellen wirken.

Hingegen ist erwiesen, dass Darmbakterien den Stoffwechsel beeinflussen. Sie begünstigen womöglich auch die Entstehung von Übergewicht. Unklar ist, welche Bakterienarten die Gewichtszunahme fördern und welche sie verhindern. Und welchen Einfluss Antibiotika dabei haben könnten. Klar ist nur: Antibiotika wurden nicht ohne Grund jahrzehntelang bei der Tiermast eingesetzt.

All das ist kein Grund, sich ein Antibiotikum im Notfall zu versagen. Sein Nutzen überwiegt im Ernstfall den Flurschaden bei Weitem. Aber die Erkenntnisse der Darmflora-Forscher sind zumindest eine Mahnung. Wer unnötig Antibiotika nimmt, um immer auf der sicheren Seite zu sein, setzt seinen Körper Risiken aus.

Da jeder Mensch auf Medikamente anders reagiert und jedes Antibiotikum unterschiedlich wirkt, verändert es auch die Darmflora sehr individuell. »Es kommt vor allem darauf an, wie das Artenspektrum vor der Therapie beschaffen war«, sagt Emeran Mayer. Eine stabile Flora wird sich von selbst regenerieren, zumindest bei Erwachsenen. »Bei Kindern ist die Wirkung von Antibiotika problematischer. Bei ihnen können die Veränderungen dauerhaft sein.«

4Was ist bei Kindern zu beachten?

Die Abwehrkräfte von Kindern entwickeln sich erst nach und nach. Die kindliche Darmflora ist deutlich weniger artenreich und stabil als die eines Erwachsenen. »Gerade Breitband-Antibiotika können die Darmflora stark einschränken«, sagt Johannes Liese, Infektiologe an der Kinderklinik in Würzburg.

Studien zeigen, dass Menschen, die an chronischen Entzündungen des Darms oder an Asthma leiden, als Kinder oft mit Antibiotika behandelt wurden. Solche Menschen erkranken auch häufiger an Autoimmunleiden wie Rheuma, an Übergewicht, an Diabetes. Warum, ist unklar. »Ob hier ein kausaler Zusammenhang besteht, sollte durch weitere Forschung unbedingt geklärt werden«, sagt Johannes Liese. Denn auch andere Faktoren, etwa die Ernährung, könnten eine Rolle spielen.

Die Deutsche Gesellschaft für Pädiatrische Infektiologie setzt sich dafür ein, dass Kinderärzte mit den Mitteln sorgsamer umgehen. Der Bewusstseinswandel greift: Kinderärzte verschreiben Antibiotika inzwischen seltener und in geringerer Dosierung als früher. »Aber leider kursiert noch immer der Irrglaube, mit Antibiotika sei man auf der sicheren Seite«, so Liese. Bei Ärzten und bei Eltern. Letztere äußerten oft sogar den Anspruch, mit einem Rezept die Praxis zu verlassen.



Dabei sind es bei Kindern meist Viren, die Infekte auslösen. Eine bakteriell bedingte Mittelohrentzündung etwa sei in der Regel eitrig, und die Erreger siedelten typischerweise in beiden Ohren. Einseitige Beschwerden hingegen sprächen eher für einen Virenbefall. Bei Atemwegserkrankungen sei die Dauer ein wichtiger Anhaltspunkt: »Mit viralen Infekten wird das Kind normalerweise in drei bis sieben Tagen fertig«, sagt Liese. Hat es aber zum Beispiel starke Atemnot, leide es möglicherweise an einer bakteriellen Lungenentzündung – dann wiederum seien Antibiotika unabdingbar. Bei eitrigen Mandelentzündungen geht es auch nicht ohne.

5Wie erholt sich die Darmflora?

Manchmal haben Patienten keine Wahl, es gibt keine Alternative zum Antibiotikum. Mit Unbehagen an die Folgen zu denken nützt nichts. Viele würden gern etwas tun, um ihre Darmflora wieder ins Gleichgewicht zu bringen.

Seit einiger Zeit werden Probiotika und Präbiotika als Mittel zur Darmsanierung angeboten. Probiotika sind lebende Bakterienkulturen. Oft enthalten sie Bakterien der Gattungen Bifidobacterium und Lactobacillus, die als Nützlinge im Darm gelten. Probiotika kann man in Form kostspieliger Pulver oder Pillen kaufen oder als Joghurt mit Gesundheitsversprechen. Bei den Präbiotika hingegen handelt es sich um unverdauliche Ballaststoffe, sie sind Futter für die Darmbakterien. Beides, so versprechen Hersteller, soll die gefledderte Darmflora wieder regenerieren. Der Gastroenterologe Emeran Mayer sieht das Angebot kritisch: »Es wird eine Menge Geld damit gemacht, dabei weiß man von relativ wenigen Darmbakterien-Arten, was sie wirklich tun.« Mit einigen Ausnahmen gebe es kaum echte Daten zur Wirksamkeit.

Mayer empfiehlt, nach einer Antibiotika-Therapie natürliche Probiotika zu sich zu nehmen, etwa gewöhnlichen Joghurt, in dem sich Bifidobakterien und Laktobazillen tummeln. Auch andere fermentierte Lebensmittel wie Sauerkraut, Dickmilch, Kefir oder Kimchi beherbergen nützliche Bakterien. Man sollte keine erhitzten Produkte kaufen, da Hitze Bakterien tötet. Studien zeigten zudem, dass die Ballaststoffe Inulin und Oligofructose das Wachstum von Bifido- und Milchsäurebakterien fördern. Man findet diese Präbiotika in Bananen, Getreide, Chicorée, Artischocken, Zwiebeln, Pastinaken und Topinambur. Um Antibiotika-bedingtem Durchfall vorzubeugen, empfiehlt sich die Hefe Saccharomyces boulardii. Sie hemmt das Wachstum von Durchfallbakterien, wahrscheinlich auch das der problematischen Clostridien.

6Was beeinflusst den verschreibenden Arzt bei seiner Entscheidung?

Auch Ärzte sind Menschen. Jeden Tag sehen sie unzählige Patienten, treffen Hunderte von Entscheidungen, stehen unter enormem Zeitdruck. Ein Antibiotikum verschreiben sie keineswegs immer nur aus medizinischen Gründen. Welche Faktoren ihre Entscheidungen beeinflussen, erforscht Tim Eckmanns, Leiter des Fachgebietes Antibiotikaresistenz am Robert-Koch-Institut. Eckmanns hat 3500 Ärzte befragt – und fand Folgendes heraus: Männliche Ärzte verschreiben öfter Antibiotika als weibliche, junge Ärzte häufiger als ältere. Ein Viertel verschreibt Antibiotika, »um auf der sicheren Seite zu sein«, ein Fünftel, »wenn der Patient unbedingt arbeiten will«, ein Achtel verschreibt sie aus »Angst vor juristischen Konsequenzen bei Nichtbehandlung«. Ein weiteres Achtel, wenn der Patient einen langen Anfahrtsweg hat. Für die letzte Gruppe gäbe es eine Lösung: Der Arzt gibt dem Patienten das Rezept mit und verabredet mit ihm ein Telefonat in zwei Tagen. Nur wenn sich sein Zustand nicht verbessert hat, löst der Patient das Rezept ein.

Statistiken zu deuten ist schwierig. Eckmanns kann nicht erklären, warum männliche Ärzte mehr Antibiotika verschreiben als weibliche. Bei älteren Ärzten lässt sich immerhin eine größere Gelassenheit vermuten: »Die sagen, dass sie häufiger auf ihre Erfahrung vertrauen.«

Bei mangelnder Kommunikation kommt es vor, dass der Arzt glaubt, der Patient wolle ein Antibiotikum, obwohl das gar nicht der Fall ist. Die Missverständnisse potenzieren sich, wenn eine Sprachbarriere hinzukommt. »Wir wissen, dass Migranten hierzulande mehr Antibiotika bekommen«, sagt Eckmanns. Der Arzt ist womöglich in Sorge, dass der Patient nicht wiederkommt, wenn sich sein Zustand verschlechtert.



Doch üben Patienten wirklich Druck auf Ärzte aus? Nur acht Prozent der Mediziner sagen, sie gäben solchen Forderungen nach. Allerdings gab ein Fünftel der Ärzte zu, ein Antibiotikum zu verschreiben, »wenn der Patient unbedingt arbeiten möchte« – obwohl er ins Bett gehört. Und zwölf Prozent der Patienten gaben zu, »ihre Erwartungen durchzusetzen« und ein Antibiotikum zu bekommen. Drei Prozent sagten, sie würden den Arzt wechseln, wenn sie keines bekämen.

Auch der Wohnort spielt eine Rolle. Westdeutsche Ärzte verordnen deutlich häufiger Antibiotika als ostdeutsche. Antibiotika-Hochburg ist das Saarland. Hier bekommt im Schnitt jeder dritte Patient ein Antibiotikum pro Jahr. Die Nähe zum Nachbarland könnte eine Rolle spielen. In Frankreich ist der Umgang mit Antibiotika traditionell laxer. Das Ost-West-Gefälle hingegen könnte eine Nachwirkung der DDR sein: »In der DDR mussten Ärzte in den Gesundheitsämtern arbeiten, bevor sie sich niederlassen konnten«, sagt Eckmanns. Dadurch hätten sie ein größeres Bewusstsein für Resistenzen entwickelt. Andererseits: In Westdeutschland gehen die Leute häufiger zum Arzt – schlicht weil es mehr Ärzte gibt. Das führt auch zu mehr Verschreibungen.

So gewagt es ist, aus Zahlen konkrete Folgerungen abzuleiten – die Statistiken lassen aber ahnen, dass der Faktor Mensch beim Antibiotika-Abusus eine enorme Rolle spielt. Gewohnheiten, Kultur, Erwartungen beeinflussen unseren Umgang mit Medikamenten. Es wird dauern, sie zu ändern. —

Illustrationen: Alessandro Gottardo für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Leben mit Krankheit

Eine schwere Krankheit trieb den Autor Henryk M. Broder in die Arme von Wunderheilern



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





MEIN WEG DURCH DIE KRISE


»WENN SIE KEINE HOFFNUNG MEHR HABEN, GLAUBEN SIE JEDEN QUATSCH«


Eine schwere Krankheit trieb den Autor Henryk M. Broder in die Arme von Wunderheilern. Es brachte ihm nichts – außer Wut


VON LOUIS LEWITAN (2195 Wörter)





Berlin im Winter. Eisiger Wind weht an diesem Sonntagmorgen. Ein mürrisch dreinblickender Herr öffnet die Tür und führt den Besucher ins Wohnzimmer, Kaffee und Brötchen sind aufgetischt. Die Frage, wie es ihm geht, beantwortet er kurz und bissig: »Schlecht, die Lage gibt Anlass zur Depression. Wie soll es einem in solchen Zeiten schon gehen, bei der Regierung und all den Problemen?« Henryk M. Broder, wie man ihn kennt; mit Kritik hält der Autor nie hinterm Berg. Er ist berüchtigt für seine Streitlust. Doch heute soll es nicht um Politik gehen, sondern um Broder selbst. Um eine Krankheit, die ihm schwer zugesetzt hat. Wie geht es einem, der ständig Konfrontation sucht, wenn die Angriffe nicht von außen kommen, sondern aus dem eigenen Körper? Ein Gespräch mit dem Psychologen Louis Lewitan.



ZEIT Doctor: Herr Broder, Sie sind ein unermüdlicher Autor. Wie viele Stunden am Tag schreiben Sie?

Broder: 12 bis 16 Stunden, ich bin ein echter Workaholic und könnte jeden Tag fünf oder zehn Geschichten schreiben. Ich arbeite eigentlich immer, ich arbeite im Zug, ich arbeite im Café, ich arbeite in der Hotellobby. Loriot hat mal gesagt, ein Leben ohne Mops ist möglich, aber sinnlos, und so geht es mir mit der Arbeit. Ich bewundere Leute, die ohne Arbeit auskommen. Es ist mir völlig egal, wie viele Autos oder Häuser andere besitzen, aber ich beneide Leute um das, was ich als »peace of mind« bezeichnen würde. Ich werde schon nervös, wenn ich drei Tage nichts produziert habe. Ich schaue dann sofort, wann mein letzter Artikel veröffentlicht wurde. Und wenn das länger als drei Tage zurückliegt, denke ich, mein ganzes Leben ist vertan, ich bin ein Versager.

Wer nicht loslassen kann, der lebt in einer Daueranspannung.



Ja, die merke ich auch. Mein Arzt fragt immer: »Wann haben Sie zum letzten Mal nichts gemacht?« Dann antworte ich: »Das war kurz vor dem Abitur.«

Warum gelingt es Ihnen nicht, eine Distanz aufzubauen zu dem, was draußen passiert?

Sie sprechen wahrscheinlich das Grundproblem meiner Existenz an: Ich nehme alles persönlich. Wenn im Iran eine Frau gehängt wird, weil sie ihren Vergewaltiger erstochen hat, dann nehme ich das sehr persönlich. Wenn Herr Steinmeier wenig später in den Iran fährt und dem Obermörder dort das Händchen drückt, nehme ich das sehr persönlich. Weil es der gleiche Herr Steinmeier ist, der zwei Wochen vorher in einem ehemaligen KZ in Dachau oder Sachsenhausen zum Jahrestag der Befreiung eine Rede gehalten hat, wie man sich dem Unrecht in den Weg stellen muss. Diese Form der Heuchelei nehme ich sehr persönlich. Ich weiß, es ist absurd, und für einen 69-Jährigen ist es doppelt absurd.

Wie gut können Sie denn überhaupt schlafen?

Ich schlafe schlecht, fast immer.

Was träumen Sie während der kurzen Nächte?

Wenn ich Ihnen jetzt sage, was ich träume, werden Sie mich sofort einweisen. Es sind Gewaltorgien, Kämpfe, Auseinandersetzungen. Ich fliehe vor irgendjemandem, oder ich setze jemandem nach.

Sie laufen Amok in Ihren Träumen.

Ja, ich laufe Amok. Meine Arbeit ist ein Amoklauf. Die Leute sagen immer, das Essen sei der Sex des Alters. Ich finde, das Schreiben ist der Sex, nicht nur des Alters, sondern der eigentliche Sex des Lebens. Du kreierst etwas, du erschaffst etwas. Ich gerate wirklich in leichte Überzustände, wenn ich schreibe. Mein vorletztes Buch Die letzten Tage Europas habe ich am Stück geschrieben, in genau sechs Wochen.

Es gab eine Phase, in der Sie Ihrer Arbeit nicht ungestört nachgehen konnten. Sie erkrankten an Colitis ulcerosa, einem entzündlichen Darmleiden. Wie hat sich das bemerkbar gemacht?

Ich weiß es nicht mehr, ich bin ein großer Verdränger. Wann es losging, kann ich ungefähr sagen, aber ich vermute, dass ich die Krankheit schon länger mit mir herumgetragen habe. Aktiviert wurde sie nach dem 11. September 2001, da wurde es akut. 2003 wurde ich dann operiert. Ich kann mich genau an diesen Tag erinnern, es war der Tag, an dem die Amis in Bagdad einmarschierten.

Das ist es, woran Sie sich erinnern?

Ja, ich kann mich noch genau an das Interview erinnern, das der Pressesprecher von Saddam Hussein dem Sender CNN gegeben hat. Er sagte, die Amerikaner seien gerade vernichtend geschlagen worden, und hinter ihm sah man schon die amerikanischen Panzer rollen. Ich glaube, diese Szene hat wesentlich zu meiner Heilung beigetragen.

Sie glauben also, es bestünde ein Zusammenhang zwischen 9/11 und Ihrer Colitis ulcerosa?

Ja, Sie als Psychologe müssten mir das doch erklären können. Jedenfalls war der Zusammenhang auffällig, ich habe mich wahnsinnig aufgeregt, ich habe Tag und Nacht ferngesehen, Radio gehört, war im Internet, ich habe alles gesammelt und dann innerhalb weniger Wochen das Buch Kein Krieg, nirgends: Die Deutschen und der Terror geschrieben. Ich fand es damals so ungeheuerlich, wie deutsche Intellektuelle diesen Anschlag rechtfertigten, dass es bei mir vermutlich eine heftige körperliche Reaktion ausgelöst hat. Ich weiß, das ist Küchenpsychologie, aber sie dürfte hier stimmen.

Also war Stress ein Beschleuniger der Erkrankung?

Ein Brandbeschleuniger. Kurz bevor die Krankheit richtig ausgebrochen ist, mit Blutungen und allem, was dazugehört, hatte ich einen aufschlussreichen Traum. Der Traum endete mit den Worten, die ich zu jemandem sagte: »Endlich krank, endlich frei.«

Können Sie die Symptome, die Sie erleiden mussten, näher beschreiben?

Ich habe Durchfall gehabt, blutigen. Auf die Details möchte ich bitte nicht eingehen. Ich durfte mich nie weiter als 20, 30 Meter von einer Toilette entfernen. Ich wurde immer schwächer und konnte mich kaum noch selbst versorgen. Am Ende kam meine Frau nach Berlin, schleppte mich mit Gewalt zu uns nach Augsburg und lieferte mich ins Krankenhaus ein. Sie hat mir das Leben gerettet.

Sie haben dann das erfahren müssen, was Sie absolut nicht ausstehen können: Immobilität.

Das machte mich vollkommen fertig, mein ganzes Leben hatte aus Bewegung bestanden, nicht aus sportlicher Bewegung, aber aus Reisen und Ortswechseln. Damit war es vorbei. Hinzu kamen die permanente Schwäche und der Gewichtsverlust. Als ich schließlich operiert wurde, wog ich nur noch 58 Kilo. Ich war nicht mehr imstande, am sozialen Leben teilzunehmen. 2002 sollte ich eine Laudatio auf Leon de Winter halten. Ich habe sie auf dem Bauch liegend geschrieben, das dauerte ewig. Um die Rede halten zu können, musste ich Tinctura opii nehmen, Opiumtinktur.



Haben Sie nach Ursachen gesucht, womit die Colitis ulcerosa zusammenhängen könnte?

Ich war zunächst vollkommen überzeugt, dass es alles psychosomatisch ist. Mein Traum »Endlich krank, endlich frei« war die innere Bestätigung dafür. Und natürlich kam ich auf den ganzen Schrott, der bei mir naheliegt, die Geschichte meiner Eltern, meine permanente Unzufriedenheit mit mir selbst.

Haben Sie darüber nachgedacht, in eine Psychotherapie zu gehen?

Ja, ich habe nach der Operation einen Psychotherapeuten aufgesucht, der mir sehr geholfen hat. Er war ein säkularer Moslem und ein Intellektueller. Ich dachte, wenn ich keinen jüdischen Therapeuten finde, dann sollte es ein Moslem sein. Die ticken ähnlich.

Sie konnten Nähe zu ihm herstellen?

Ja, aber eben erst nach der Operation. Vorher hatte ich keine Zeit und keine Lust, mich auf so etwas einzulassen. Ich wollte auch die OP um jeden Preis vermeiden, weil ich panische Angst davor hatte. Ein Chirurg in Berlin hatte mir geschildert, wie das aussehen würde. Danach dachte ich, das schaffe ich nicht. Die Ärzte meinen ja, sie müssten einen aufklären, aber sie machen den Patienten vollkommen jeck. Nach der Beratung habe ich jedenfalls beschlossen: bloß keine OP. Stattdessen habe ich, und das war natürlich der Wahnsinn, Wunderheiler und Quacksalber besucht.

Sie sind doch ein rational denkender Mensch, wie erklären Sie sich das?

Deswegen ist es mir ja auch so peinlich. Aber wenn Sie überhaupt keine Hoffnung mehr haben, dann glauben Sie jeden Quatsch. Ich war sogar bei einer Handauflegerin: Sie machte das Fenster auf und sagte, ich solle die Augen schließen und atmen, nicht atmen, atmen, nicht atmen. Während ich atmete und nicht atmete, scheuchte sie sozusagen die bösen Schwingungen aus dem Fenster hinaus. Ich bin dann kurz danach aufgestanden und gegangen. Trotz meines elenden Zustandes war ich noch in der Lage, diesen Unsinn zu erkennen. Dann habe ich mich einem Homöopathen anvertraut.

Wie sind Sie auf den gekommen?

Durch Empfehlung. Wenn Sie krank sind, kommen immer Leute, die sagen: »Du, ich habe da einen tollen Experten.« Jeder hatte irgendwo einen Experten, der mir angeblich helfen konnte. Meine Frau und ich haben uns an jeden Strohhalm geklammert. All diese Fachleute sagten, sie bekommen das hin. Es war der absolute Wahnsinn. Ich musste bei mir zu Hause immer Kräuter aufkochen, das ganze Haus hat unendlich gestunken, diese Kräuter durfte man nur zwischen 16 Uhr und 16.30 Uhr aufkochen und nur auf der linken Herdplatte, bei zugedecktem Topf, also ich übertreibe jetzt, aber so ungefähr war es. Ich habe nicht daran geglaubt, und es hat auch einen Dreck geholfen. Am schlimmsten aber war der Homöopath. Der rief ab und zu an und fragte, wie es mir geht, und ich sagte, es geht mir immer beschissener. Dann sagte er, ja, Herr Broder, das ist gut, das ist die Erstverschlimmerung, das muss so sein. Bei dieser Erstverschlimmerung wäre ich beinahe krepiert. Dieser Mann kriegt von mir noch einen Satz heiße Ohren, wenn ich ihn irgendwo treffe, der hätte mich in den Tod geführt. Ich habe mich dann reumütig in die Arme der Schulmedizin zurückbegeben. Wir haben einen sehr guten Chirurgen gefunden, der mich operiert hat.

Sie müssen sehr verzweifelt gewesen sein, dass Sie am Ende doch die Risiken der Operation in Kauf genommen haben.

Ich wusste, dass ich am Ende bin. Ich musste nur einen Blick in den Spiegel werfen, ich war völlig abgemagert. Ich wusste, wenn ich jetzt nichts unternehme, dann schreibe ich kein Buch mehr. Also habe ich mich der Medizin überantwortet und hatte sechs Wochen lang einen künstlichen Darmausgang. Das ist der reine Grusel, aber für sechs Wochen war es erträglich.

Welche Strategie haben Sie gewählt, um diese Zeit zu überstehen?

Ich will mich gar nicht daran erinnern, wirklich, es gibt ein Recht auf Verdrängung.

Auf Verdrängung ja, aber nicht auf Verleugnung.

Ich habe wie ein Knacki mental in der Zelle Striche an die Wand gemalt – noch eine Woche, noch fünf Tage. Was mir geholfen hat, waren die guten Ärzte, da habe ich richtig Glück gehabt. Der Arzt, der mich operiert hat, sagte, Sie haben keine andere Wahl. Seine Entschiedenheit hat meine restlichen Kräfte aktiviert. Das ist so, als würde man sagen: Du kannst aus dem Fenster springen und dir alle Knochen brechen, aber wenn du nicht springst, bist du garantiert tot.

Wie haben Sie sich nach der OP erholt?



Eigentlich sollte ich eine Reha machen, aber ich konnte keine weißen Kittel mehr sehen. Ich wusste, da werde ich nicht gesund. Mein Arzt hat mich sogar darin bestärkt, er sagte, machen Sie das, was Ihnen guttut. Ich bin dann für eine Weile in das Haus von Leon de Winter nach Holland gefahren. Da habe ich mich um das Haus gekümmert und die Katzen versorgt, das hat mir richtig gutgetan. Ich habe mir ein Fahrrad gekauft und Radtouren unternommen, das macht in Holland viel Spaß.

Wenn Sie die Zeit der Krankheit Revue passieren lassen, was würden Sie heute anders machen?

Krankheit ist das Leben an sich. Ich wäre gern gefragt worden, ob ich auf die Welt kommen will.

Was hätten Sie gesagt?

Lieber nicht. Ich finde das Leben wahnsinnig anstrengend, wirklich, deswegen habe ich so ein Bedürfnis nach Abwechslung und Fortbewegung. Jetzt verreise ich für drei Wochen, weil ich das Gefühl habe, wenn ich hier bleibe, werde ich verrückt.

Was würden Sie einem anderen Patienten raten?

Wenn ich überhaupt etwas raten soll, was ich eigentlich anmaßend finde, würde ich sagen: sofort unters Messer. Die Operation war der harmloseste Teil der ganzen Affäre. Deswegen würde ich jedem zu einer OP raten. Mir hätte das zwei Jahre Leid erspart. Ich bin nicht der Meinung, dass Leiden bildet oder charakterlich förderlich ist.

Worauf achten Sie heute besonders?

Ich achte darauf, meine Zeit nicht zu vergeuden. Früher war ich ein Partyhopper, da war ich jeden Abend auf zwei, drei Veranstaltungen. Das habe ich eingestellt. Und wenn ich mich irgendwo langweile, dann gehe ich sofort. Dafür kann ich stundenlang im Café sitzen und den Leuten nachgucken.

Fühlen Sie sich heute mental stärker?

Ich fühle mich weniger verwundbar. Das ist, als ob du einen Flugzeugabsturz überlebt hast – danach kann dich nichts mehr so richtig erschrecken, dann bist du auch nicht sauer, wenn die Bahn mal eine Stunde Verspätung hat, das nimmst du einfach hin.

Können Sie mehr loslassen als früher?

Wenn ich wirklich loslassen könnte, würde ich auf Hawaii einen Bootsverleih aufmachen, ohne mich zu kümmern, was sonst in der Welt passiert; dann wäre ich richtig gesund.

Tut Ihnen das viele Schreiben gut?

Ja, es trägt zu meiner Gesundheit bei. Das Schreiben ist Bestätigung und Beschäftigung. Ich schreibe für mich. Ich schreibe, um mir selbst über vieles klar zu werden, das ist meine Therapie.

Sie werden oft als Populist, als streitbarer Zyniker angegriffen. Wie gehen Sie damit um?

Wenn die Leute das so empfinden, ist das völlig in Ordnung. Ich bin eine Rampensau. Der einzige Angriff, der mich kränken könnte, wäre der, ich sei langweilig. Das würde ich wirklich übel nehmen.



Fotos: Gregor Zielke für ZEIT Doctor





nächster Artikel:

ZWEITE MEINUNG

Das Zika-Virus und die Frage, wohin Schwangere reisen dürfen



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





KOLUMNE


Die zweite Meinung


In der Medizin sind die Dinge selten so eindeutig, wie sie scheinen. Alexander Kekulé beleuchtet Erkenntnisse aus neuer Perspektive. Diesmal: Das Zika-Virus und die Frage, wohin Schwangere reisen dürfen


VON ALEXANDER KEKULÉ (639 Wörter)





Noch nie hat die Weltgesundheitsorganisation (WHO) so schnell und eindringlich vor einer neuen Infektionskrankheit gewarnt: Schwangere sollen Regionen meiden, in denen das Zika-Virus grassiert. In Brasilien wurden allein im vergangenen Jahr 3530 Fälle von Mikrozephalie registriert, die wahrscheinlich auf das Konto des Zika-Virus gehen, so die WHO. Die Fehlbildung, bei der Kinder mit einem zu kleinen Kopf und schweren neurologischen Schäden zur Welt kommen, sei 20-mal häufiger als gewöhnlich aufgetreten.



Für fernreiselustige Schwangere wird es nun eng: Das Zika-Virus wurde seit 2007 bereits in 46 Ländern und Regionen der Erde nachgewiesen, darunter beliebte Urlaubsziele wie Thailand, Indonesien, die Malediven, die Kapverden, die Karibik und Mexiko. Hinzu kommen Regionen Äquatorialafrikas, in denen Zika wahrscheinlich seit Jahrzehnten verbreitet ist, jedoch wegen der harmlosen Symptome kaum bemerkt wird. Die Vorhersage für 2016 ist düster: Da die Überträgermücke Aedes aegypti nahezu in den gesamten Tropen heimisch ist, wird sich Zika rund um den Äquator weiter ausbreiten.

Trotz der dramatischen Warnung ist das wirkliche Risiko für Schwangere nicht einmal näherungsweise bekannt. Fest steht, dass die mittlerweile 5640 Meldungen an das brasilianische Gesundheitsamt, die von der WHO irreführend als »Fälle von Mikrozephalie« bezeichnet wurden, in Wirklichkeit nur vage Verdachtsfälle sind. So wurden hier beispielsweise alle Schwangeren mitgezählt, bei denen ein unklarer Ausschlag auftrat. Auch verwendeten brasilianische Ärzte anfangs eine falsche Definition für die Messung des Kopfumfangs, wodurch viele gesunde Kinder zu Verdachtsfällen wurden. Tatsächlich sind nach Überprüfung durch die Gesundheitsbehörden bisher 583 Fälle bestätigt worden. Und selbst dabei haben die brasilianischen Behörden neben Mikrozephalie auch jede andere Schädigung des Gehirns eingerechnet sowie Infektionen mit Rötelnvirus, dem Zytomegalievirus und weiteren Erregern, die bekanntermaßen Fehlbildungen verursachen. Aufgrund der derzeit verfügbaren Daten kann deshalb nicht endgültig ausgeschlossen werden, dass die Häufung angeborener Fehlbildungen, die bisher nur im Nordosten Brasiliens festgestellt wurde, eine andere Ursache als das Zika-Virus hat.

Während Wissenschaftler über den brasilianischen Befunden brüten, sollten werdende Mütter auf Nummer sicher gehen und Tropenreisen vermeiden – denn dafür gibt es auch ohne Zika ziemlich handfeste Gründe.

Im feuchtwarmen Klima zwischen den Wende-kreisen lauern zahlreiche exotische Mikroben, die für Schwangere viel gefährlicher sind als Zika. Die Mücke Aedes aegypti überträgt auch Gelbfieber- und Dengue-Viren, die in der Schwangerschaft schwere Erkrankungen und Totgeburten verursachen können. Auch Malaria ist für werdende Mütter und ihre ungeborenen Kinder extrem gefährlich. In Afrika ist sie eine der häufigsten Ursachen für Frühgeburten und angeborene Entwicklungsstörungen. Für die Prophylaxe kommen in der Schwangerschaft nur einige wenige ältere Mittel infrage, die gegen resistente Malaria-Parasiten in vielen Regionen der Erde nicht mehr wirksam sind.

Daneben werden auch aus Mitteleuropa bekannte Erreger für Schwangere zu einem unkalkulierbaren Risiko, wenn sie ihnen in den Tropen begegnen. Das Zytomegalievirus, das bei bis zu zehn Prozent der Neugeborenen neurologische Schäden und auch Mikrozephalien verursacht, ist in Brasilien, Indien und anderen Ländern mit niedrigem Hygienestandard wesentlich häufiger als bei uns. Durch verunreinigtes Wasser wird das Hepatitis-E-Virus übertragen, das Fehlgeburten auslöst und bei etwa 20 Prozent der Schwangeren zum Tode führt. In den letzten Monaten der Schwangerschaft und bei extrem heißem Klima können auch durch Bakterien verursachte Reisedurchfälle und bestimmte Pilzinfektionen lebensbedrohlich sein.

Angesichts des mikrobiologischen Artenreich-tums in den Tropen (der den Fachmann durchaus begeistern kann) tun reiselustige Schwangere gut daran, sich mit Destinationen in gemäßigten Klimazonen anzufreunden. Das ist auf jeden Fall die bessere Entscheidung – auch wenn die WHO das Risiko durch Zika möglicherweise überschätzt hat.

Alexander Kekulé ist Professor für Medizinische Mikrobiologie und Virologie an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg sowie Direktor des Instituts für Sicherheitsforschung in Halle. In seiner Kolumne für ZEIT Doctor schreibt er regelmäßig über aktuelle Kontroversen in der Medizin



Foto: Frank Bauer für ZEIT Doctor





nächster Artikel:

ERKÄLTUNG

Sie wäre die Gelegenheit für eine sozial akzeptierte, kleine Auszeit



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





DIE BEHAGLICHKEIT DER ERKÄLTUNG


Der Schnupfen hat zugeschlagen. Das wäre die Gelegenheit für eine sozial akzeptierte, kleine Auszeit. Wenn wir uns bloß ergeben würden


VON STEFAN SCHMITT (1088 Wörter)





Warmes Wasser, das so gerade nicht zu heiß ist, verwandelt eine doppelte Dosis »Arzneibad Eukalyptus« in eine schaumige Herrlichkeit mit leichtem Grünstich. Ich setze mich hinein. In die Badewanne, zum zweiten Mal am selben Tag. Einem Werktag. Es wäre Wellness, würde mein Hals nicht brennen und jedes Schlucken mit einem klebenden Schmerz bestrafen, wäre mein Kopf nicht kleinen, dumpfen Schlägen aus seinem Inneren ausgesetzt. Dazu Gliederschmerzen, ich bin so richtig erkältet.Erkältung – die gefühlt häufigste und objektiv banalste aller Krankheiten diktiert uns manchmal Bettruhe. Aber meistens glauben wir: Mit ein, zwei Ibuprofen muss das doch wegzudrücken sein! Wenigstens tagsüber, bis dieser besonders wichtige Termin durchgestanden ist! Ich trinke auch extra einen Smoothie in der Kantine ... – wer kennt solche inneren Monologe nicht?



Die Erkältung ist eine Opt-in-Krankheit: Man kann sie annehmen oder ablehnen. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin verlieh dieser vermuteten Empirie Gewissheit, als sie vor drei Jahren vermeldete, dass jeder zweite Angestellte in Deutschland krank zur Arbeit gehe. An dieser Statistik habe auch ich meinen Anteil. Obwohl ich es natürlich besser weiß. Der Einzelne leidet. Und den Arbeitgeber kostet die ganze Unvernunft mehr als ein paar Tage Krankschreibung, weil beim Trotzdemarbeiter das Risiko für längere Ausfälle steigt und er womöglich die Kollegen ansteckt. Die beste Prävention für alle: daheim zu bleiben. So viel zum gesunden Egoismus aus Volkswirtschaftsperspektive.

Vor allem aber – und damit sind wir wieder bei meiner Badewanne – lässt sich der Malaise individuell durchaus Positives abgewinnen. Man muss sich nur auf sie einlassen. Dann räumt sie uns ein, zwei oder drei Tage frei (so lange halten in den allermeisten Verläufen die starken Symptome an). Eine Zeit voller Niesen, Schneuzen und Ächzen zwar, aber eben auch eine ganz für uns.



Also doch ein bisschen Wellness? Das lässt sich überhaupt nur reinen Gewissens schreiben, weil die Erkältung meist so harmlos ist. Unter all den schlechten und schrecklichen Krankheiten ist sie eine ganz gute. Sofern man zu keiner Risikogruppe gehört, kann einem nicht viel passieren: Man stirbt nicht daran, und in der Regel verschwindet sie von selbst wieder. Meist ist nicht mal ein Arztbesuch nötig. Mehr als 200 verschiedene Virenarten können Erkältungen verursachen. Einen Erwachsenen erwischt es im Schnitt zwischen zwei und vier Mal im Jahr. Und das summiert sich. Schier unglaublich klingt die Addition, nach der ein typischer Mensch zwei bis drei Lebensjahre mit Erkältungssymptomen verbringt.

Wenigstens ein paar dieser Tage sollten wir als Einladung verstehen: Bleib im Bett, soll die Welt sich mal alleine drehen! Dies ist die Gelegenheit für eine sozial akzeptierte Auszeit. Mein Arzt sagte einmal zu mir, für die Hälfte aller Patienten, die ihn konsultierten, sei die beste Therapieempfehlung ohnehin »aktives Zuwarten«, in diesem Fall: Abwarten – und immer schön Tee trinken.

Ja, alleine der Tee! Klassiker Pfefferminze oder lieber ein Trendgetränk der Sorte Ingwer-Zitronengras? Honigsüße Hustenbonbons für den Hals, Dinkelwärmekissen gegen das Ziehen im Rücken? Und dann noch japanisches Minzöl auf die pochenden Schläfen? Wann, wenn nicht jetzt, haben wir einen Freibrief zur hemmungslosen Selbstmedikation mit all den Hausmittelchen, die wir im Lauf des Lebens ans Herz gelegt bekommen: ausgiebiges Gurgeln mit Kamillenextrakt (eigentlich ganz lecker) oder mit lauwarmem Salbeitee (Pfui! Aber wenn’s hilft ...). Außerdem heiße Zitrone und natürlich Hühnerbrühe. Am ersten Krankheitstag noch ein puristisches klares Süppchen, schwimmen schon bald Sternnudeln darin, ein aufgeschlagenes Ei und eine Handvoll grüner Erbsen – es geht bergauf.

Doch dauert die Erkältung nun, wie der naseweise Spruch es behauptet, »eine Woche oder sieben Tage«? Oder lässt sie sich aktiv verkürzen? Dem kalten Blick der medizinischen Statistik können viele populäre Mittelchen nicht standhalten. So urteilen die strengen Studien-Vergleicher der Cochrane Collaboration: Die Belege dafür, dass Präparate aus Sonnenhut (Echinacea) eine Erkältung schneller abklingen lassen, seien bestenfalls unklar. Und Vitamin C verkürzt die Erkrankung höchstens bei regelmäßiger Einnahme – und das auch nur möglicherweise.

Physiologisch betrachtet mag es also ziemlich egal sein, was wir trinken und schlucken und anwenden. Aus psychologischer Sicht handelt es sich um lauter wohltuende Rituale. Mir eröffnen sie eine Zeitreise. Schon beim Geruch scharfen Erkältungsbalsams, einer klebrigen Melange aus Menthol und Eukalyptus, fühle ich mich zurückversetzt in meine Kindheit. Sobald mir dieser Duft in die Nase steigt, spüre ich förmlich, wie meine Mutter mir dick die Brust einrieb, mich warm einpackte, mit ihrem Handrücken über meine Wangen strich und mir schließlich die Stirn küsste – Behaglichkeit pur.

Was für ein Glück es doch ist, sich genau im richtigen Zeitalter zu erkälten! Mussten sich die alten Ägypter ihre Nasen mit Dattelsaft spülen, die Griechen zerstoßene Senfkörner schnupfen und die Niesenden in der frühen Neuzeit noch Deftiges einnehmen: zerstoßenen Storchenkot in Honigwasser etwa oder gar den eigenen Urin. Aberglaube? Gewiss, wir sind ja so viel schlauer. Aber eine ursächliche Therapie, die Husten- und Schnupfen-Viren ausmerzt, gibt es bis heute nicht. Nur die Symptome können wir lindern. Immerhin dafür gibt es wirksame Strategien: Nasenduschen mit Salzwasser lassen die Schleimhäute abschwellen, sodass die Nebenhöhlen weniger schnell verstopfen. Dicke, weiche Kissen im Rücken, für einen etwas höher liegenden Oberkörper mildern Hustenreiz; und ein warmer Kartoffelwickel auf der Brust beruhigt die Bronchien. Ach ja, Ruhe und Wärme. Psychologen kennen den Effekt eines warmen Getränks: Sobald wir eines in der Hand halten, sehen wir die Welt und unsere Mitmenschen positiver. Und wer schluckt, sei es nun beim Trinken oder Bonbonlutschen, kann nicht gleichzeitig husten, so hat es die Natur eingerichtet.

Da erscheint sogar der Gedanke an eine große, bauchige Tasse Thymiantee auf einmal verlockend. Vor allem, wenn man an ihr nippt, während auf dem Tablet die x-te Folge einer Netflix-Serie läuft. Und wie herrlich lang ist ein Tag im Bett oder auf dem Sofa erst, wenn man zwischen den Nickerchen und dem Dösen einfach nur den Tagträumen nachhängt, die sonst im Alltag nie zu ihrem Recht kommen.

Schwieriger wird es natürlich, einer Erkältung den nötigen Raum zu gewähren, sobald Kinder im Haus leben. Unpassenderweise erhöhen gerade sie die Wahrscheinlichkeit einer Infektion drastisch: Erkältungsforscher (die gibt’s!) sehen Kleinkinder als primäres Reservoir, als Basisstation von Erkältungsviren. Die Jüngsten erwischt es ungleich häufiger als Erwachsene, meist sieben bis zehn Mal jährlich. Und an wen reichen sie ihre Erreger weiter? Genau.

Fällt dann ein Elternteil erkältet aus, bleibt dem anderen die doppelte Arbeit. Sie oder er ermöglicht dem Partner erst die behagliche Krankness. An dieser Stelle muss das schwärmerische Lob der Erkältung enden – mit dem ernsten Hinweis, dass sie erst dann wirklich auskuriert ist, wenn der Genesene der Pflegenden Blumen schenkt.



Illustration: Alessandro Gottardo für ZEIT Doctor





nächster Artikel:

TATORT WIRBELSÄULE

Viele Deutsche leiden unter Rückenschmerzen und legen sich in ihrer Not unters Messer



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





TATORT WIRBELSÄULE


Viele Deutsche leiden unter Rückenschmerzen und legen sich in ihrer Not unters Messer. Und wissen nicht, was sie tun. Werden Sie Zeuge eines anonymen Gesprächs unter Ärzten


VON CORINNA SCHÖPS, CLAUDIA WÜSTENHAGEN (2878 Wörter)





Was meinen Sie, liebe Kollegen? In dieser Rubrik bleiben die Gesprächspartner anonym. Dieses Mal diskutieren eine Psychosomatikerin aus Thüringen, ein Orthopäde aus Hamburg und ein Chirurg aus Schleswig-Holstein

Drei Ärzte sind für dieses Gespräch zusammengekommen, um – anonym und umso offener – über eines der größten Volksleiden des Landes zu sprechen: Rückenschmerzen. Drei Disziplinen, verschiedene Mentalitäten, ein Problem, das sie alle betrifft: überflüssige Operationen an der Wirbelsäule.



85 Prozent der Deutschen leiden mindestens einmal im Leben unter Rückenschmerzen. Obgleich es eine enorme Auswahl an Therapieangeboten gibt, ist die Pein verantwortlich für die meisten Krankentage, gehen fast am häufigsten Patienten mit Rückenleiden in den Vorruhestand. Die Zahl der Wirbelsäulenoperationen hat sich hierzulande binnen weniger Jahre mehr als verdoppelt. Dabei helfen die Eingriffe vielen Menschen nicht: Oft sind die Patienten nicht zufrieden mit dem Ergebnis und leiden weiter unter erheblichen Schmerzen. Ein Gespräch über Ängste und falsche Anreize, die Grenzen der Technik und die Macht des eigenen Willens.

ZEIT Doctor: Manche Ihrer Kollegen sagen, 40 Prozent der Wirbelsäulenoperationen seien überflüssig. Wo sehen Sie die Ursachen für den dramatischen Zuwachs an Eingriffen?

Psychosomatikerin: Der Fokus liegt zu sehr auf der schmerzenden Stelle am Rücken. Da schauen alle hin, machen Bilder und kommen dann zu einer Diagnose. Aber das reicht nicht. Auf den Bildern sehen wir zwar degenerative Veränderungen oder Bandscheibenvorfälle. Aber das, was wir sehen, sagt nichts darüber aus, ob der Patient Schmerzen hat. Man zieht die falschen Schlüsse.

Orthopäde: Wir Ärzte sind an der Misere mit schuld. Der Radiologie sagt zum Patienten: »Sie haben eine Bandscheibenvorwölbung, es ist doch völlig klar, dass da Ihr Kreuzschmerz herkommt.« Der hat aber überhaupt keine Ahnung, und das ist der erste Schubser in die Misere.

Psychosomatikerin: Psychische und vor allem soziale Faktoren für Rückenschmerz werden noch immer viel zu wenig berücksichtigt. Diese biomechanische Vorstellung, dass der Schmerz an Muskeln, Bändern und Knochen entsteht, die man dann einfach wegschneiden kann, ist der Untergang vieler Schmerzpatienten.



Wenn auch psychische oder soziale Probleme dahinterstecken, warum wird dann geschnitten?

Chirurg: Die Eingriffe nehmen auch deshalb zu, weil wir heute schonender operieren und mehr machen können. Viele Eingriffe am Rücken sind technisch unkompliziert und überschaubar, man entfernt ein bisschen Bandscheibengewebe, erweitert einen Nervenkanal oder versteift ein, zwei Wirbelsäulensegmente. Das haben sich viele Ärzte angeeignet, es ist vermeintlich schnell gemacht und weitverbreitet. Die Gefahr ist sehr groß, dass den Patienten das zu früh angeboten wird. Sicher werden sehr viele Menschen operiert, denen eine Stabilisierung und Stärkung der Muskulatur genauso gut, wenn nicht sogar besser geholfen hätte. Und da ist noch ein zweites Risiko: Über den Erfolg der Operation entscheidet die richtige Indikation – nicht die Fähigkeit des Chirurgen. Bei einer richtigen Indikation wird das Ergebnis gut, bei einer schlechten wird es schlecht.

Wenn also die Entscheidung für einen Eingriff falsch ist oder zu früh fällt, kann jemand noch so gut operieren, es kommt nichts Gutes dabei raus?

Chirurg: Genau. Die Erwartung der Ärzte an diese Verfahren ist viel zu hoch.

Orthopäde: Ich möchte die Patienten gerne mit in die Verantwortung nehmen, die sind auch sehr flott dabei und sagen: »Dann schneiden die mir mal schnell meinen Kreuzschmerz heraus, und alles ist gut.« Ich sage: Kreuzschmerzen braucht man nicht zu operieren.

Eine klare Ansage.

Orthopäde: Kreuzschmerz, insbesondere der chronische, ist fast nie ein körperliches Problem. Zur Klarstellung: Wir reden nicht über Beinschmerz oder eine anhaltend schwere Lähmung im Bein, sondern über Kreuzschmerz. Da gibt es für mich nur sehr wenige Indikationen für eine Operation. Alles andere kriegt man so in den Griff, wenn man in Ruhe mit dem Patienten spricht, realistische Ziele definiert und sich genug Zeit gibt. Wir Ärzte müssen heute aber viel mehr begründen und erklären. Ich spüre viel Unverständnis, Misstrauen. Ich könnte mir vorstellen, dass das bei den Operateuren noch viel häufiger so ist.

Chirurg: Erstaunlicherweise kaum. Wir Deutschen sind extrem chirurgiegläubig. Das geht auf die Kriegskrankenanstalten zurück, wo die großen Chirurgen die Menschen wieder zusammengeflickt haben. Bei den Patienten herrscht auch eine extreme Erwartung an die Geschwindigkeit der Therapie. Die sagen: »Ich will nicht auf Dauer Schmerzmittel nehmen oder trainieren.«

Und viele Ärzte bedienen diese Erwartung.

Psychosomatikerin: (zum Chirurgen) Herr Kollege, Sie müssen noch auf den Satz von eben reagieren, dass man Kreuzschmerz nicht operieren muss ...

Chirurg: Das ist so. Ganz klar. Wenn eine Operation erfolgreich sein soll, brauchen Sie ein Strukturkorrelat, es muss eindeutig etwas kaputt sein, das nicht vom Alter herrührt, denn damit kann man anders umgehen. Und die kaputte Struktur muss auch klar für die Beschwerden verantwortlich sein. Man kann das nicht immer zu 100 Prozent sagen, aber zu 80 oder 90. Nur wenn ich mich da so sicher festlegen kann, wie es irgend geht, ist es gerechtfertigt zu operieren, weil ich bei jedem Eingriff auch einen Flurschaden anrichte, zwangsläufig.

Wie kann der Arzt einschätzen, ob der Eingriff gerechtfertigt ist? Die Röntgen- oder MRT-Bilder liefern nichts Eindeutiges, wie wir inzwischen wissen; die meisten Menschen haben Bandscheibenvorfälle und merken nichts davon.



Chirurg: Bis zum heutigen Tag sind das Wichtigste das Gespräch und die Untersuchung, denn ein klares Strukturkorrelat hinterlässt oft auch eine klare Spur, die Art des Schmerzes weist den Weg. Es ist auch möglich, potenzielle Ursachen mit einer gezielten lokalen Betäubung unter Röntgenkontrolle abzuklären: Dann müssten die Schmerzen für die Zeit der Betäubung weg sein. Wenn das nicht der Fall ist, dann rudert man als Arzt besser sehr stark zurück. In unserer Klinik lehnen wir 90 Prozent der Patienten ab, die mit einer Operationsempfehlung zu uns kommen.

Orthopäde: Aber natürlich wird in Deutschland nicht überall mit dieser Expertise und Aufmerksamkeit behandelt. Manche gehen viel großzügiger und leichtfertiger mit den Indikationen um.

Drei Arten von Eingriffen haben drastisch zugenommen: erstens die an der Bandscheibe, zweitens die bei einem verengten Nervenkanal, eine Spinalkanalstenose, und drittens die Versteifungsoperation, bei der instabile Segmente der Wirbelsäule zusammengeschmiedet werden. Wo sehen Sie das größte Problem?

Orthopäde: Die Versteifungsoperationen haben exorbitant zugenommen und werden viel zu unkritisch vorgenommen. Die Patienten denken, das ist ein massiver Eingriff, der macht massiv Schmerz weg, aber diese Gleichung stimmt nicht: Die Versteifung löst das Problem nur halb. Deshalb sind so viele Patienten unzufrieden. Man muss ihnen sagen: »Du bist hinterher nicht völlig schmerzfrei, du musst auch trainieren, dann sei clever, und mach es vorher, dann schaffen wir’s vielleicht ohne OP. Dann hast du auch kein Risiko durch die Narkose oder für Blutungen und Infektionen.

Psychosomatikerin: Selbst wenn die Indikation richtig war, kann es später Probleme geben. Mit der Zeit werden die Wirbelsegmente über oder unter der Versteifung locker, dann tut’s wieder weh – und was macht man dann? Operiert man noch einmal? Auch bei einer klaren Indikation müssen Sie als 50-Jähriger wissen: Sie werden heutzutage 80 oder 90 und müssen noch lange mit Ihrem Kreuz leben. Solche Patienten kenne ich aus der Schmerzklinik, wenn da kein Operateur mehr rangeht.

Chirurg: Mit der ersten Operation kommt ein Stein ins Rollen. Man sagt in der Wirbelsäulenchirurgie: Die erste Operation ist die einzige, über die man noch entscheiden kann. Danach rennt man eigentlich nur noch hinterher.

Kritiker sagen, die Patienten bekämen oft nicht das, was sie brauchen, sondern das, was dem Arzt Geld bringt. Wo sehen Sie die Motive der Ärzte?

Orthopäde: Geld.



Wann muss man denn überhaupt operieren?

Orthopäde: Nach einem Unfall, bei einem Tumor oder einer schweren Lähmung – wenn der Patient keine 200 Meter mehr gehen kann.

Chirurg: Aber das sind weniger als ein Prozent der Fälle. In der Regel können Patient und Arzt wählen. Durch eine Operation wird aber dann ein Hebel umgelegt, der nicht mehr umkehrbar ist.

Mal angenommen, der Patient entscheidet sich gegen die OP – was macht er dann?

Chirurg: Das hört sich so an, als wäre die Entscheidung null oder eins, aber das ist sie nicht. Wir fragen häufig: »Sind Sie schon ausreichend konservativ behandelt worden?« Die Antwort ist dann oft: »Ja, ich hatte schon hundertmal Krankengymnastik.« Fragt man dann weiter nach, kommt heraus, der hat hundertmal auf einer Liege gelegen, und ihm ist der Rücken massiert worden. Aber der Operateur schreibt im Ambulanzbrief: hundertmal Krankengymnastik – zack, durchgewunken, und es geht los.

Der Begriff Krankengymnastik ist demnach eine Art Blackbox ...

Orthopäde: Außerdem ist heute keiner mehr bereit, etwas für seinen Körper zu tun. Wir haben viele Kreuzschmerzpatienten, die würden sich für einen Marathon anmelden und sich dann ins Bett legen und so lange warten, bis sie fit für den Marathon sind. Viele Menschen sind nicht ausreichend körperlich vorbereitet, für das, was ihr Rücken täglich leisten soll, und warten ab, bis es über sie kommt, statt, wie beim Marathon, einen vernünftigen Plan zu machen, um ihre Leistungsfähigkeit zu steigern.

Psychosomatikerin: Was ich ganz häufig erlebe bei den Patienten, ist diese Denke: »Wenn mein Schmerz weg ist, dann kann ich wieder.« Darauf baut ja auch die ganze Schmerztherapie im Krankenhaus auf. Die erfüllen da den Wunsch des Patienten mit Spritze, Schmerzkatheter und so weiter, und dann soll das Leben weitergehen. Das ist ein Trugschluss. Es nützt nichts, wenn die Muskulatur zu schwach ist. Die Patienten müssen lernen, sich trotz Schmerzen zu aktivieren, schon ganz früh, sobald es nach einer akuten Blockade wieder geht. Dabei kann sich der Schmerz zunächst auch verstärken, das gehört dazu, wie ein Muskelkater.

Orthopäde: Ein richtig guter Schmerz! Es ist sehr wichtig, dass der Patient die Angst verliert.

In vielen Köpfen steckt immer noch die – unbegründete – Sorge, man könne mit einer falschen Bewegung querschnittsgelähmt sein.



Orthopäde: Rollstuhl! Wie bei RTL 2: Rollstuhl! Doch das sind Extreme. Und deswegen sind die Leute so verängstigt und wünschen sich noch das 25. MRT-Bild: »Das letzte MRT ist schon sechs Monate her, jetzt fühlt es sich ein bisschen anders an, können wir nicht ein neues machen?«

Psychosomatikerin: Das ist die Realität. Die Wiederholungs-MRTs sind ein echtes Problem.

Orthopäde: Dabei kann ich die Notwendigkeit für ein MRT ja herausfinden. Wenn einer Nachtschmerz hat und Fieber, dann muss ich ein MRT machen, das ist keine Frage, es könnte eine Infektion dahinterstecken. Aber wenn er seit 20 Jahren dasselbe Problem hat, dann mache ich keins.

Chirurg: Wobei man fairerweise sagen muss: Jeder hat in sich ja einen gewissen Sicherheitsnarzissmus. Selbst ich als Arzt sage mir, wenn ich eine Befindlichkeitsstörung habe – so ehrlich muss man sein: Okay, es ist zwar extrem unwahrscheinlich, dass hinter meinem Rückenschmerz ein Tumor sitzt, aber wenn es mir vier Wochen lang auf den Wecker gegangen ist, dann lege ich mich halt doch mal ins MRT. Es ist menschlich, wenn die Leute sagen, ich will es jetzt doch wissen, ich habe Ängste.

Orthopäde: Klar. Ich benutze das MRT auch manchmal als therapeutische Intervention – um beim Patienten Angst abzubauen, damit er sich bewegt! Da hat einer mit kalten Muskeln Tennis gespielt, es tut weh, und der Patient denkt: Das muss ja schlimm sein! Dann sage ich, nein, keine Sorge.

Chirurg: Wir als Gesellschaft wollen das ja; wir wollen Hightech, und wenn ich dem Patienten sage, ich habe dich untersucht, du hast keine Zeichen einer Nervenbeteiligung, ich brauche kein MRT, es ist mir egal, wie es da drinnen aussieht, du musst sowieso an dir arbeiten, dann sagt er: »Das finde ich jetzt blöd, ich gehe zum nächsten Arzt. Und dann hole ich mir mein MRT.«

Orthopäde: Man muss ihm klar sagen: »Ob du da eine vorgewölbte Bandscheibe, einen Verschleiß, eine Facettenarthrose, eine leicht schiefe Wirbelsäule hast, ist völlig wurscht. Du musst ein bisschen was an dir tun und akzeptieren, dass du mit 68 nicht mehr so kannst wie mit 38. Dass du den Garten nicht mehr in zwei Tagen machen kannst, sondern zwei Wochen brauchst. Wir sehen das nicht mehr ein mit unserem Jugendwahn.

Die Tücke ist ja, wenn man ein MRT macht, dann findet man oft doch irgendwas.

Orthopäde: Immer, weil wir altern. Wir Ärzte müssen auch akzeptieren, dass es Alterungszeichen gibt, die bedeutungslos sind, und die Patienten davon überzeugen: Das ist wie mit grauen Haaren.

Diese Gemengelage aus Technikglaube und Missverständnissen über die Schmerzursachen, aus unrealistischen Wünschen auf der einen und monetären Interessen auf der anderen Seite hinterlässt eine große Zahl unglücklicher Patienten. Wie lässt sich der Misere beikommen?

Chirurg: Der Knackpunkt ist, dass wir viel früher eine multidisziplinäre Einschätzung brauchen, idealerweise nach vier bis sechs Wochen, um den Patienten auf die richtige Schiene zu setzen. Das entscheidet oft über den ganzen Verlauf ...

Orthopäde: Warum scheitern so viele Rückentherapien? Weil immer nur der Orthopäde guckt oder der Neurologe oder Psychologe – die gucken nie im Team. Bei chronischem oder subakutem Schmerz braucht man das. Aber bringen Sie mal die Krankenkassen dazu, diesen Austausch untereinander zu honorieren, außer im Modellprojekt.

Chirurg: Wir brauchen eine stärkere Netzwerkbildung, ob das jetzt die Krankenkassen vorantreiben oder die Ärzteverbände, ist egal.

Orthopäde: Jeder macht heute seinen hoch spezialisierten Kram. Aber dieses Auseinanderdriften funktioniert nicht. Das Problem Kreuzschmerz kann man nicht mit einer Disziplin erfassen und behandeln. Das wissen alle!



Chirurg: Da muss man als Chirurg auch den Mumm haben, dem Patienten zu sagen, es gibt eine Behandlung im konservativen Bereich, die vielleicht doch erfolgreich ist: die multimodale Therapie. Die müssen Sie jetzt erst machen. Genau an dieser Stelle, dem Gegenüberstellen der Therapien, fällt die Entscheidung definitiv zu häufig pro OP.

Anstatt einen Physio- oder Psychotherapeuten hinzuzuziehen.

Psychosomatikerin: Und das in laufender Absprache, im gesamten Prozess.

Orthopäde: Die interessantere Frage für mich ist, warum machen wir das nicht? Warum sagt der Patient »Ich gehe doch nicht zum Psychologen, ich hab’s doch nicht im Kopf!«?

Psychosomatikerin: Genau, er geht erst einmal zum Facharzt, zum Orthopäden. Hausarzt ist zu wenig. Und der Orthopäde guckt meist auf den Befund und sagt bestenfalls: »Ist nicht schlimm, bewege dich mal und geh nach Haus.« Nur, manchmal nützt das dem Patienten nichts, wenn er diesen Zusammenhang zwischen Schmerz und sozialer Belastung nicht kennt. Und wenn der Orthopäde dann sagt: »Nun sind Sie schon zum dritten Mal hier, jetzt schicke ich Sie mal zum Psychologen«, dann kommt der natürlich hocherfreut zu mir, wenn er überhaupt kommt. Die Skepsis ist beeindruckend. Ich betone daher immer im Gespräch: »Nach meinem Eindruck sind Sie psychisch gesund.« Puh, dann sind die schon mal erleichtert. »Aber Sie haben eine Menge Belastungen, so wie alle Menschen irgendwie Belastungen haben.«

Orthopäde: Ja, da ist vielleicht letzte Woche die Lehrerin bei ihm gewesen und hat gesagt: »Wir haben Ihren Sohn jetzt schon zum dritten Mal auf dem Schulhof kiffen sehen, noch einmal, und er fliegt.« Dass dem Vater da das Kreuz wehtut, ist ja wohl klar! Also, nicht operieren. Aber chronischen Kreuzschmerz immer psychotherapeutisch zu behandeln wäre auch zu einseitig. Wir wünschen uns zwar alle, dass ein Faktor allein das Schmerzerleben ausmacht und ich schmerzfrei bin, sobald der wegfällt. Aber so ist das Leben nicht.



Psychosomatikerin: Man muss die gesellschaftliche Entwicklung mit einbeziehen, den Druck zu funktionieren, die Arbeitsdichte. Unzufriedenheit über die Arbeit ist zentral bei Rückenschmerz. Soziale Probleme werden derzeit gerne in die Medizin geschoben. Doch Ärzte und Psychotherapeuten können das nicht lösen. Mein Statement ist: Wehret den Anfängen. Der Patient kommt mit »Rücken« ja erst einmal zum Hausarzt oder in den Notdienst. Im Idealfall ist der Hausarzt der Dauerbegleiter für diesen Menschen. Früher kannte der die ganze Familie, und wenn dann einer mit Rücken kam, wusste er natürlich, der hat wieder zu sehr gearbeitet, weil er drei Baustellen hat ...

Und der Sohn kifft auf dem Schulhof ...

Psychosomatikerin: Auch Menschen mit akutem Schmerz können ein psychisches Problem haben. Es ist wichtig, dass schon der erste Arzt fragt: »Haben Sie eine Idee, woher es kommt? Wie sieht es bei der Arbeit aus?« Ich biete dann ein Modell an: »Wissen Sie, häufig entsteht Rückenschmerz durch akute Verspannungen, da ist der Körper recht einfach gestrickt. Der unterscheidet nicht, ob er zu viel gearbeitet hat oder ob wir viel Ärger hatten.« Und das reicht, um von der Idee wegzukommen, dass jetzt unbedingt die Wirbelsäule durchleuchtet werden muss. Dann gerät der Patient gar nicht erst auf diesen Chronifizierungsweg, und man braucht nicht ein paar Wochen später drei, vier verschiedene Experten, die sich einen Kopf machen.

Was hält denn die Hausärzte davon ab, solche Fragen zu stellen?

Psychosomatikerin: In der Stadt haben viele Hausärzte ein Durchlaufpublikum. Die Hausärzte kennen die Leute nicht mehr so gut.

Chirurg: Nach meinem Eindruck sind die Hausärzte in der Rückenschmerzversorgung sehr genau orientiert, wahrscheinlich mit auf dem besten Niveau. Die wissen, was sofort der Behandlung bedarf und was man anders regeln kann.

Orthopäde: Das würde ich bestätigen. Die Umsetzung der Leitlinien funktioniert bei den Allgemeinmedizinern viel besser als bei den Orthopäden. Doch Hamburg beispielsweise hat ein unglaublich mobiles Publikum. Und die wollen alle einen Spezialisten. Großstädter wollen Spezialisten! Denn der Hausarzt ist ja nichts wert, der hat ja überhaupt keine richtige medizinische Ausbildung, der ist ja »nur« Hausarzt.

Was freilich falsch ist, denn er ist Spezialist für Allgemeinmedizin.

Orthopäde: Die Patienten bahnen ihren Irrweg selbst. Der Orthopäde, der nicht operiert, hat auch längst keinen so großen Stellenwert in der Wahrnehmung des Großstadtpatienten wie der, der operiert; der ist der Bessere.

Wie kommt das?

Orthopäde: Der Patient sagt: »Ich gehe jetzt endlich mal ins Krankenhaus, du kommst mit mir nicht zurecht; im Krankenhaus sind die Superspezialisten, da ist das Wissen. Da gibt’s die richtige Therapie, mit großen Stangen und Schrauben.« Und dann nehmen die Dinge ihren Lauf. —

Fotos (v.o.): Brandon Broll/Science Photo Library/Corbis; Mauritius Images; BSIP/vario images; Your Photo Today





nächster Artikel:

Rücken

Leichte Übungen für zwischendurch und überall



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





Tun Sie dem Rücken etwas Gutes


Leichte Übungen zur Entspannung und Kräftigung der Muskeln – für zwischendurch und überall


VON MYRIAM SALOME APKE (505 Wörter)





ÜBUNG 1

Der Denker





Steigert die mentale Leistungsfähigkeit: Setzen Sie sich auf einen Stuhl, die Füße schulterbreit am Boden. Legen Sie die Unterarme auf die Oberschenkel, die Hände hängen zwischen den Beinen locker nach unten. Atmen Sie in den Bauch, und nehmen Sie die Atembewegung dort bewusst wahr, Atemzug für Atemzug. Bleiben Sie eine halbe Minute in dieser Position, richten Sie sich dann wieder auf. Die Übung heißt auch deshalb der Denker, weil Muskelentspannung die Konzentration fördert.

ÜBUNG 2

Der Schulterheber



Entspannt Schultern und Nacken: Setzen oder stellen Sie sich hin, richten Sie Ihren Oberkörper gerade auf. Lassen Sie nun die Schultern bewusst los. Dabei kann es helfen, die Augen zu schließen, um die Entspannung der Muskeln bewusst zu spüren. Ziehen Sie dann beide Schultern, so weit es geht, gerade nach oben in Richtung Ohren. In dieser Stellung bleiben Sie für etwa sechs bis zehn Sekunden. Atmen Sie währenddessen gleichmäßig weiter. Kräftig ausatmend, lassen Sie dann beide Schultern fallen, sodass sich die Muskulatur entspannt. Wiederholen Sie die Übung zwei bis drei Mal.

ÜBUNG 3

Der Überstrecker



Macht die Brustwirbelsäule beweglicher: Setzen Sie sich auf einen Stuhl mit Lehne, und stellen Sie beide Füße flach auf den Boden. Strecken Sie Ihren Oberkörper weit nach hinten. Heben Sie dann auch die Arme in die Höhe, sodass Ihr Oberkörper sich wie ein C sanft nach hinten biegt. Atmen Sie dabei ruhig weiter, und bleiben Sie für in etwa 30 bis 60 Sekunden in dieser Haltung. Anschließend setzen Sie sich wieder aufrecht hin. Sie können diese Übung immer mal wieder machen, solange Sie am Schreibtisch sitzen.

ÜBUNG 4

Die Brücke



Kräftigt Rücken-, Gesäß- und Beinmuskulatur: Legen Sie sich auf den Boden, und stellen Sie Ihre Füße nah am Gesäß auf. Die Arme liegen neben dem Oberkörper flach am Boden. Atmen Sie aus, und drücken Sie dabei den unteren Rücken aktiv auf den Boden, sodass das natürliche Hohlkreuz verschwindet. Rollen Sie nun langsam vom Steißbein beginnend Wirbel für Wirbel nach oben, bis Knie, Becken und Brust eine diagonale Linie bilden. Halten Sie diese Position für ein paar Atemzüge. Mit der Ausatmung rollen Sie wieder Wirbel für Wirbel auf den Boden zurück. Dort angekommen, lassen Sie den Rücken kurz in seine natürliche Krümmung kommen, bevor Sie die Übung wiederholen. Machen Sie die Brücke drei bis acht Mal.

ÜBUNG 5

Das Päckchen



Regt die Durchblutung an: Legen Sie sich auf den Rücken, und ziehen Sie die Beine angewinkelt zur Brust. Während der Kopf entspannt am Boden liegt, drücken Sie die Knie gegen den Oberkörper. Die Hände können dabei die Knie heranziehen. Beginnen Sie mit leichten Schaukel- und Kreisbewegungen des Rückens auf dem Boden. Atmen Sie gleichmäßig. Nach ein bis zwei Minuten wechseln Sie die Bewegungsrichtung. Die Größe der Bewegungen darf gern variieren. Machen Sie die Übung, solange sie Ihnen angenehm ist. Die bessere Durchblutung der Rückenmuskulatur mindert Verspannungen.

Quelle: Zentrum für Gesundheit durch Sport und Bewegung, Deutsche Sporthochschule Köln

Illustrationen: Ole Häntzschel für ZEIT Doctor





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Haut

Lässt sich auch einem älteren Gesicht Glanz verleihen?



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





WIE SEHE ICH AUS?


EIN SCHÖNER TEINT: WAS MAN DAFÜR TUN KANN – UND BESSER LASSEN SOLLTE


Welch gesunden Schimmer strahlt doch die jugendliche Haut aus. Lässt sich auch einem älteren Gesicht solch Glanz verleihen?


VON BIRGIT HERDEN (1084 Wörter)



Marie Antoinette soll ein so zart schimmerndes Antlitz gehabt haben, dass es nicht möglich war, es auf einem Gemälde angemessen abzubilden. Bis heute eifern Frauen diesem Schönheitsideal nach





Von Marie Antoinette, so heißt es, ging eine Magie aus, mit der die französische Königin selbst Feinde für sich gewinnen konnte. Gut möglich, dass dazu ihre berühmte schimmernde Haut beitrug, über die ihr Bewunderer Prince de Ligne sagte, sie sei rein wie ihre Seele. Die Malerin Elisabeth Vigée beschrieb diesen Teint als so durchscheinend, dass kein Gemälde ihn in angemessener Weise wiedergeben könne. Womit Marie Antoinette ihre Zeitgenossen bezauberte, gilt noch heute als weibliches Schönheitsideal: Nicht nur möglichst glatt und ebenmäßig soll unsere Haut aussehen, sondern auch fein schimmernd, einen Hauch transparent und rosig wie der Teint einer jungen Frau.



Als »Glow« wird dieses begehrte Strahlen bezeichnet. Wenig verwunderlich, dass die Kosmetikindustrie zahlreiche Produkte anbietet, die das sanfte Leuchten der Haut auch Frauen jenseits der 18 versprechen: Peeling, Scrub oder vornehm auch Exfoliation werden sie genannt. Und der gute alte Luffa-Schwamm erhält mittlerweile Konkurrenz: von oszillierenden, elektronischen Bürstchen. Um den Schimmer freizulegen, muss die obere Hautschicht entfernt werden, was die Zellerneuerung anregen soll. Wie bei manch anderen Anti-Aging-Mitteln sind kleine Verschönerungen durchaus machbar – wenn man einige Dinge beherzigt.

Die menschliche Haut besteht aus der Dermis, in der zahlreiche Kollagen- und Elastinfasern lagern, die sie fest und elastisch machen. Darüber legte sich im Laufe der Evolution eine Schutzschicht, die Epidermis. Sie beschert der menschlichen Haut eine geschmeidige, trockene Oberfläche, anders als etwa Schlangen und Lurche sie besitzen. Alle vier bis sechs Wochen erneuert sich unsere Epidermis. Dabei bilden sich an der Basis Zellen, die langsam nach oben wandern. Außen angekommen, sterben sie ab und verhornen. So versiegeln sie die Haut, schützen sie vor Fremdstoffen und Austrocknung. Allmählich fallen die obersten Zellen ab. Auch wenn uns unsere Haut mit ihren Fältchen und Flecken im Spiegel altvertraut erscheint – so blicken wir doch immer auf eine neue Hülle.

Bei junger Haut ist die Epidermis durchscheinend, das Licht kann zum Teil passieren und wird erst von der gewellten Oberfläche der Dermis reflektiert. So entstehen Farbe und charakteristisches Strahlen eines »frischen Teints«. Verlangsamt sich jedoch die Zellerneuerung, blättern die verhornten Zellen nicht mehr so gut ab. Die Oberfläche wird rauer, das Licht zerstreut, die Haut wirkt stumpf und fahl. »Ältere, aber auch sehr trockene oder fettige Haut verliert dadurch ihre Strahlkraft«, sagt Martina Kerscher, Professorin für Kosmetikwissenschaft an der Universität Hamburg.

Ein Peeling soll diesem Zustand entgegenwirken. Je nach Methode wird dabei nicht nur die Hautoberfläche poliert, eine mehr oder weniger starke Verletzung der Epidermis soll Verjüngungsprozesse in tieferen Schichten anregen. Eindeutig belegt ist der Effekt nur bei chemischen Peelings, die ein spezialisierter Arzt durchführen sollte. Als besonders effektiv gilt die Behandlung mit Phenol, das aus Steinkohleteer gewonnen wird. Es dringt sogar bis in die Dermis ein und zerstört die obersten Hautschichten radikal. Die Patienten müssen allerdings brennende Schmerzen ertragen und ähneln nach der Behandlung zunächst Verbrennungsopfern. Einige Wochen später tritt der erhoffte Effekt ein. »Die Frauen sehen danach rund zwanzig Jahre jünger aus«, sagt Nanna Schürer, Professorin für Dermatologie an der Universität Osnabrück.



Doch da Phenol giftig ist, in den Blutkreislauf gelangen und so potentiell Herz, Leber und Nieren schädigen kann, ist die Anwendung der Substanz in Deutschland umstritten. Deutsche Dermatologen bevorzugen Trichloressigsäure, die weniger tief eindringt, aber ebenfalls weite Bereiche der Epidermis und Dermis abträgt. Auch hier müsse der Eingriff sehr gekonnt durchgeführt werden, warnt Dermatologin Schürer, sonst drohten Narben und Infektionen. Definierte Kriterien, an denen man vertrauenswürdige Experten erkennen kann, gibt es zwar kaum. Ein Indiz für Qualität könne immerhin sein, »dass der Patient ausführlich aufgeklärt wird, auch über die Nebenwirkungen und alternative Anwendungen«, so Nanna Schürer.

Wer sich nicht häuten möchte wie eine Schlange, kann auch sanftere Verfahren mit Fruchtsäuren wählen. Dazu gehören vor allem Alpha-Hydroxysäure (AHA) oder Beta-Hydroxysäure (BHA). Diese Mittel lösen abgestorbene Zellen aus der Epidermis und glätten so die Oberfläche. Das Verfahren kann auch die Neubildung von Kollagen anregen, das unsere Haut prall erscheinen lässt. Wer einen deutlichen Effekt erzielen möchte, muss sich allerdings auch hier in die Hände von Fachleuten begeben: Die können Substanzen mit einem pH-Wert deutlich unter zwei anwenden. Das ist noch weit saurer als Zitronensäure – und in Europa daher bei frei verkäuflichen Produkten verboten. Hersteller werben zwar mit hohen Säurekonzentrationen, doch da sich jede Säure mit einer Base neutralisieren lässt, sagt das wenig aus.

Das Gefühl frisch geglätteter Haut ist für manche Menschen offenbar so unwiderstehlich, dass es in den USA bereits das Phänomen der »Säure-Junkies« gibt – Frauen, die ihr Gesicht derart häufig mit Säuren malträtieren, dass ihr wächsernes Antlitz einer straff gespannten Frischhaltefolie gleicht. Bei normaler Anwendung besteht die größe Gefahr aber wohl eher darin, viel Geld für blumige Versprechen auszugeben.

Im Balanceakt zwischen Wirkung und Verträglichkeit experimentiert die Branche mit immer neuen Rezepturen, auch für den täglichen Gebrauch. Ob solche milderen Produkte die Haut verjüngen können, ist nicht belegt. Ein glatteres Hautgefühl und einen kleinen Schimmer können sie aber durchaus bewirken, da sie die Haut immerhin von den zuoberst anhaftenden Hornzellen befreien. Weil die schützende Epidermis dabei jedoch etwas dünner wird, sollte man die Haut nach einem Säurepeeling nicht der Sonne aussetzen.

Noch milder ist ein mechanisches Peeling: mit Produkten, die Salz (»Salt-Scrub«), Mandelkleie oder Zuckerkristalle enthalten. Sofern es sich nicht um solche Naturkosmetik handelt, wird in Rubbelcremes in der Regel Mikroplastik verwendet. Das sind winzige Kunststoffpartikel, die Giftstoffe im Abwasser binden und sich mitsamt dieser Fracht in Meereslebewesen anreichern können, weshalb Umweltschützer vor ihnen warnen. Eine ökologisch sinnvollere Variante sind da Schwämme und Bürsten. Wie gut die derzeit populären oszillierenden oder rotierenden Reinigungsbürsten wirken, ist eher unklar: Es existieren bislang nur Studien der Hersteller. »Bei einem mechanischen Peeling werden allerdings die Hornzellen abgetragen, die nur noch leicht anhaften und ohnehin bald abschuppen würden – womit man die abrubbelt, ist eigentlich egal«, meint Schürer.

So modern Peelings daherkommen: Sie sind keine Erfindung unserer Zeit. Schon die Heiler in Mesopotamien rieben ihre Patienten mit einem Brei aus zerstoßenen Getreidekörnern ab – vermutlich wirkten dabei ebenfalls Phenolverbindungen. Zur Zeit der Pharaonen pflegten sich die Ägypterinnen mit einem Gemisch aus Salz, Alabaster, Ölen oder saurer Milch; Griechen, Römer und Inder gingen etwas robuster mit Bimsstein zu Werk.

Falls Königin Marie Antoinette über ein besonderes Pflegegeheimnis verfügte, so hat sie es mit ins Grab genommen. Den Herausforderungen des Alterns war sie nie ausgesetzt – starb die Schöne doch schon mit 37 Jahren auf dem Schafott der französischen Revolutionäre. —



Abb.: Fine Art Images/Heritage Images/Getty Images (Ausschnitt)





nächster Artikel:

Augenflattern

Wehwehchen des Alltags: Was bedeutet dieses Zucken?



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





IRGENDWAS IST IMMER Wehwehchen des Alltags


DAS AUGENLID ZUCKT! WAS BEDEUTET DIESES GEFLATTER NUR?


Der Mensch hat es nicht immer leicht mit seinem Körper. Dauernd ziept oder drückt es irgendwo. Bloß nicht gleich wieder googeln! Oft gibt es harmlose Gründe


VON MYRIAM SALOME APKE (598 Wörter)





Es tritt plötzlich auf und kann ziemlich aufdringlich sein, manchmal stört es mitten im Gespräch: Das Augenlid zuckt – fast so, als ob es auch etwas zu sagen hätte. Dieses Flattern kann einen schier in den Wahnsinn treiben. Es behindert die Sicht und stört die Konzentration. Und was sollen bloß die Leute denken?

Tatsächlich ist das Flattern des Lides von außen kaum zu sehen. Meistens zuckt es nur kurz – doch lange genug, dass viele Menschen beunruhigt im Internet nach einer Erklärung suchen. Zuckenden Auges kann man dort von Hirntumoren oder drohenden Gesichtslähmungen lesen. An dieser Stelle sei gesagt: Solch dramatische Gedanken können das Zucken noch verstärken, was aber niemand als Bestätigung auslegen sollte. Meist ist die Ursache nämlich harmlos.

1. Stress! Der übliche Verdächtige – schon klar, aber was heißt das eigentlich, und warum zuckt das Auge deswegen? Wenn wir unter Druck geraten, werden Hormone wie Adrenalin, Noradrenalin und Cortisol ausgeschüttet. Der Körper stellt Energie bereit, damit wir schnell reagieren können. Alle Muskeln sind in Alarmbereitschaft – auch der Lidmuskel. Weil ihn immer wieder Nervenimpulse erreichen, kommt es vor, dass er anspannt und zuckt. Und weil die Augenpartie empfindlich ist und die Haut dort sehr dünn, spüren wir die Zuckungen so deutlich. Sie treten auch an anderen Stellen auf, nur bemerken wir sie da nicht. Gegen Stress hilft bekanntlich Entspannung: Es gibt sogar Yogaübungen speziell für überreizte Augen.



2. Vielleicht machen sich die Gefäße etwas breit. Bei Bluthochdruck weiten sich die Arterien im Körper. Dadurch verringert sich der Abstand zwischen pulsierenden Adern und Nerven, sodass sie miteinander in Berührung kommen können. Gerade im Gehirn, wo Nerven und Gefäße nah beieinanderliegen, kann das leicht passieren. Der Nerv gibt dann unsinnige Impulse an die Muskeln weiter. Ein Grund zur Sorge ist dieses Augenflattern in der Regel nicht. Erst wenn das Zucken dauerhaft auftritt, sollte man zum Arzt gehen.

3. Der Mineralstoffhaushalt könnte aus dem Gleichgewicht geraten sein. Stoffe wie Magnesium oder Kalzium stabilisieren die Membran, die eine Zelle umgibt. Diese Hülle sorgt dafür, dass nicht jeder Impuls an die Zelle weitergeben wird. Normalerweise reagieren wir daher auf Reize erst ab einer gewissen Stärke. Fehlt es aber an Magnesium, wird die Zellmembran durchlässiger – Nervenzellen und neuromuskuläre Synapsen sind dann leichter erregbar. Es kann zu unkontrollierten Zuckungen wie dem Lidflattern kommen.

Vorbeugen lässt sich, indem man einen Magnesiummangel vermeidet, er kann durch einseitige Ernährung und Durchfall entstehen oder durch Medikamente, wie die Antibabypille. Am besten: mehr Vollkorngetreide, Nüsse und Samen essen.

4. Nicht starren und verharren! Wenn wir verkrampft auf den Bildschirm schauen oder die Brille vergessen haben, kann der Lidmuskel unter starke Anspannung geraten – und vor Überlastung zucken. Eine leichte Massage mit den Fingern oder ein entspannter Blick aus dem Fenster können dann helfen.

5. Haben Sie Sorgen? Vielleicht tict etwas nicht richtig. Wenn uns Kummer oder Angst zu schaffen machen, äußert sich das mitunter körperlich, manchmal in sogenannten Tics. Den Begriff kennen viele im Zusammenhang mit dem Tourette-Syndrom, einem Leiden, bei dem die Betroffenen durch unkontrollierte Bewegungen und Artikulationen auffallen. Auch das Zucken des Augenlids kann zu einem Tic werden. In diesem Fall tritt es meist schon im Kindesalter auf. Der Körper reagiert damit dann regelmäßig auf Nervosität. Oft verschwinden diese Störungen mit dem Erwachsenwerden. Nur manchmal bedarf es einer Psychotherapie. —

Berater: Prof. Dr. Wolfgang Jost, Deutsche Gesellschaft für Neurologie; Prof. Dr. Helmut Wilhelm, Universitätsklinikum Tübingen, Department für Augenheilkunde

Foto: Sofia Sanchez und Mauro Mongiello/Trunk Archive (Ausschnitt)





nächster Artikel:

Aphasie

Was bedeutet es, noch einmal sprechen lernen zu müssen?



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





ALS UNS DIE WORTE FEHLTEN


Nach einem Schlaganfall brachte Marion Weber keinen verständlichen Satz mehr heraus. Was bedeutet es, noch einmal sprechen lernen zu müssen? Und wie können Angehörige dabei helfen?


VON CLAUDIA WÜSTENHAGEN (2253 Wörter)





Als draußen die Blätter von den Bäumen fielen, gingen Marion Weber* die Worte verloren. Es war eine Nacht im Oktober. Marion Weber hatte entsetzliche Kopfschmerzen gehabt. Von der Feier ihrer Hockeymannschaft waren sie und ihr Mann schon früh nach Hause gegangen. Sie hatte sich ins Bett gelegt, am nächsten Morgen würde es sicher besser sein. Doch am Morgen waren die Worte verschwunden.



Tim Weber* fand seine Frau im Wohnzimmer. Unbemerkt war sie aufgestanden und saß auf dem Sofa. Sie wirkte abwesend, sagte nichts, gab auch keine Antwort und zeigte kaum eine Regung. Ihrem Mann war das unheimlich. Er fing an, das Frühstück zu machen, doch der Zustand seiner Frau ließ ihm keine Ruhe. Er sprach sie an, wieder und wieder. Bis er es nicht mehr aushielt: »Wenn du jetzt nichts sagst, ruf ich den Notarzt.« Sie antwortete nicht. Der Rettungswagen kam.



Im Krankenhaus erklärten die Ärzte Tim Weber das Schweigen seiner Frau. Ob das Wort Aphasie an diesem Tag schon fiel, weiß er heute nicht mehr. Aber er erinnert sich an die Bilder, die die Ärzte ihm zeigten. Bilder vom Gehirn seiner Frau, auf denen große Teile bedrohlich verdunkelt waren. Marion Weber hatte in der Nacht einen Schlaganfall erlitten.

Ein Schlaganfall zerstört Hirngewebe. Die Blutzufuhr wird unterbrochen, sodass die Nervenzellen nicht ausreichend versorgt werden und absterben. Je nachdem, wie schwer der Anfall ist und welchen Hirnbereich er betrifft, kann es passieren, dass die Menschen hinterher motorische Probleme haben, dass sie etwa ein Bein und einen Arm nicht mehr bewegen können – oder die Sprache nicht mehr beherrschen. Bei Marion Weber traf der Schlaganfall die linke Hirnhälfte, in der bei den meisten Menschen die sprachlichen Fähigkeiten verankert sind.

Zunächst sprach sie kein Wort, nicht ungewöhnlich, kurz nach einem Schlaganfall. Was der Anfall angerichtet hatte, dämmerte den Webers erst einige Tage später, als der Ehemann und die Söhne wieder mal im Krankenhaus zu Besuch waren. Die Jungs zankten, und die Mutter versuchte zu schlichten. »Streitet euch nicht«, wollte sie sagen. Doch was aus ihrem Mund kam, klang so seltsam, dass niemand ein Wort verstand. Es ergab keinen Sinn. Die Söhne fingen an zu lachen. »Es war, als würde meine Frau plötzlich eine andere Sprache sprechen, es klang wie Schwedisch«, sagt Tim Weber.

»In meinem Kopf waren die Gedanken ganz klar, ich wusste genau, was ich sagen wollte, aber heraus kam etwas völlig anderes«, sagt Marion Weber heute, sieben Jahre später. Sie kann davon erzählen, denn sie hat ihre Sprache wiedergefunden. Durch mühsames Training.

Tag für Tag benutzen wir die Sprache, ohne darüber nachzudenken, was für ein komplexes Werk der Geist da vollbringt. Über die Sprache verbinden wir uns mit anderen und tauschen uns aus, wir können Gedanken äußern und um Hilfe bitten, unsere Sorgen teilen und auch unser Glück. »Sprachverlust, das ist nicht weniger als Weltverlust«, hat Siegfried Lenz geschrieben. Der Protagonist in seinem Roman Der Verlust erleidet ebenfalls eine Aphasie. Er ist daraufhin geradezu gewaltsam auf der Suche nach den verlorenen Wörtern und verspürt einen tiefen Schmerz, fast so, als »erdrückten ihn die nicht ausgesprochenen Wörter«.

»Aphasie macht einsam«, sagt die Hamburger Linguistin und Sprachtherapeutin Luise Lutz. Aus Angst oder Scham ziehen sich Betroffene oft zurück. Viele neigen zu Depression, mehr noch als andere Schlaganfallpatienten. »Sie verlieren die Nähe, die Intimität, die durch Sprache erzeugt wird«, sagt Lutz. Was im Einzelnen passiert, ist schwer zu erklären, kein Patient ist wie der andere. Marion Weber brachte wochenlang keinen verständlichen Satz über ihre Lippen, oft kaum ein Wort. Beim Schreiben gerieten manche Buchstaben durcheinander, und auch das Lesen fiel ihr schwer. Andere haben Verständnisprobleme oder tun sich mit der Grammatik schwer, manche bekommen nur Laute heraus. Einige sagen »Winter«, wenn sie »Sommer« meinen, oder »graufeln« statt »schaufeln«. Andere reden ohne Unterlass ein wirres Kauderwelsch oder durchbrechen ihr Schweigen nur durch plötzliche Schimpfwörter, Flüche oder Floskeln. Das erste klare Wort, das Marion Weber von sich gab, war ausgerechnet »Scheiße«.

Aphasiker können nicht immer steuern, was sie sagen. Nur wie sollen andere das verstehen? Wegen ihres sonderbaren sprachlichen Verhaltens verlieren Aphasiker nicht selten den Respekt ihrer Umwelt, werden für verrückt oder dumm gehalten und wie kleine Kinder behandelt. Dinge des Alltags können zur Demütigung werden. Wenn andere Leute die eigenen Sätze zu Ende sprechen, weil es ihnen nicht schnell genug geht. Wenn sie gar nicht hinhören und sich nur ihren Teil denken. Oder wenn man als Aphasiker im Café nur ein Wasser bestellt, weil man sich nicht traut, all die anderen Wörter auszusprechen, die in der Speisekarte stehen.

Aphasie muss jedoch kein Schicksal sein. Eine erste, spontane Rückbildung erleben viele Patienten sogar schon nach wenigen Wochen. Wenn sich etwa ein Ödem zurückbildet, das auf das Hirngewebe gedrückt hat. Aber oft bleiben auch danach noch Störungen zurück, die sich nur durch eine Therapie lindern lassen. Der Weg dahin ist lang und beschwerlich. Und längst nicht alle Patienten erlangen ihre alten Fähigkeiten zurück.



Marion Weber verbrachte den Winter in der Rehaklinik. Als draußen die Welt unter Schnee begraben lag, ging sie auf die Suche nach den verschütteten Wörtern und Sätzen in ihrem Kopf. Sie lernte, wieder Laute mit ihren Lippen und der Zunge zu formen. Lernte, Gegenstände zu benennen – Auto, Birne, Gießkanne. Sie schrieb Begriffe auf Papier und war erleichtert, dass die Buchstaben meistens dort saßen, wo sie hingehörten. Nur mit dem R gab es Probleme: Es fehlte oft in den Wörtern, die sie schrieb. Irgendwo auf dem Weg vom Kopf zum Papier ging es immerzu verloren.

Wie fühlt es sich an, wenn man als erwachsener Mensch noch einmal die Wörter seiner Muttersprache lernen muss wie Vokabeln einer Fremdsprache? Wenn einem Bilder vorgelegt werden und man zeigen soll, wo auf diesen der Apfel ist? »Ich kam mir manchmal vor wie ein Kind«, sagt Marion Weber. Mit Grauen denkt sie zurück an die Chefarztvisite. Immer wenn der Chefarzt kam, fragte er sie nach den Namen ihrer Söhne. Da wurde ihr jedes Mal ganz schlecht vor Nervosität. Natürlich wusste sie, wie ihre Söhne hießen, nur sagen konnte sie es dem Chefarzt nicht. Vor jeder Visite übte sie: »Mika und Ole, Mika und Ole, Mika und Ole.« Doch im entscheidenden Moment brachte sie die Worte nicht heraus. Die Aufregung blockierte sie. »Danach habe ich immer geheult.«

Daniela Kraune weiß um die Frustration, die die Therapie bei Patienten auslösen kann. Sie ist Sprachheilpädagogin an der Klinik Niedersachsen in Bad Nenndorf. »Wir müssen uns oft auf ein Niveau begeben, das den Eindruck erweckt, wir wären im Kindergarten oder in der Grundschule«, sagt sie. »Natürlich tut das manchen Patienten weh, aber davor können wir sie nicht schützen.« Wichtig sei der Respekt: Ein Therapeut dürfe nie vergessen, dass da ein erwachsener Mensch vor ihm sitze. Jemand, der bis vor Kurzem vielleicht ein Unternehmen leitete, der mit Genuss politische Kommentare las – oder verfasste. »Man darf mit Aphasikern auf keinen Fall so reden, als wären sie ein Baby. Jeder noch so schwer gestörte Aphasiker kann Sprachmelodien einordnen. Er merkt, wie ich ihn anrede«, sagt Kraune. »Ich sage ihnen: Sie können das Wort Apfel schreiben, und das weiß ich auch. Ich helfe Ihnen nur dabei, die klemmenden Schubladen zu öffnen. In Ihrem Kopf ist alles noch da, wir müssen es nur wiederfinden.« Aphasiker lernen anders als Kinder: Sie müssen sich das Wissen um die Dinge und deren Namen nicht neu aneignen. Sie tragen es bereits in ihrem Kopf.

Doch leicht ist es nicht, die Worte zurückzuerobern. »Es gibt keine Tablette, die die Sprache wiederherstellt. Man muss üben, und zwar so viel wie möglich«, sagt der Neurologe Cornelius Werner. Er ist Oberarzt auf der Aphasiestation der Universitätsklinik Aachen. Die intensive Sprachtherapie zeige gerade in den ersten sechs Monaten bei vielen beträchtliche Erfolge. Grund dafür ist die Plastizität des Gehirns: Ein Leben lang sind die Verknüpfungen zwischen Nervenzellen formbar, können neue Verbindungen entstehen. Das Gehirn ist nach einem Schlaganfall daher in der Lage, die Sprachproduktion und Sprachverarbeitung neu zu organisieren.

»Ich stelle mir mein Gehirn wie ein Schlachtfeld nach einem Kampf vor. Die Zellen, die früher mit Wörtern und Sätzen zu tun gehabt hatten, waren tot oder betäubt. Nun mussten andere an ihre Stelle rücken. Sie hatten keine Erfahrung. Sie wussten nicht, wo die Wörter waren, und ein Teil der Transportwege war unpassierbar.« So beschreibt es die Autorin Ingrid Tropp Erblad in ihrem Buch Katze fängt mit S an – auch sie hatte eine Aphasie. Tatsächlich gehen Neurologen davon aus, dass benachbarte und funktionell verknüpfte Nervenzellen die Aufgaben der zerstörten Areale übernehmen. Hirnscans weisen auf eine verstärkte Aktivität in Bereichen hin, die üblicherweise nichts mit Sprache zu tun haben. »Diese Bereiche sind aber, vereinfacht gesagt, nicht so gut dafür ausgebildet«, sagt Werner. Deshalb ist das Umlernen mühsam.

Lange glaubten Neurologen, dass sich spätestens nach einem Jahr ein kritisches Zeitfenster schließt und Patienten dann keine Verbesserung mehr erreichen können. Jüngere Studien geben aber Grund zur Hoffnung: »Auch nach einem Jahr können bei intensivem Training noch Ressourcen gehoben werden, sodass sich die Sprache deutlich verbessern kann«, sagt Werner. Auch bei vermeintlich chronischen Fällen sei die Lage nicht aussichtslos.



Die Krankenkassen davon zu überzeugen ist mitunter mühsam. Nicht immer genehmigen sie eine Folgetherapie. Cornelius Werner muss oft für weitere stationäre Behandlungen seiner Patienten kämpfen. »Aphasiker sind in der Versorgung viel schlechter gestellt als beispielsweise körperlich Behinderte«, sagt er. »Und sie können sich nicht einmal wehren, weil ihnen die Sprache fehlt.« Für den Neurologen gibt es kaum eine schlimmere Erkrankung: »Wenn jemand ein Bein verliert, kann er sich immer noch mit seinen Freunden unterhalten. Aber wenn einem die Sprache fehlt, kann man nicht einmal seinen Kummer in Worte fassen.«

Aphasiker brauchen seelische und oft auch psychotherapeutische Unterstützung. Und einen Weg, ihre Gefühle auszudrücken, etwa beim Malen oder mit Musik. Es kommt vor, dass Musik sogar die Sprache wiedererweckt. Dass ein Patient plötzlich zu singen beginnt, wenn er ein vertrautes Lied hört. Lange bevor Marion Weber wieder in flüssigen Sätzen sprechen konnte, hörte sie sich selbst einen Schlager mitsingen. Es war wie ein kleines Wunder, ist aber neurologisch leicht zu erklären: Melodien und Reime speichert das Gehirn – ebenso wie Floskeln und Flüche – eher in der rechten Hälfte ab, und die ist bei vielen Aphasikern noch intakt. Sprache, die in Melodien oder Rhythmen verpackt ist, lässt sich daher leichter abrufen. Manchmal reicht schon der Anblick eines Weihnachtsbaums, damit ein Patient O Tannenbaum anstimmt. Auch Gedichte und das Vaterunser tragen manche enthusiastisch vor. »Es ist für die Patienten eine ungeheure Erleichterung, wieder ihre eigene Stimme zu hören, sich selbst endlich einmal wieder flüssige Wörter singen oder sagen zu hören«, sagt Kraune.

Nichts ist schlimmer, als in Schweigen zu verfallen. »Wir brauchen Gespräche, um ein gemeinsames Bewusstsein zu schaffen. Sie sind der Raum, in dem wir uns treffen«, sagt die Therapeutin Luise Lutz. Familie und Freunde können dazu einen Beitrag leisten. Etwa indem sie den Kranken stimulieren: gemeinsam mit ihm Fotoalben oder Magazine ansehen, Musik hören und Freunde einladen, damit der Kontakt nach außen nicht abreißt. In Gespräche sollten sie den Aphasiker einbeziehen, statt über ihn zu reden. Sie sollten dabei Blickkontakt halten, deutliche Gestik und Mimik einsetzen – und vor allem Geduld haben. Manchmal dauert es lange, bis jemand sagen kann, was er mitteilen möchte. Verbessern sollte man als Angehöriger einen Aphasiker nicht, dafür ist die Therapie da. Und man sollte ihm im Alltag nicht zu viel abnehmen: Für Betroffene ist es wichtig, selbstständig zu sein. Aus eigener Kraft Dinge zu schaffen, etwa den Einkauf zu erledigen.

Tim Weber hat den Kontakt zu seiner Frau nie abreißen lassen. In der Reha rief er sie jeden Tag an, obwohl sie nicht sprach. »Mein Mann hat mich irgendwie verstanden. Ich weiß auch nicht, wie er das gemacht hat«, sagt Marion Weber. Sie hörte zu, wenn er von den Kindern erzählte und davon, wie die Männer zu Hause klarkamen. Wenn er Fragen stellte, versuchte sie mit Lauten ihre Antwort oder Stimmung zu signalisieren. Die wichtigste Botschaft kam sowieso an – wenn er sagte: »Ich liebe dich.«

Die Rückkehr in ihr altes Leben ist für Aphasiker schwer. »Im Rückblick kommt es mir vor, als sei ich für längere Zeit weg gewesen, im Gefängnis vielleicht oder im Krieg – und traurig und vielleicht ein bisschen weiser zurückgekehrt«, so hat es ein Patient formuliert, den Luise Lutz bei Vorträgen gern zitiert. Für die meisten wird die Kommunikation nie wieder so sein wie früher. Auch nach erfolgreicher Therapie brauchen Aphasiker Verständnis, Ruhe und Zeit. Sie müssen sich sehr konzentrieren. Hektischen Diskussionen zu folgen oder im Stimmengewirr den Anschluss zu behalten fällt ihnen schwer. Wenn das Telefon klingelt, werden viele nervös. Und unter Druck versagt ihnen oft die Sprache. Am Abend sind Aphasiker völlig erschlagen. Viele sind noch lange nach der akuten Phase traurig, reizbar und ungeduldig mit sich selbst.

Eine wichtige Stütze finden Patienten und ihre Angehörigen in Selbsthilfegruppen: Dort können sie sich informieren und mit anderen austauschen. Weitere Informationen und Hilfsangebote beim Bundesverband Aphasie unterwww.aphasiker.de



Es ist frustrierend, wenn einem die Wörter nicht gehorchen. Marion Weber wird manchmal furchtbar wütend, wenn sie sich verhaspelt, wenn ihr Mann sie unterbricht oder die beiden aneinander vorbeireden. Wenn er gar sagt: »Da haben wir uns wohl missverstanden.« Für sie klingt das wie ein Vorwurf. Es erinnert sie an ihre Schwäche. Aber sie denkt auch oft an ihre Erfolgserlebnisse: An den einen Tag im Frühjahr nach dem Schlaganfall, als sie wieder »Mortadella« beim Fleischer bestellen konnte. Oder daran, wie sie zum ersten Mal ein »Ich dich auch« auf die Liebeserklärung ihres Mannes erwidern konnte.

* Nachname geändert

Fotos: David Maupilé für ZEIT Doctor





nächster Artikel:

Musik

Die Leidenschaft für sie wirkt wie Medizin



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Doctor]

[nächster Artikel]





LIEBE IST GESUND Die Heilkraft der Hingabe


VOM KLANG DER ZITHER UND DEM ATEM DER LIEDER


Die Leidenschaft für Musik wirkt wie Medizin. Sie kann die Seele heilen und stellt Erstaunliches mit unserem Herzen an


VON SVEN STILLICH (533 Wörter)



Wer mit anderen Menschen ein Lied anstimmt, setzt überraschende innere Prozesse in Gang





Ein Instrument gegen Angst

Da liegt er nun danieder, der Saul. Dabei ist er gerade der erste König Israels geworden. Doch dann hat Gott ihn verstoßen. Außerdem nerven die Philister. Saul hat Ängste und Depressionen; ihm ist, als hätte der Herr einen bösen Geist geschickt. Seine Diener wissen Rat: Sie lassen nach einem Mann suchen, der die Zither zu spielen weiß. Sie finden den Sohn des Isai; der heißt David. Und er greift für Saul in die Saiten – die dunklen Wolken weichen, und »sooft nun ein Geist Gottes Saul überfiel, nahm David die Zither und spielte darauf. Dann fühlte sich Saul erleichtert, es ging ihm wieder gut, und der böse Geist wich von ihm.« David wird bald als Bezwinger Goliaths zum Star und später zum König Israels erkoren – nachdem die Philister Saul zu Tode genervt haben. Musik, so lehrt schon die Bibel, kann heilen helfen; sie ist stärker als böse Geister. Rund 3000 Jahre später wird dann die Zither selbst zum Star – im Krimi-Klassiker Der Dritte Mann beweist sie, dass ihr Ton die Gemüter nicht nur heilen, sondern auch in Spannung versetzen kann.



Von Botenstoffen und Balladen »Music was my first love«, singt John Miles 1976 – und ohne Musik könne er unmöglich leben. Das geht nicht nur ihm so: Für viele ist Musik von Kindesbeinen an bis ins Alter ein treuer Kumpan, eine Zeitmaschine in Hörweite, ein sicherer innerer Ort. Vielfach wurde nachgewiesen, dass unser Körper beim Musikhören verstärkt das Kuschelhormon Oxytocin ausschüttet und den Pegel des Stresshormons Kortisol im Blut senkt (was mit Johann Sebastian Bach genauso wie mit Metallica funktionieren kann). Chinesische Forscher wollen sogar Hinweise gefunden haben, dass Mozart Epilepsie lindern könnte. Musik wirkt, sie ist »medicofunktional«: unsichtbare Medizin. Kürzlich haben englische Forscher dargelegt, dass die schönen Töne vor, während und nach Operationen schmerzlindernd wirken, sogar bei Vollnarkose. Musik ist Leben – und als ob das Leben selbst dies wüsste, verschont der Teufel Alzheimer das Langzeitgedächtnis weitgehend für Musik, sagen Max-Planck-Forscher. »Music was my first love. And it’ll be my last«. Danke für die Lieder.

Chor der Herzen Der Soldat fragte, ob er je wieder Schlagzeug spielen könne. Jetzt, wo doch sein Bein ab sei. »Ich helfe dir«, sagte der Komponist und Pianist Arthur Bloom und gründete MusiCorps, eine Musiktherapiegruppe für verwundete US-Soldaten. Er wusste: Ein Instrument kann eine Waffe sein im Kampf gegen Krankheit. Wer musiziert, schenkt seinem Körper Halt, Takt und Harmonie. Forscher wissen, wie sehr sich das Immunsystem freut, wenn wir singen, denn es wird dadurch stärker. Das Gehirn jubelt. Das Herz-Kreislauf-System wird angeregt. Kinder, die singen, sind konzentrierter, fröhlicher und entwickeln sich sprachlich schneller. Wer singt, lebt stressfreier. Im Chor zu singen wirkt ähnlich wie Yoga. Musik ist so mächtig, dass bei Sängern im Chor die Herzen synchron schlagen. Musik ist der Takt des Lebens. Auch für die verwundeten Soldaten. Die Wounded Warriors geben regelmäßig Konzerte. Sogar im Madison Square Garden sind sie aufgetreten. »Wenn wir Musik machen«, sagt Bloom, »klingt das nicht verletzt. Sondern nur nach guter Musik.« —

Foto: Adam Burn/plainpicture





nächster Artikel:

Primitive Reflexe

In der deutschen Flüchtlingsdebatte erleben Safranski und ich Abweichungshass



[Übersicht Doctor]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Primitive Reflexe

In der deutschen Flüchtlingsdebatte erleben Safranski und ich Abweichungshass

VON PETER SLOTERDIJK (3239 Wörter)



Oscars

Wie politisch war die Verleihung wirklich?

VON KATJA NICODEMUS (372 Wörter)



Maxim Biller

Warum wird sein nächster Roman »Biografie« 900 Seiten lang?

VON ADAM SOBOCZYNSKI (2385 Wörter)



Unscharf

Die AfD macht in Sachsen-Anhalt Wahlkampf mit Nostalgie

VON THOMAS E. SCHMIDT (1080 Wörter)



Ausstellung

In Köln wird gezeigt was Terroristen Palmyra zerstört haben

VON HANNO RAUTERBERG (945 Wörter)



Kamel Daoud

Der algerische Schriftsteller Kamel Daoud wehrt sich gegen die französische Elite

VON GEORG BLUME (1094 Wörter)



Fernsehen

Lässt sich Donald Trump von »House of Cards« inspirieren?

VON KERSTIN KOHLENBERG (1008 Wörter)



»Francofonia«

Alexander Sokurovs Kinofilm fantasiert über den Louvre während der deutschen Besatzung

(805 Wörter)



Konzertsäle

Gesellschaftlich können sie viel erreichen

VON BJÖRN WOLL (1263 Wörter)



Theater

Claus Peymann inszeniert Peter Handkes neues Stück »Die Unschuldigen« in Wien

VON PETER KÜMMEL (1336 Wörter)



Verschollen

Olga Lengyel überlebte Auschwitz und floh später aus ihrer neuen Heimat Kuba

VON STEFAN KOLDEHOFF (986 Wörter)



Traumstück

Über Elliott Erwitts Liebe zum Hund

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (226 Wörter)



Roman

Im Nachlass entdeckt: »Der Überläufer« von Siegfried Lenz

VON HELMUT BÖTTIGER (1296 Wörter)



Nachruf

Karl Dedecius war der Fährmann aus Łódź

VON ADAM KRZEMINSKI (462 Wörter)



Thriller

Besser als Bond: Andreas Pflügers »Endgültig«

VON TOBIAS GOHLIS (412 Wörter)



Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane im März 2016

(702 Wörter)



Literatur

Die Globalisierungstheoretikerin Saskia Sassen prangert die Probleme der Welt an

VON MARIA EXNER (870 Wörter)



Wort-Ikebana

Marion Poschmanns Gedichte in »Geliehene Landschaften«

VON HUBERT WINKELS (1113 Wörter)



Auf ein Ei ...

... mit Nikolaus Blome

VON MORITZ VON USLAR (588 Wörter)



Das Letzte

Waschbären und Hundegebell

(327 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Primitive Reflexe


In der deutschen Flüchtlingsdebatte erleben Rüdiger Safranski und ich Beißwut, Polemik und Abweichungshass. Eine Antwort auf die Kritiker


VON PETER SLOTERDIJK (3239 Wörter)



Der Schriftsteller und Philosoph Peter Sloterdijk 2011 in Berlin





Es gibt in den Sozial- und Politikwissenschaften seit Langem ein gewisses Bedauern darüber, dass man mit Gesellschaften, Kulturen und Staaten im Ganzen keine kontrollierten Experimente durchführen kann. Stets bleibt man auf die Beobachtung von Originalgeschehnissen aufgrund wirklichkeitsbildender Entscheidungen angewiesen, ohne eine vergleichbare Zweitwirklichkeit studieren zu können, in der alternative Entscheidungen zu anderen Geschehnissen führen würden.





Klügere Historiker kennen das Bedürfnis nach Konjektural-Geschichte. Sie befriedigen es gelegentlich, indem sie die Frage »Was wäre gewesen, wenn« mit rationalen Spekulationen über andere Verläufe beantworten. Freiere Hand hinsichtlich der Plastizität des Zufälligen in der Geschichte haben ironiebegabte Romanciers, die dem So-und-nicht-anders-gewesen-Sein der wirklich gewordenen Dinge den Kredit entziehen und aus den Bausteinen des Faktischen ganz andere Geschichten zusammensetzen – wie es Dieter Kühn in seinem stimulierenden Roman N und Simon Leys in der geistvollen Novelle Der Tod Napoleons vorgeführt haben. Sie verstanden sich darauf, zu enthüllen, in welch eklatantem Maß das Reale selbst variantenträchtig ist.

Im Allgemeinen jedoch dominiert bei Historikern wie bei Politologen und Sozialwissenschaftlern die Neigung zum Einknicken vor der Faktizität. Man konnte dies jüngst anlässlich der Centenar-Veröffentlichungen zum »Ausbruch« des Ersten Weltkrieges beobachten, als sich die Schilderer des Gewesenen zu Dutzenden vor den vollendeten Tatsachen zu Boden warfen. Nur bei wenigen kam die Einsicht zur Sprache, dass es sich letztlich um einen völlig überflüssigen Krieg gehandelt hatte, bei dessen Auslösung der Zufall, die Fahrlässigkeit und die Verblendung – auch politischer Somnambulismus genannt – sich die Hand reichten. Die meisten verbeugten sich in Resignation vor der Übermacht des Faktischen, als wollten sie Shakespeare recht geben, wenn er in Macbeth schrieb, das Leben sei ein Märchen, erzählt von einem Idioten, voller Klang und Raserei, signifying nothing . Aufgrund derselben Dispositionen biegen sich die Bibliotheksregale unter der Last von Hunderten faktensüchtiger Hitler-Biografien, indes man noch immer einen Roman vermisst, der zeigte, wie Adolf H. nach der Entlassung aus der Armee gemeinsam mit einem befreundeten jüdischen Maler einen florierenden Postkarten-Laden in Salzburg eröffnete, bis er schließlich 1932 bei einer sommerlichen Alpenwanderung durch Steinschlag tragisch verfrüht ums Leben kam. Aus einem solchen Konjektural-Roman träte ein anderes 20. Jahrhundert ans Licht.

Da für die Wissenschaft von sozialen Dingen der Weg zum präzis überwachten Experimentieren mit Staaten und Gesellschaften nicht offensteht, müssen sich die Interessierten nach anderen Ansätzen umsehen, wie man das offene Spiel des Werden-Könnenden auf dem Weg zur Gerinnung ins Faktische sichtbar macht. Tatsächlich finden sie einen derartigen Ansatz, der das Experiment teilweise ersetzt, sobald eine Gesellschaft und ihr Staat von starken Krisen erschüttert werden.

Begreiflicherweise leben Politologen und Soziologen auf, sobald sich größere Krisen abzeichnen. Sie tun dies nicht nur, weil sie sich in solchen Zeiten weniger ungebraucht fühlen als sonst, sondern vor allem, weil in umfassenden Krisen die Fabrik des Sozialen, das komplizierte System der Stützen und Halterungen, die das unüberschaubare Ganze verfugen, viel deutlicher hervortritt als zu »normalen Zeiten«. Das gibt den Experten für politische Dinge einen Zuwachs an Deutungskompetenz. Ein englisches Diktum sagt: Man’s calamity is God’s opportunity – was wohl bedeuten soll, in der Not werde der Mensch für Transzendenz empfänglicher. In freier Analogie hierzu könnte man bemerken, die Notstände der Gesellschaften seien Glücksfälle für den Sozialtheoretiker. Wo der gute Wille zur Theorie aufkommt, erkennt man ihn an dem methodischen Amoralismus, der fordert, vitale Interessen und lokale Befangenheiten für die Dauer der Untersuchung einzuklammern. Es ist behauptet worden, Theorie, die etwas taugen soll, gedeihe nur in kühl-trockenen Räumen. »Guter Geist ist trocken«, sagte vorzeiten Paul Valéry; Nietzsche hatte sinngemäß vorausgeschickt, wer denken will, muss gut frieren können.

Auch die gegensätzlichsten Beobachter der deutschen Zustände dieser Tage sind sich in Bezug auf eine Wahrnehmung einig: Es gibt einen heftigen Temperaturanstieg im nationalen Debattenklima. Während unser linksrheinischer Nachbar, seit geraumer Zeit zu unserem Erb-Freund mutiert, sich schon jahrelang leise fröstelnd seiner Enttäuschung an sich selbst hingibt und mit unipolaren Depressionen ringt, ökonomisch wie psychosozial, hat sich das Klima auf deutschem Boden eindeutig in die manische Richtung verschoben. Wir haben die 2-Grad-Grenze der tolerablen Erwärmung bei Weitem überschritten. Im deutschen Mikroklima konstatiert man eine neue Aufgeregtheit, wie man sie seit den Tagen der RAF-Bekämpfung in den späten Siebzigern nicht mehr gekannt hatte – im Übrigen eine bis heute unbegriffene psychopolitische Lektion. Schon zu jener Zeit hatte sich gezeigt, was später im Umgang mit wiederkehrenden Terroranschlägen zur üblen Normalität werden würde: dass eine Population von 60 oder 80 Millionen Menschen sich durch eine Handvoll Krimineller, die sich als Kämpfer gebärden, dank maßloser Übermediatisierung nadelstichartiger Angriffe in einen Zustand panischen Thrills versetzen lässt. Die Einsicht wartet noch immer auf Nachvollzug, wonach der Baader-Meinhof-Komplex eine systemisch bedingte Niederlage des Journalismus, ja des Mediensystems im Ganzen bedeutete. Faktisch funktionierte die mediale Spiegelung der Anschläge als der intensivste Terror-Reklame-Service. Im Übrigen hätte es genügt, Lenins Dekrete über den Roten Terror von 1918 wieder zu lesen, um zu begreifen, dass Terror nichts anderes als eine Version der Publizistik darstellt. Leider sucht man dieses Dokument auf den Leselisten für Journalistikstudien bis heute vergeblich. Nur wer McLuhan und Lenin nebeneinander liest, wird verstehen, wieso das Medium die Botschaft sein will.

Man darf es als eine Ironie der Ideengeschichte ansehen, wenn heute mehr als ein Grund erkennbar wird, warum man sich heutzutage erneut mit den Pionieren der »materialistischen Psychologie« in der frühen Sowjetunion, namentlich Pawlow und Bechterew, befassen sollte. Vergessen wir für einen Moment, was die meisten ohnehin nicht wussten: dass Pawlow einer der größten Tierquäler der Menschheitgeschichte war. Halten wir uns an das Bekannte: Er war der Entdecker eines der mächtigsten psycho-physischen »Mechanismen«, die jemals experimentell offengelegt wurden. Der Pawlowsche Hund wurde neben Laika, der Weltraum-Hündin, und neben Andy Warhols Cola-Dosen zu einer Welt-Ikone des 20. Jahrhunderts, weil er die Darstellung des Kausalzusammenhangs zwischen Zeichenwelt und Physiologie in die Öffentlichkeit trug. Pawlows Hund ist ein so tragisches und betrogenes Tier wie Charlie Chaplins Tramp der Archetypus des komischen armen Tropfs war. Dass ihm der Speichel fließt, nur auf das Zeichen hin, das anfangs die Fütterung begleitete, auch wenn es später kein Futter mehr gab, enthält einen abgründigen Hinweis auf die symbolabhängige Dressierbarkeit von lernfähigen Lebewesen. Die Physis wird von der Zeichensphäre überlistet.

Pawlow selbst schreckte vor Anwendungen seiner Entdeckung auf Humangesellschaften nicht zurück. Als tapferer Materialist übertrug er, vom frühsowjetischen Zeitgeist beflügelt, das Muster des bedingten Reflexes auf das menschliche Zusammenleben im Ganzen und deklarierte alles, was wir Kultur nennen, zu einem riesenhaften Komplex aus bedingten Reflexen. Scheinbar autonome Disziplinen wie Soziologie, Politologie, Kulturtheorie und Semiotik, sie alle werden damit zu Sonderfällen der höheren Reflexologie. Auch die Strategiekunde, nicht selten (neben der Ästhetik) für das Summum situativer Urteilskraft gehalten, erscheint im Licht dieser ultrakühlen Logik bloß als eine Form der reflexiven Handhabung von bedingten Reflexen.

Wendet man sich, mit diesen Hinweisen vor Augen, dem zu, was sich in Deutschlands aktueller »Debattenkultur« abspielt, so begreift man unmittelbar das Drama des Kulturverlusts, das sich in den »sozialen Medien« wie in den vermeintlichen Qualitätsmedien täglich abrollt. Nimmt man zur Kenntnis, dass Kultur von bedingten Reflexen getragen wird und dass Zurückhaltung den Basishabitus von höherer Kultur in genere darstellt, so liegt auf der Hand, wie sehr die Aufheizung des Debattenklimas in unserem Land auf eine Tendenz zur Entkulturalisierung hindeutet.

In einer anderen Terminologie würde man vom Einbruch der schlechten Spontaneität sprechen. Schlecht ist Spontanes dann, wenn es die Brutalisierung des verbalen und physischen Verkehrs unterstützt. Man darf davon überzeugt sein, Pawlow hätte die Entwicklung der deutschen Debatten mit großem Interesse betrachtet. Er würde sich in seiner reflexologischen Grundansicht bestätigt fühlen, sofern es tatsächlich oft nichts anderes als Auslöser-Zeichen sind, die bei Teilnehmern an aktuellen Diskussionen den Speichel fließen lassen, sollte es auch bereits digitaler Speichel sein. Bei manchen semantischen Stimuli wie »Grenze«, »Zuwanderung« oder »Integration« ist die Futtererwartung des erfolgreich dressierten Kulturteilnehmers so fest fixiert, dass der Saft sofort einschießt. Solange auf Foren genässt wird, darf man vermuten, die Absonderungen blieben harmlos. Pawlows Hund hat ja nie jemanden gebissen, selbst wenn man ihn mit leeren Signalen abspeiste.

Unterhalb der Ebene kulturell erworbener bedingter Reflexe brechen sich zugleich die vorkulturellen Reflexe Bahn. Sie äußern sich in primärer Beißwut, in Abweichungshass und Denunziationsbereitschaft. Man kann in solchen Regungen die Rache der unbedingten Reflexe an den bedingten erkennen. Wo Hemmungen am Werk sind, können Enthemmungen nicht weit sein. Das bewundernswerte Hemmungssystem »Hochkultur« überlebt aber nur, indem es Einbrüche aus dem Barbarischen, das heißt aus der Sphäre der Primär-Reflexe, früh genug in Schach hält. Eine in Gang gesetzte Enthemmung des Primitiven (auch wenn es ein »erworbenes Primitives« ist) lässt sich nur noch schwer zurückdrängen. Dies sollte man sich in Bezug auf ein Phänomen wie die »Alternative für Deutschland« vor Augen halten. Seit je ist das Schlimmere die Alternative zum Schlimmen.

Wer in den letzten Monaten einen Blick auf die Debattenseiten sogenannter sozialer Medien warf, konnte nicht verkennen, in welchem Ausmaß sich die Enthemmung in Marsch gesetzt hat. Frühere Beobachter vergleichbarer Prozesse haben deren Dynamik längst hellsichtig auf den Begriff gebracht, wenn sie bemerkten, die Zivilisation sei zu jeder Zeit nicht mehr als ein dünner Firnis von Konventionen über latenten, stets ausbruchsbereiten Primitiv-Energien. Überdies sagt historische Erfahrung, dass keine Infamie lange warten musste, bis sich jemand bereitfand, sie zu begehen.

In einer Situation wie der heutigen kann sich ein Intellektueller als solcher nur betätigen und bestätigen, indem er sich zu Spinozas Maxime bekennt: »Nicht lachen, nicht Trübsal blasen, nicht verachten, sondern Einsicht üben.« Nichts ist in der kollektiven Konfusion mit ihren Überhitzungen und Zuspitzungen so ratsam und heilsam wie der Wille der Rückkehr zum intellegere – was bekanntlich so viel wie »lesen in Zwischenräumen« bedeutet.

Man weiß, das erste Opfer der steigenden Polemik ist die Nuance. Wir haben es seit einer Weile mit einem bedenklichen Zug zur Nuancenvernichtung zu tun – bedenklich vor allem deswegen, weil allgemeine Lebenserfahrung weiß, dass zwischen Gut und Böse gelegentlich nur haarfeine Unterschiede liegen.

Die Nuancenvernichtung stützt sich auf einen furchtbaren Verbündeten: das menschliche Bedürfnis, recht gehabt zu haben und zu behalten. Dass Menschen in ungewissen Welten an internen Kontinuitätskonstrukten arbeiten, versteht sich ohne Aufwand. Die gelassene Beobachtung solcher Manöver zu je eigenen Gunsten gilt als die Vorschule des Humors. Dieser weiß, das Ich-lüge-also-bin-Ich gehört zur Grundausrüstung jedes Einzelnen, der zu den Gerechtfertigten gehören möchte. Das Ich-sehe-wie du-dich-Gutlügst wird Teil entweder der Menschenverachtung oder des Allesverstehens.

Man hat zu wenig Aufmerksamkeit darauf verwendet, dass in einer alphabetisierten Zivilisation das Lügen eine Variante entwickelt: das absichtliche schlechte Lesen, das heißt die praktische Ausübung des Nuancen-Mords. Es sind naturgemäß politisierte oder politologisierende Intellektuelle, die bei diesem Vergehen die Täterstatistik überproportional bevölkern. Sie fallen dadurch auf, dass sie Ideen umzingeln wie Frauen in Silvesternächten.

Der Verfasser dieser Zeilen hat aktuell Gelegenheit, die Wirksamkeit nivellierender Mechanismen dieses Typs zum soundsovielten Mal zu beobachten. Nach der Veröffentlichung eines Interviews im Februarheft der Debatten-Zeitschrift Cicero, das einige mediologische Notizen zum Phänomen des Terrorismus und Anmerkungen zum Souveränitätsdefizit in der Berliner Asyl- und Einwanderungspolitik enthielt, überdies einen Hinweis auf die Verletzbarkeit und Schutzwürdigkeit von Grenzen, brach ein Sturm von »Kommentaren« los, der in keinem sinnvollen Verhältnis zum Anlass steht.

Es handelte sich offenkundig um einen Fall von Reflex-Polemik im Gewächshaus der diskutierenden Klasse. Den Anfang setzte ein Schnellschuss im Berliner Tagesspiegel, in dem ein Übererregter es für klug hielt, über »Stahlhelme« auf den Köpfen von vorgeblich »nationalkonservativen« Intellektuellen zu fabulieren.

Ist es auch Schwachsinn, hat es doch Methode. Hätte sich der Verfasser mit meinen allgemein zugänglichen Überlegungen zur Differenz zwischen modernen starkwandigen Container-Gesellschaften und postmodernen dünnwandigen Membran-Gesellschaften (als zwei Aggregatzuständen von Nationalstaatlichkeit) befasst, die ich im Kontext der Sphären-Theorie von 1997 bis 2004 und in dem Buch Im Weltinnenraum des Kapitals entwickelt hatte (unter Wiederverwendung von Dostojewskijs Metapher des Kristallpalasts), wäre ihm seine kenntnisarme Selbsterhitzung erspart geblieben.

Im Übrigen stellt es ein klassisches Pawlow-Phänomen dar, wenn man nun sogar Rüdiger Safranski als xenophoben Extremisten und als Stimmungsmacher für rechtslastige Agitationen darstellen wollte. Ich habe in meinem Leben keinen großherzigeren, menschenfreundlicheren und integrativeren Geist kennengelernt als ihn. Mit seinem gesamten Werk hat sich Safranski um die Versöhnung einer geschichtskranken Kultur mit ihren besseren Potenzialen bemüht. Dank einer Reihe exzellenter Bücher über einige Große unserer Kunst- und Ideengeschichte hat er zahllosen Zeitgenossen den Zugang zu den Klassikern deutscher Sprache neu erschlossen. Dass sein Name jetzt von politischen Krankheitsgewinnlern für eine Agitation gegen einen Autor, der ihr Therapeut hätte sein können, mobilisiert werden soll, kann man nur als Verkehrung ansehen.



Ein kurzes Wort will ich anfügen zu der Polemik von Herfried Münkler gegen Safranskis und meine Äußerungen über deregulierte Migrationen und übers Ufer getretene Flüchtlings-»Ströme«. Der Fall hat eine aparte Seite, da Münkler kein kleiner Kläffer ist, wie ein Philosophie-Journalist aus der Narren-Hochburg Köln, der offensichtlich immer noch nicht weiß, wer und wie viele er ist. Münkler jedoch hat sich als Autor von Statur erwiesen. Umso erstaunlicher bleibt seine Fehllektüre-Leistung, die er in einem Artikel dieser Zeitung von vor wenigen Wochen zum Besten gegeben hat.

Es trifft zu, dass Safranski und ich gegen die »Flutung« Deutschlands mit unkontrollierbaren Flüchtlingswellen Bedenken ausgedrückt haben. Aus meiner Sicht bringen unsere Einlassungen eine linkskonservative Sorge um den gefährdeten sozialen Zusammenhalt auf den Begriff. Linkskonservatismus, der meine Farbe ist seit Langem, rechnet unter die Nuancen, die in Gefahr sind, im differenzenfeindlichen Klima ausgelöscht zu werden. Aus meinen Optionen lesen diverse nuancenblinde Kommentatoren »nationalkonservative«, um nicht zu sagen neu-rechte Tendenzen bis hin zur Unterstützung von irrwitzigen AfD-Positionen heraus. Doch wer »herausliest«, liest hinein. Eine törichtere Verzerrung meiner Ansichten und deren Begründungen lässt sich kaum vorstellen. Ich habe nie einen Zweifel daran gelassen, dass ich, obschon von der universalistischen Linken herkommend, mit den Jahren auch lernen wollte, bewahrenden »partikularen« Interessen ihr Recht zu lassen. Dies tue ich unter der Prämisse, dass das freiheitsbewusste Partikulare bis auf Weiteres das einzig tragfähige Vehikel des Universalen sei.

Da ich aber unter Intellektuellen nie an »Missverständnisse« glaube (bei Naiven ist das anders), sondern durchweg von intentionalen Falschlektüren ausgehe, das heißt bedingten Reflexen zweiten Grades, halte ich es für sinnvoll, den Motiven von evidenten Fehldeutungen nachzugehen. Für den Augenblick beschränke ich mich auf den Fall Münkler, da bei ihm keine pawlowschen Stichwort-Mechanismen unterstellt werden müssen. Seine Irritation durch Äußerungen von Safranski und mir sollten in der Sache von anderer als bloß reflexologisch zu deutender Art sein.

Tatsächlich entwickelt sich unser Dissens aus gegensätzlichen Beantwortungen der Frage, ob die Merkel-Politik angesichts der Flüchtlingswelle seit dem letzten Sommer mehr ist als eine hilflose Reaktion auf Unerwartbares. Safranski und ich haben, unabhängig voneinander, der Volksmeinung recht gegeben, die in breitester Mehrheit dem Eindruck zustimmt, es habe sich bei der Merkelschen Willkommens-Propaganda um eine Improvisation in letzter Minute gehandelt, die aus einer Verlegenheit eine überlegte Maßnahme machen wollte.

Eine solche Deutung wäre im Übrigen ganz begreiflich und nicht unbedingt ehrenrührig. Politik in der überkomplexen Moderne ist in weitaus höherem Maß improvisatorisch bestimmt, als das Wählervolk, das lieber an eine weit planende Intelligenz von oben glaubt, wahrhaben möchte. Dass es auf den Kommandohöhen nicht selten windig zugeht, will kaum jemand sich klarmachen. Es mag sogar sein, dass Angela Merkels erste Reaktion situativ richtig war, weil sie die plötzliche Wiederverhässlichung Deutschlands aufhielt. Sie ist es inzwischen gewiss nicht mehr. Dass die Kanzlerin sich mit der Gegensteuerung zu viel Zeit ließ, ist als objektiver Fehler zu notieren. Doch selbst Otto von Bismarck bemerkte seinerzeit, seine als souverän wahrgenommene europäische Gleichgewichtspolitik sei nicht mehr als »ein System von Aushilfen« gewesen. Der mächtigste Mann in Europas jüngerer Geschichte, Napoleon Bonaparte, bekannte in seinen Memoiren von Sankt Helena, die Wahrheit sei, dass er nie Herr seiner Handlungen gewesen sei. Man wäre schlecht beraten, wollte man von einer in Vagheiten erfahrenen Übergangsfigur wie Frau Merkel mehr erwarten als von jenen profilstarken Heroen. Die Mäßigung der Ansprüche ändert am riskanten Gang der Dinge wenig. Auch die Fehler mittlerer Akteure vermögen auf längere Sicht bösartige Folgen nach sich zu ziehen. Dass Politik sich mehr und mehr zum Fatalitätsmanagement wandelt, liegt in der Natur multifaktorieller Prozesse. Das Spiel mit dem Zufall wird seinerseits immer zufälliger. Die Kunst, den Zufall zu zähmen, erweist sich als schwerer erlernbar denn je. Sie ist zur Stunde beim deutschen Außenminister in guten Händen.

Ich würde es begrüßen, wenn die ZEIT Rüdiger Safranski, Herfried Münkler und mich selbst in fünf Jahren, sollten wir uns dann noch unter den Lebenden befinden, zu einem Austausch unserer Perspektiven auf ein Podium einladen wollte. Qui vivra, verra. Ein Abgleich von Fehlbarkeiten müsste für diejenigen, die später am Status quo anzuknüpfen haben, informativ sein.

Ich würde Herrn Münkler dann erneut die Frage stellen, wie er seine erstaunliche Wandlung vom gelehrten Imperium-Versteher – eine Position, die man in Grenzen mitvollziehen kann – zum Kavaliers-Politologen rechtfertigt, als welcher er jetzt Frau Merkels unbeirrbar konfusem Handeln ein grand design unterstellt. Offenbar verkennt er mit Absicht, in welchem Ausmaß politische Direktiven heute auf autohypnotischen Mechanismen beruhen. Die Unmöglichkeit, den rechten Weg zu erkennen, wird mehr und mehr mit Selbstsuggestionen kompensiert. Im Reich der Autohypnose möchte man gern glauben, dass nicht nur Träume, sondern auch magische Formeln wahr werden.

Erstaunlich ist, dass das autohypnotische Regime für Politiker wie für Politologen gilt. Herr Münkler will offensichtlich gern als Mitwisser einer an der Spitze des deutschen Staatswesens waltenden strategischen Vernunft hervortreten. Safranski und ich seien neben ihm nur unwissende Privatiers. Wie gerne wollte ich, er behielte recht. Sind nach mehreren Jahren der bejahten Überrollung erst einmal fünf Millionen Asylanten im Land, kann man nur noch dafür beten, es möge einen Masterplan gegeben haben. Vielleicht füllt sich Merkels bis heute haltlose Rede von der »europäischen Lösung« in den kommenden Jahren doch noch mit brauchbarer Substanz.

Ich frage, mit Blick auf die jüngeren Beispiele von Strategen-Scheitern: Waren nicht auf der weltpolitischen Bühne seit Jahrzehnten die stolzen Konfliktberater und Strategien-Schmiede regelmäßig die Blamierten, vom Vietnamkrieg bis zu den irakischen und syrischen Debakeln? War nicht die »strategische Rationalität«, vor allem in der münklerisch gedeuteten imperialen Außenpolitik der USA, das Einfallstor der fatalsten Fehlleistungen? Diente »Strategie« nicht stets als Ausrede für zukunftsblinden Interventionismus, beginnend mit der Destabilisierung unwillkommener Regime, endend mit der Überlassung ruinierter Staaten an Chaos, Terror und nie beendbaren Bürgerkrieg? Diese Art von Strategie-Versteherei auf der Basis von forscher Imperiophilie möge uns weiterhin erspart bleiben.

Als nachdenklicher Staatsbürger der BRD, ausgestattet mit kritischen Impulsen klassisch europäischer Prägung, doch ohne mephistophelische Ambitionen, würde ich wünschen, dass Herrn Münkler auch in fünf Jahren noch eine akzeptable Antwort auf die Fragen einfällt, die hiermit angedeutet sind. Bis dahin sollte ein größerer Teil des Publikums den Unterschied zwischen Antworten und Ausreden besser eingeübt haben als heute. Um offen zu reden: Es wäre für Herrn Münkler und für die Bürger unseres Landes, alte und neue, eine enorme Erleichterung, könnten wir im Jahr 2020 sagen, Frau Merkel habe gegen ihre Kritiker recht behalten. Wunder geschehen aber nicht auf Bestellung.

In der Zwischenzeit, denke ich, sollte Herr Münkler die Gelegenheit nutzen, seine okkasionellen Ungezogenheiten zu überdenken. Offenbar stammen seine polemischen Thesen (er war erregt genug, meine und Safranskis Sorgen-Thesen als unbedarftes »Dahergerede« zu bezeichnen) doch auch zum Teil aus der Sphäre der vorkulturellen Reflexe, nicht zuletzt aus dem Revierverhalten und dem Streben nach Deutungshoheit. Sind unsere Sorgen nicht zu real, als dass sie auf die Ebene von Gezänk zwischen Krisen-Interpreten gezogen werden dürften? Es kann nicht wahr sein, dass ausgerechnet unter Intellektuellen die unbedingten Reflexe gegenüber den bedingten die Oberhand gewinnen.

Fotos: Maurice Weiss/Ostkreuz (o.); Nick Vedros & Assoc./Getty Images





nächster Artikel:

Oscars

Wie politisch war die Verleihung wirklich?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Ich bin der König der Welt!«


Wie politisch war die Oscar-Verleihung wirklich?


VON KATJA NICODEMUS (372 Wörter)





Kein Zweifel: Selten kamen bei einer Oscar-Verleihung so viele politische Themen zur Sprache. Gleich zu Beginn gelang es Chris Rock, dem schwarzen Gastgeber der 88. Academy Awards, auf coole Weise Stellung zu beziehen zu der Debatte über die Vernachlässigung schwarzer Künstler bei den Nominierungen. Mit einer genialen Begrüßung brachte er sein Leitmotiv des Abends auf den Punkt: »Welcome to the White People’s Choice Awards!« Es war eine Meisterleistung, wie Rock mit satirischer Subversion den Bogen schlug von den Lynchmorden an Schwarzen im vergangenen Jahrhundert bis zur amerikanischen Polizeigewalt von heute: »Black lives matter.«

Chris Rock setzte den Ton, und die politische Oscar-Nacht ging weiter. Die Reden drehten sich um die Verschleierung des sexuellen Missbrauchs innerhalb der katholischen Kirche (Thema des Siegerfilms Spotlight), um den Klimawandel, um unterdrückte indigene Völker, um kapitalistische Gier. Es ging um pakistanische Ehrenmorde, um die Rechte von Homosexuellen und Transgender-Menschen. Der US-Vizepräsident Joe Biden moderierte als Vertreter einer Kampagne gegen sexuelle Gewalt einen Showact von Lady Gaga. Sie präsentierte ihren Song Til It Happens to You, geschrieben für den Dokumentarfilm The Hunting Ground über Vergewaltigungen an amerikanischen Universitäten. Zu den Schlussakkorden traten drei Dutzend Opfer auf die Bühne und fassten sich und die Sängerin an den Händen.

Aber war es wirklich eine besonders politische Oscar-Verleihung? Oder hat die reflexhafte Vereinnahmung eines Filmpreises durch politische Appelle auch etwas Steriles, Austauschbares? Wäre heute noch ein Auftritt wie der von James Cameron möglich, der 1998 mit dem Oscar für Titanic in der Hand schrie: »Ich bin der König der Welt!«? Oder die kürzeste Rede überhaupt, 1968 gehalten von Alfred Hitchcock: »Danke vielmals!« Irgendwann jedenfalls sehnte man sich während dieser Academy Awards nach jemandem, der seinen Eltern, dem lieben Gott und seinem Regisseur gedankt hätte.

Vielleicht sollte man diese Entwicklung einfach dialektisch sehen. Das amerikanische Showbiz gibt sich auf geradezu rührende Weise seriös, weil die amerikanische Politik gänzlich zum Showbiz, zum Zirkus, zur Arena verkommen ist. Und die Oscar-Verleihung, eigentlich globaler Inbegriff des Entertainments, wird zum politischen Symposium, während auf der politischen Bühne der USA ein Trash-Western mit Donald Trump in der Hauptrolle gedreht wird.

Fotos: Desiree Navarro/WireImage/Getty Images





nächster Artikel:

Maxim Biller

Warum wird sein nächster Roman »Biografie« 900 Seiten lang?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Die Deutschen kriegen es ab«


Maxim Biller ist Schriftsteller und Kritiker beim »Literarischen Quartett«. Warum wird sein nächster Roman »Biografie« 900 Seiten lang? Wie wird ihn wohl Christine Westermann finden? Und: Fürchtet er sich vor einem neuen Antisemitismus angesichts der Flüchtlingskrise?


VON ADAM SOBOCZYNSKI (2385 Wörter)



Maxim Biller im Berliner Hotel Oderberger: »Wenn ich jetzt 15 und nicht ich wäre, hätte ich die größte Lust, kurz Nazi zu werden«





DIE ZEIT: Herr Biller, demnächst erscheint ein Roman von Ihnen, er heißt Biografie und hat 900 eng bedruckte Seiten.

Maxim Biller: Ich habe 200 Seiten rausgeschmissen.

ZEIT: Oh, das muss hart gewesen sein.

Biller: Im Gegenteil. Ich hätte gern noch mehr gestrichen, aber es ging nicht.

ZEIT: Man braucht Urlaub, um ihn zu lesen. Er ist deutlich länger als die Blechtrommel von Grass.

Biller: Zum Glück. Da habe ich ihm etwas voraus.

ZEIT: Dumme Frage: Warum musste es nur so umfassend werden?

Biller: Dumme Antwort: Ich habe, wenn ich anfange zu schreiben, nie eine Ahnung, wie lang ein Buch wird. Ich habe oft nur den ersten Satz, in diesem Fall den Halbsatz »Vielleicht, aber nur vielleicht wäre alles anders gekommen, wenn ...« Ich hatte diesmal noch die Idee gehabt, eine Geschichte über zwei beste Freunde zu schreiben.

ZEIT: Da ist Solomon, der Ich-Erzähler, ein halberfolgreicher Schriftsteller, und Noah, der reiche Hallodri, der alles und nichts macht: Filme, Weltverbesserungsprojekte, überhaupt ein Abenteurer, dem immer alles missglückt. Und der auch noch im Sudan von Islamisten entführt worden sein soll. Dann eint fast alle Protagonisten, dass in ihren Familien der Holocaust wütete. Es ist fast unmöglich, dieses burleske, satirische Buch zusammenzufassen.

Biller: Ich mag drei Arten von Literatur. Erstens: die kurze, glasklare, hemingwayhafte Prosa. Zweitens: den klassischen Roman mit einem allwissenden Erzähler. Drittens aber Romane, die gleichzeitig wahnsinnig witzig und wahnsinnig ernst sind. Die dritte Gattung ist selten, die gibt es in Deutschland eigentlich gar nicht. Joseph Heller hat ernsthafte Werke voller Humor geschrieben, oder Jaroslav Hašek mit seinem Schwejk.

ZEIT: Ihr Buch steckt voller Gags, Sex spielt eine ungeheuer große Rolle, das Buch ist versaut und pornografisch. Es gibt fast keine Seite – ich übertreibe nur leicht –, auf der nicht der Aggregatzustand von Penissen, kunstvolle Prostatamassagen oder die Wirkung von Peitschenhieben verhandelt werden. Warum eigentlich?

Biller: Das kann ich nicht sagen. Ich weiß beim Schreiben nicht, was mich lenkt. Ich bin zum Glück noch ahnungsloser als der spätere Leser. Oder soll ich etwa mein eigenes Buch interpretieren?

ZEIT: Ja, bitte.



Biller: Alle haben in diesem Roman Schreckliches erlebt. Die Familien haben den Holocaust oder den Stalinismus durchlitten, der Sex ist ein Mittel, damit umzugehen. Es ist eine Binsenwahrheit, aber das macht sie nicht falsch: In der Sexualität verdichten sich gute und schlechte Aspekte jeder Biografie.

ZEIT: Ich dachte ja, Sie wollten auf das antisemitische Klischee vom lüsternen Juden anspielen, auf Dr. Freud und seine Zigarre.

Biller: Ich kenne mich mit Psychologie nicht aus, von Freud besitze ich kein einziges Buch. Aber klar, ich weiß schon, es gibt dieses Klischee und die Literatur dazu: Portnoys Beschwerden von Philip Roth zum Beispiel. Das habe ich vor 100 Jahren gelesen und finde es heute ziemlich fad.

ZEIT: Man könnte denken, Ihr Buch ist ein Schlüsselroman: Der Protagonist hat mit Ihnen viele Gemeinsamkeiten – Kindheit in Prag, Jugend in Hamburg, dann die Berliner Schriftsteller-Existenz ...

Biller: Ich bin gerührt, schon jetzt bei Ihnen zu sehen, wie so die gängigen Interpretationen funktionieren werden. Meine Absicht war vor allem, eine Hammergeschichte zu erzählen. Klar: Man kann nur über das schreiben, was man erlebt hat. Aber das heißt doch wiederum nicht, dass man in der Literatur sein Leben einfach kopiert. Ich meine mit dem Erleben etwas anderes: Zum Beispiel ist es mir unmöglich, über den Holocaust zu schreiben. Natürlich schreibe ich im Buch auch über den Holocaust. Aber er beschäftigt mich in dem Sinne, dass ich mich frage, welche Spuren er bei den Überlebenden und den folgenden Generationen hinterlassen hat.

ZEIT: Na ja, es gibt ein paar sehr konkrete Parallelen zu Ihrem Leben, schon die Familie: tschechisch-russischer Hintergrund, eine Intellektuellenfamilie, eine Schwester. Im Buch ist der Vater des Erzählers ein kommunistischer Spitzel, zumindest denken das alle, und der Erzähler entdeckt belastende Dokumente. Ihr Vater war nicht zufällig ein Spitzel?

Biller: Ach was, aber natürlich gibt es auch bei uns Familiengeheimnisse. Wir sind 1970 nach Hamburg gekommen und lebten im Kreise von jüdischen und osteuropäischen Emigranten. Man besuchte sich fast jeden Tag, natürlich unangemeldet, und ich habe alle möglichen Biografien kennengelernt. Und damit alle möglichen, auch schuldhaften Verstrickungen, wobei die meisten Menschen eher schwach als böse sind. Oder böse sind, weil sie schwach sind.

ZEIT: Der Kommunismus basierte auf einer Kultur des Verdachts. Auch darum kreist Ihr Buch.

Biller: Der Stalinismus spielt in meinem Roman eine größere Rolle als der Holocaust. Meine Familie stammt aus Russland, wir waren nicht unmittelbar vom Holocaust betroffen. Mein Vater aber durchlebte in der Sowjetunion die Terrorzeit Stalins, ging 1946 nach Prag, besuchte das russische Gymnasium und rebellierte als junger Kommunist gegen die Bürgerlichen. In Moskau studierte er dann Geschichte, entfernte sich allerdings innerlich schnell von Stalin, als der beschloss, sich auch noch die Juden vorzunehmen. Er wurde von einem Freund verraten, musste über Nacht die Uni und die Partei verlassen und wieder in die Tschechoslowakei abhauen – zum Glück. Er arbeitete tagsüber in einer Fabrik, nachts als Übersetzer. Später konnte er dann wegen seiner Übersetzertätigkeit auch ins Ausland reisen. So sind wir in Deutschland gelandet und geblieben. Eine der Geschichten, die über meinen Vater – wie früher oder später über jeden Ostblock-Emigranten – kolportiert wurden, war natürlich, dass er Agent war. Dauernd wurde er angeblich am Flughafen von Prag gesichtet, obwohl er in Deutschland war.

ZEIT: Es war eine Zeit, in der viele Intellektuelle auch im Westen als Agenten galten.

Biller: Und das stimmte dann manchmal sogar. Die DDR hatte oft ihre Finger im Spiel, wie zum Beispiel bei der jahrelangen Finanzierung der linken Zeitschrift konkret.

ZEIT: Dass es viele Verschwörungstheorien gibt, heißt nicht, dass es keine Verschwörungen gibt?



Biller: Genau.

ZEIT: Machen Sie sich überhaupt keine Sorgen, dass man in Ihrem neuen Roman nach Spuren lebender Personen sucht? Um Ihren Roman Esra gab es 2003 einen Riesenwirbel. Er darf bis heute nicht erscheinen, weil sich eine ehemalige Freundin von Ihnen und deren Mutter wiedererkannt glaubten.

Biller: Ich habe vor etwas ganz anderem Angst. Neulich traf ich eine Buchhändlerin. Die sagte, sie freue sich auf meinen Roman. Da sagte ich zu ihr: »Ach, weißt du, das ist nichts für dich. Lies lieber Uwe Tellkamp oder Heinz Strunk.« Mein Roman ist rasant geschrieben, eine einzige Kaskade, das Tempo ist enorm hoch. So schreibt weder ein deutscher noch ein amerikanischer Autor. Das Tempo ist heute in die amerikanischen Serien abgewandert, in Romanen geht es eher gemächlich zur Sache.

ZEIT: Nehmen wir an, das stimmt. Woran liegt das?

Biller: Daran, dass Intellektuelle wahrscheinlich immer denken, sie müssten das Gegenteil von dem machen, was der Mainstream macht. Zum Ansporn habe ich Saul Bellows Humboldts Vermächtnis von 1975 gelesen, immer wieder während des Schreibens – auch so ein rasanter Roman. Ich habe ja ein bisschen Angst, dass sich meine Leser mit meinem Roman nicht identifizieren können, es gibt nur jüdische Protagonisten, und die wenigen Deutschen kriegen es richtig ab. Und dann das Thema der Biografie. Die meisten Deutschen spalten ja ihre Biografie und damit ihre Familiengeschichte von ihrem unmittelbaren Gegenwartsleben ab.

ZEIT: Im Gegenteil: Man ist stolz darauf, dass man die Vergangenheit ständig bewältigt.

Biller: Nur ganz abstrakt. Versuchen Sie mal, einen Deutschen nach seinen Nazi-Eltern oder Nazi-Großeltern zu befragen. Selbst Grass hatte seine Geschichte säuberlich abgetrennt von sich selbst. Heute klopfen wir jeden einzelnen AfD-Politiker danach ab, ob es einen Nazi-Großvater gab. Das finde ich ja toll. Aber man macht das nur mit AfD-Leuten.

ZEIT: Es gibt ja auch keine Sippenhaft.

Biller: Nein, aber es gibt Prägungen. Die Deutschen haben ein fundamentales Problem mit ihrer Geschichte, weil es über Jahrhunderte hinweg nur eine Untertanengeschichte gab. Du warst da für den Kaiser oder den Fürsten, du hattest kein Anrecht auf ein eigenes Ich, die eigene Biografie. Ich glaube im Übrigen, dass die deutsche Geschichte erst 1989 wieder begonnen hat. Man schließt heute wieder an 1914 an oder das Jahr der Weltwirtschaftskrise.

ZEIT: Haben die Deutschen eigentlich Humor?

Biller: Ich überlege gerade, wie ich auf diese rhetorische Frage witzig antworten könnte ... Nein, ich weiß auch nicht, ob sie mit dem jüdischen Humor meines Buches etwas anfangen können, mit den tragikomischen Situationen, und mit dem vielen Sex. Es gibt ja in der deutschen Literatur keinen Sex.

ZEIT: In fast jedem zeitgenössischen Roman gibt es doch heute Sex im Überfluss.

Biller: Nein, und wenn, dann immer sehr indirekt, oder es driftet ab ins Fäkale. Deutsche Leser sind prüde. Außer sie lesen das Buch eines Amerikaners. Quod licet Iovi, non licet bovi – was dem Jupiter erlaubt ist, ist dem Ochsen nicht erlaubt: Wenn Philip Roth pornografisch wird, dann liebt man das. Bei mir hat man das immer gehasst. Ist ja klar, Amerika ist weit weg. Aber wenn die 50-jährige Ärztin von einem deutschen Gegenwartsautor in ihrer Sexualität infrage gestellt wird, dann ist die Hölle los. Ich hoffe, ich mache mit meinen Vorsicht-bissiger-Jude-Warnungen auf das Buch jetzt besonders neugierig.

ZEIT: Ist Ihr Buch eigentlich frauenfeindlich? Es ist ja nicht nur so, dass genau beschrieben wird, wo die Fingerchen überall hinwandern können. Über mehrere Seiten hinweg wird zum Beispiel darüber räsoniert, warum so viele Frauen eigentlich so dick sind.

Biller: Es gibt keine frauenfeindliche Literatur, wenn sie gut ist. Aber ich kenne das: Schon bei meinem ersten Buch murrten die Buchhändlerinnen. In Wahrheit hatte es aber eher damit zu tun, dass ich hinterher nichts mit ihnen trinken gehen wollte.

ZEIT: Es gibt in Ihrem Roman auch satirische Szenen, vor allem dann, wenn die Deutschen die Welt verbessern wollen.

Biller: Es ist das einzige Volk, das seine Opfer betrauert. Immer wenn ich am Holocaust-Mahnmal in Berlin-Mitte stehe, denke ich aber, das ist gar kein Mahnmal, das ist ein Triumphbogen. Und dann gibt es derzeit diesen staatlich verordneten Antifaschismus. Wenn du den ganzen Tag den Leuten eintrichterst: Wir waren Nazis, und ihr dürft keine sein ... also, wenn ich jetzt 15 und nicht ich wäre, hätte ich die größte Lust, kurz Nazi zu werden.

ZEIT: Sie spielen auf die deutsche Willkommenskultur und die Flüchtlinge an?

Biller: Ich frage mich, was mit dem Mitte-links-Mainstream los ist. Wenn die das F-Wort hören und noch gar nicht wissen, was du sagen willst, dann drehen die schon durch. Die Mitte-links-Leute wollen der Welt zeigen: Wir sind nicht die Nazis, für die ihr uns haltet. Das ist auch in Ordnung, es ist aber ein bisschen fanatisch. Das kann man ja verstehen: Da man nie zum selbstständigen Denken und Handeln angeleitet wurde, wird es immer besonders emotional, wenn es doch mal ausnahmsweise versucht wird. Ich frage mich manchmal, wie die Deutschen reagieren würden, wenn Millionen Juden auf der Flucht wären und nach Deutschland kämen. Ob dann auch die ganzen Teddys und Lufballons an den Bahnhöfen verteilt würden? Es kommen viele Menschen aus Ländern, die sich seit Jahrzehnten im Krieg mit Israel befinden. Ich habe das Gefühl, dass man Partei ergreift, ohne sich dessen bewusst zu sein. Da sind ja Leute dabei, die in der dritten, vierten Generation gehirngewaschen sind. Die denken, dass Juden kleine Kinder essen.

ZEIT: Das war jetzt vielleicht etwas zugespitzt und verallgemeinernd gesagt?

Biller: Man muss Menschen, die vor einem Krieg oder vor einer Diktatur fliehen, helfen. Punkt. Aber man ignoriert das Antisemitismus-Problem. Ich will nicht wissen, in wie vielen Wohnzimmern von Wedding und Neukölln jeden Abend der Hisbollah-Sender Al-Manar läuft. In Berlin werden immer wieder jüdische Fußballmannschaften von arabischen und sogar türkischen antisemitisch beschimpft und verprügelt. Aber das interessiert den vergangenheitsbewegten Deutschen natürlich nicht. Und jetzt kommt doch Freud ins Spiel: Es gibt offenbar eine unbewusste, klammheimliche Solidarität mit den Gegnern Israels. Die Deutschen vergessen: Zuerst trifft es immer die Juden, aber dann kommt ihr auch dran.

ZEIT: Die Deutschen scheinen bei Ihnen ein unerschöpfliches Thema zu sein.

Biller: Ja, und wissen Sie, warum? Weil ich mit meiner Literatur zur deutschen Literatur gehören möchte – es ist wahrscheinlich das alte Heinrich-Heine-Drama – und hoffentlich auch gehöre, ich stehe ja zum Glück nicht außerhalb. Ich will meine Welt teilen. Und ich will, dass die Deutschen ihre Welt mit mir teilen. Na ja, vielleicht nicht immer. Allein wenn ich sehe, wie man hier mit den Kindern umgeht! Preußen ist ja nicht totzukriegen. Wenn in Prenzlauer Berg ein Kind hinfällt, bleibt die genervte Mutter bloß stehen und sagt: »Stell dich nicht so an!« Eine russische Mutter rennt zu ihrem Kind, reißt es hoch und bedeckt es mit Küssen.

ZEIT: Die Friedfertigkeit der Russen ist besonders berüchtigt.

Biller: Okay, vielleicht müssen wir ein anderes Volk als Gegenbeispiel nehmen. Ich wollte eh auf etwas anderes hinaus: Die Deutschen haben ihre Traumata bis heute immer weitervererbt, das vergessen sie, verdrängen sie, was auch immer. Traumata schreiben sich aber ein, seelisch und, wie man inzwischen weiß, sogar genetisch. Deshalb ist es ja so wichtig, über Biografien zu sprechen, wie ich es in meinem Buch versuche. Das hilft, sich selbst zu verstehen, vielleicht sogar den einen oder anderen Defekt loszuwerden. Klingt schon wieder nach Freud, oder? Die Juden haben es mit ihren Biografien übrigens einfacher. Sie erinnern sich an ihre Vorfahren, an ihre Geschichte, das tun sie seit dem babylonischen Exil. Weil es über lange Zeit kein Land gab, das sie bewohnten, war die Erinnerung an die Vorfahren eben ihr Land. Die Deutschen haben ein Land, aber keine Erinnerung an ihre Vorfahren. Woran soll sich der Deutsche auch erinnern? An eine gewonnene Fußball-WM vielleicht.

ZEIT: Ist es eigentlich ein Problem, einerseits im Literarischen Quartett als Kritiker aufzutreten und andererseits selbst Literat zu sein?

Biller: Zwei Wochen Lampenfieber sind problematisch. Ansonsten ist es völlig egal.

ZEIT: Ist es nicht schade, dass Ihr Buch im Literarischen Quartett nicht besprochen werden kann?

Biller: Ich wundere mich überhaupt, dass Leute mit ihren Büchern im Literarischen Quartett vorkommen wollen. Dass wir alle vier ein Buch gut finden, kommt doch so gut wie nie vor.

ZEIT: Kommen wir zu Ihren Mitstreitern. Was würde Christine Westermann über Ihr Buch sagen?

Biller: Sie würde sagen: »Ich habe so viel gelacht. Viel mehr als in unserer Show.«

ZEIT: Und Volker Weidermann?

Biller: »Ein Glück, dass es nicht so lang ist wie Knausgårds Mein Kampf.«

ZEIT: Was würde Maxim Biller sagen?

Biller: Zu viele Juden.



Fotos: Wolfgang Stahr für DIE ZEIT (Berlin, Hotel Oderberger, Februar 2016)





nächster Artikel:

Unscharf

Die AfD macht in Sachsen-Anhalt Wahlkampf mit Nostalgie



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Historisch unscharf


Die AfD macht in Sachsen-Anhalt Wahlkampf mit Nostalgie – und der Idealisierung der alten Bundesrepublik zum geschlossenen Nationalstaat


VON THOMAS E. SCHMIDT (1080 Wörter)





Sicher ist es voreilig, die Landtagswahlen am 13. März zum Plebiszit über die Flüchtlingspolitik der Regierung zu erklären, aber ganz bestimmt werden diese Wahlen den rechten Rand stabilisieren. In Sachsen-Anhalt, wo die AfD auf 17 Prozent (und mehr) geschätzt wird, verändert diese Partei abermals ihr Gesicht. Sie trat während der europäischen Schuldenkrise als bürgerlicher Protest gegen Merkels Finanzpolitik in die Öffentlichkeit, paarte sich später mit Pegida und mutierte zu einer mindestens im Ton aggressiv fremdenfeindlichen Bewegung. Sie wird nun, Geschick vorausgesetzt, ein Bestandteil des parlamentarischen Systems werden, sie wird Landespolitik betreiben und ein Kümmerer-Image aufzubauen versuchen. Das ist keine strategische Entwicklung, sondern folgt Gelegenheiten. Auch die AfD weiß nicht, was noch aus ihr wird.



Vermutlich sind die Bedingungen für solche rasanten, chamäleonhaften Wechsel ihrer politischen Außenseite in Sachsen-Anhalt besonders günstig. Sachsen-Anhalt hat noch immer viele Arbeitslose und sehr geringe Haushaltseinkommen, seine Kommunen und Gemeinden sind hoch verschuldet, die Bevölkerung schrumpft stetig. Unter allen Bundesländern ist es das am geringsten kulturell eigensinnige, das Selbstwertgefühl seiner Bürger gilt als wenig entwickelt. Sachsen-Anhalt ist keine blühende Landschaft geworden. Es macht den Anschein, als sei es nie angekommen in der Bundesrepublik, und das spüren seine Bewohner. Dort kann die AfD ihren wohl größten Trumpf ausspielen: mehrdeutig zu sein und doch entschieden, vielgestaltig und zugespitzt zugleich, fürs Gewohnte streitend und doch ganz neu, schillernd und anschlussfähig für Misstrauen, Vorbehalte und Ängste aller Art.

Die Wahlslogans der AfD: »Wir für unsere Heimat«, »Kinder willkommen. Ja zur Familie« klingen harmlos. Man könnte sie in den Flüchtlingsmonaten von 2016 sogar deeskalierend nennen. »Stoppt Schulschließungen. Kita-Gebühren abschaffen« ist nicht anstößig, Zustimmung gibt es sicher für »TTIP verhindern. Souveränität einfordern!« oder »Steuerverschwender abwählen!«. »Polizei stärken. Bürger schützen!« und »Grenzen sichern! Asylchaos stoppen« werden schon etwas deutlicher. Selten zeigt die AfD Gesichter auf ihren blau-roten Plakaten, die aussehen sollen wie alte der CDU. Der AfD-Wahlkampf ist kaum personalisiert. Die Appelle sagen: Du selbst, Wähler, bist die politische Kraft, du benötigst keine starken Mittelsleute.



Die Programmaussagen der Partei bestätigen diesen Eindruck von Vertrauensseligkeit. Selbst in seinem Affekt gegen die EU klingen sie gemäßigter als alles, was etwa die britischen Tories in den letzten Monaten rhetorisch aufgefahren haben. Das Programm ist noch stark von den bürgerlichen Wurzeln der Bewegung geprägt. Seine Begrifflichkeit ist weder suggestiv noch demagogisch, vielmehr an den politisch-staatsrechtlichen Diskussionen der vergangenen Jahrzehnte ausgerichtet. Seine Autoren haben die liberalkonservativen Theoretiker der alten Bundesrepublik gelesen, Hermann Lübbe oder Martin Kriele oder Ernst-Wolfgang Böckenförde.

Gegen Zentralismus, Bürokratie und staatliche Bevormundung zu wettern ist ein Topos des liberalen Konservatismus, das gilt ebenso für den Subsidiaritätsgedanken. Stark auf Bildung zu setzen passt ins Bild, ebenso die Westbindung für unantastbar zu erklären, den Mindestlohn abzulehnen und für staatliche Einkommensaufstockungen zu plädieren. Was als »nationale Werte« beschworen wird, bleibt schwammig. Die Ablehnung von TTIP und die Polemik gegen die systemrelevanten Banken widersprechen einigen wirtschaftsliberalen Pointen: Es möge kräftig dereguliert werden, und die Subvention erneuerbarer Energien gilt als Teufelswerk.

So weit könnte das alles auch bei der CDU stehen, bei der alten, der vormerkelschen. Sogar die Forderung nach einem strengeren Asylrecht könnte von dort übernommen sein. Grüne Tupfer werden gezielt und mit Bedacht gesetzt, wozu die Trennung von Amt und Mandat gehört, der Verzicht auf genmanipulierte Saaten, die Feier der direkten Demokratie sowie eine starke Betonung von Schutz- und Bürgerrechten. Bei Big Data setzt die AfD auf informationelle Selbstbestimmung; Bespitzelung unter Freunden geht gar nicht. Doch dann drängt sich immer wieder ein hysterisches Kieksen in die sonoren Grundtöne: Die politische Korrektheit des (medialen) Redens gilt der Partei als ernsthafte Gefährdung der Demokratie. Und selbst wo die AfD richtigliegt, wenn sie beispielsweise den EU-Organen ein demokratisches Legitimationsdefizit nachweist, fällt sie ins Geifern. Dann ist von »Betrug« und von »Rechtsbrüchen« die Rede, und eine Halunkenverschwörung von Politikern und Finanzwirtschaft wird angedeutet. Nicht einmal die Kamelle vom bedrängten, missbrauchten Bundestag während der Schutzschirm-Beschlüsse wird ausgelassen, die nun wirklich als widerlegt gelten darf.

Ein echter demokratiefeindlicher Topos ist allerdings, die politischen Rettungs- und Reparaturoperationen in einer Krise ohne Umschweife als bereits eingetretene Katastrophe zu bewerten. Da wird das Bestehende als krank denunziert. Man muss den ESM oder die EZB-Maßnahmen nicht bejubeln, aber Chaos haben sie nicht erzeugt. An dieser Stelle wird es bei der AfD schräg: Sie unterstellt bereits Hyperinflation und wirft sich vor den deutschen Sparer, der keine Zinsen mehr einfährt, während die deutschen Exporte vom schwachen Euro doch gerade profitieren.

Vieles wird widersprüchlich, wenn der kleine Mann auf der Straße von heute die alte Bundesrepublik zurückerkämpfen soll. Harmlos ist das auf dem Papier, aber wie bei allen Programmen kommt es dabei auf die gesellschaftliche Rahmung an, auf den stimmungstechnischen Resonanzboden. Der ist nun einmal nationalistisch aufgeheizt. Dann sticht es im Jahre der großen Flucht in die Augen, wenn hier eine alte BRD mit vollen Souveränitätsrechten gemeint ist und eine Art Naturzustand unter den Staaten unterstellt wird, in dem die Nationen »in freiem Wettbewerb« Wohlstand erwirtschaften, ohne korrupte Superstruktur einer EU, mit steuerbarer Preispolitik und wohldefinierten nationalen Interessen.

Das allerdings war auch zu Kohls Zeiten nicht so, und hier beginnt das Märchen oder die Utopie der AfD, die historische Unschärfe, mit der man mobilmachen kann, weil ein jeder sich das Seine darunter vorstellen mag. Die idealisierte Moderne von früher, die plötzlich klar gegliedert ist und feste Grenzen aufweist, bietet jedem Unbehagen Zuflucht.

Und hier kommt auch Sachsen-Anhalt wieder ins Spiel: Das Land der Frühaufsteher ist auch das Land der Spätentwickler. Dort ist die DDR noch nicht verschwunden, vor allem sind es nicht die Verunsicherungen der Vereinigung. Wenn es stimmt, dass in postkommunistischen Gesellschaften ein über die Medien verbreiteter Normativismus als eine Fortsetzung des universalmoralischen Geredes der alten Mächte verstanden wird, drängen sich als Alternative für Sachsen-Anhalt jetzt Ideenfragmente auf, die für Überschaubarkeit und Ordnung stehen und Eigeninteresse auszudrücken erlauben: das »Wir«, die »Heimat« gegen eine fließende und dauerhaft inkludierende Gesellschaftlichkeit. Dann wird aus Anlass von Wahlen die Beitrittsfrage noch einmal symbolisch verhandelt: Die Geschäftsgrundlage für ein gemeinsames Deutschland war die Welt des Helmut Kohl, aber doch nicht die postmodern zerfranste Republik Angela Merkels! Die AfD ist keine antimoderne Bewegung, eher eine, die eine ganz bestimmte bundesrepublikanische Moderne romantisiert und politisiert. Dass die so niemals war, trägt noch zur Faszination des Phänomens bei. Nur in den Armen einer heftig schillernden Partei darf man sich rechts und bürgerlich zugleich fühlen – und immer im Recht.

Foto: Krisztian Bocsi/Bloomberg/Getty Images





nächster Artikel:

Ausstellung

In Köln wird gezeigt was Terroristen Palmyra zerstört haben



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Steine der Sehnsucht


In Palmyra haben die Terroristen viel mehr als antike Tempel und Säulen zerstört. Das zeigt eine Ausstellung in Köln


VON HANNO RAUTERBERG (945 Wörter)



So feingliedrig setzte Louis-François Cassas das antike Erbe am Ende des 18. Jahrhunderts ins Bild. Hier ein Detail vom Turmgrab des Iamblik in Palmyra





www.zeit.de/audio



Verloren sind der Säulenwald, die Tempel, Tore und Gräbertürme. Verschwunden ist aber auch die Demut. Wer einst nach Palmyra reiste, ins ferne Syrien, für den schien die Gegenwart zu schrumpfen. Wie klein, wie unbedeutend das eigene Leben wurde, wenn man hinaustrat ins Wüstenlicht und sah, was zwei Jahrtausende zurückgelassen hatten. Ein Ruinenfeld, aus dem vereinzelt die Monumente wuchsen, würdevoll und ungemein verletzlich. Just in ihrer Vergänglichkeit war die Zeit wie stillgestellt.

Im vorigen Sommer dann war Schluss mit Stillstand. Terroristen machten nieder, was doch bleiben wollte, und ihre Attacken erschienen gerade deshalb besonders perfide, weil sie sich an dem vergriffen, was ohnehin halb in Trümmern lag. An archaischen Bauwerken, die uns, gebrechlich wie sie waren, verblüffend nahestanden. Natürlich wollten die Sprengmeister des »Islamischen Staats« davon nichts wissen. In ihrem Wahn der Stärke zerstörten sie Skulpturen, Säulen, Türme und mit ihnen alle Demutsgefühle. Leider auch die vieler westlicher Beobachter.

Eine erstaunliche Kampfeslust greift hier neuerdings um sich, noch die besonnensten Forscher halten wütende Plädoyers, denn natürlich, da müssten wir uns einig sein, dürfe der Terror nicht das letzte Wort behalten, man müsse dem Nihilismus etwas entgegensetzen, ganz dringend und sofort. Selbst die kleine und eigentlich sehr stille Ausstellung, die vorige Woche im Wallraf-Richartz-Museum in Köln eröffnet wurde, geriet gleich zu einem Forum dieser erregten Debatte. Palmyra müsse wiedererstehen! Ganz gleich, wie totalitär und geschichtsverachtend der IS auch sei, wir setzen uns zur Wehr. Modernste Technik wird den Wahn besiegen!

So in etwa klingen die Appelle, die Horst Bredekamp vorträgt, ein bekannter Kunsthistoriker, der in seinem Kölner Katalogbeitrag für eine »kämpferische Reproduktion« eintritt und am liebsten wohl Bodentruppen schickte, um dieses »Manifest des Widerstands« gleich an Ort und Stelle aufzurichten. Ähnlich plädiert auch der Archäologe Hermann Parzinger, der die Stiftung Preußischer Kulturbesitz leitet, für eine möglichst rasche Rekonstruktion. Wenn er in dieser Woche nach Köln kommt, um wuchtig für ein neues Palmyra zu streiten, dürfte das vielen Zuhörern einleuchtend vorkommen. Mit dem allerdings, was das Museum zeigt, hat es wenig zu tun. Die Kunst erzählt auf sanfte Weise von einer anderen Wahrheit.

Die herrlichsten Blätter sind hier versammelt, Handskizzen und detailreiche Studien, die sich dem französischen Zeichner Louis-François Cassas verdanken. Am Ende des 18. Jahrhunderts war er nach Syrien aufgebrochen, um die antiken Schätze, von denen so viel zu hören war, die aber nur wenige je gesehen hatten, für alle Welt zu erschließen. Damals eine weite und gefährliche Unternehmung, denn in der Wüste lauerten Diebe und hatten schon so manche Expedition ausgelöscht. Cassas wagte es trotzdem, zu verlockend schien ihm dieser Sehnsuchtsort, der einst mit Pfeffer und Weihrauch, mit Elfenbein und kostbaren Tuchen reich geworden war und die wunderbarsten Bauwerke hervorbrachte, dann aber, mit dem Ende des römischen Imperiums, in Vergessenheit geriet. Auch wenn schon andere Künstler vor ihm in Palmyra gewesen waren, durfte sich Cassas als Entdecker fühlen. Das heimische Publikum würde es ihm danken.

Ein umfangreiches Mappenwerk sollte entstehen, so vollständig, so detailreich wie möglich. Denn mehr noch als für exotische Reize interessierte man sich in Frankreich für Präzision. Vor allem die Bauherren und ihre Architekten wollten sich inspirieren lassen, sie suchten nach Vorlagen, um ihren Klassizismus weiter zu verfeinern. Genau das sollte Cassas ihnen liefern.

Bei manchen der großen Blätter, die in Köln zu sehen sind (bis zum 8. Mai), meint man fast ein kataloghaft baufertiges Angebot vor sich zu haben. So feingliedrig, so gegenwärtig ist das, was Cassas ins Bild setzte. Auf mögliche Unstimmigkeiten verzichtete er lieber, schließlich verlangten seine Kunden nicht nur Präzision, sondern auch Perfektion. Wo Kapitelle bröckelten oder Skulpturen der Kopf fehlte, ergänzte und retuschierte Cassas nach Kräften. Seine Antike ist klassischer als klassisch. Aus zotteligen Löwenköpfen machte er bärtige Männerhäupter, aus Palmyras Theater einen pantheongleichen Rundbau.

Diesen schönen Lügen, verführerisch in ihrer Mischung aus Empirie und Imagination, blieb Cassas auch in seinen Panoramabildern treu, die auf ein weites Echo trafen, bei Goethe, Hölderlin und vielen anderen Antikenschwärmern. Sie alle ließen sich von Palmyra begeistern, von den halb verwitterten Ruinen, die eben weit mehr sind als nur historische Zeugnisse. Sie beleben unsere Einbildungskraft, wie der Kurator der Kölner Ausstellung, Thomas Ketelsen, in seinem Katalogbeitrag aufzeigt – und werden gerade so, als Grundsteine der Fantasie, wichtig und wertvoll.

Auch heute, da sich mit digitaler Technik alles noch viel präziser dokumentieren lässt, bewahren die Projektionen ihren Reiz, wie sich aktuell bei dem Historiker Paul Veyne nachlesen lässt (Palmyra – Requiem für eine Stadt, C. H. Beck). Er singt das Lied der Multikulturalität, denn für die Palmyrer habe sich alles mit allem vertragen: aramäische Prägung, hellenistischer Stil, römische Mode. »Sie waren stolz darauf, echte Römer geworden zu sein, und blieben doch sie selbst.« Selbst- und Fremdbestimmung schienen kein Gegensatz zu sein.

Auch wenn es stimmt, dass viele der Bauten und Skulpturen auf hybride Weise vereinen, was eigentlich getrennt lag, wirkt doch Veyne wie ein moderner Cassas: Er lässt sich inspirieren, er baut aus Ruinen seinen Traum der Gegenwart.

Tatsächlich wäre die Architekturgeschichte ohne die Sehnsuchtsbilder aus der Wüste anders verlaufen. Schon im späten Barock wird Palmyra zur Chiffre einer wahren, besseren Welt, und der internationale Klassizismus, ob in Wörlitz, Petersburg oder London, erfuhr einen ungeahnten Schub. In diesen Bauten lebt Palmyra weiter, auch wenn es die meisten nicht ahnen.

Was aber passiert, wenn man eine Ruine, von der Zeit gezeichnet, neu erstellen möchte? Dann verliert sie, was sie kostbar macht: ihre Verletztheit. Dann öffnet sie nicht länger den Hallraum der Imagination, sondern erweist sich als Tat unserer Zeit. Dann wird sie, man kann es nicht anders sagen, ein zweites Mal zerstört.

Abb.: Wallraf-Richartz-Museum & Fondation Corboud Köln





nächster Artikel:

Kamel Daoud

Der algerische Schriftsteller Kamel Daoud wehrt sich gegen die französische Elite



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Als deutscher Rentner hätte ich Angst«


Der preisgekrönte algerische Schriftsteller Kamel Daoud wehrt sich gegen die französische Elite, die ihn wegen seiner islamkritischen Kommentare scharf angegriffen hat


VON GEORG BLUME (1094 Wörter)



Kamel Daoud schrieb für den »Quotidien d’Oran«. Jetzt will er aufgeben





DIE ZEIT: Herr Daoud, gegen Sie läuft wegen Ihrer weltläufigen Schriften eine Fatwa. Zuletzt hat Ihnen eine Gruppe von 19 französischen Wissenschaftlern »antihumanistische« Überzeugungen unterstellt, als sie vor den in der Kölner Silvesternacht zutage getretenen Kulturkonflikten warnten. Auch ein Autor der New York Times ging scharf mit Ihnen ins Gericht. Und jetzt wollen Sie, der in Frankreich mehrfach preisgekrönte Journalist und Schriftsteller, sich vom Journalismus zurückziehen?

Kamel Daoud: Ich werde meine Musik nicht ändern. Ich werde meine Ideen und Positionen immer verteidigen. Ich akzeptiere nicht, dass man mir aus der Ferne Lektionen erteilt. Ich bin Algerier, ich lebe in der arabischen Welt. Ich habe das Recht auf meine eigenen Überzeugungen. Aber ich bin müde. Ich beziehe zu viel Prügel, hier in Algerien, jetzt auch noch in Europa. Ich empfinde das als ungerecht. Ihre deutschen Leser können sich schwer vorstellen, wie groß der Druck ist, der auf mir lastet. Er berührt mein Privatleben, meine Familie. Das entmutigt. Ich habe deshalb angekündigt, dass ich mich zurückziehe, um Romane zu schreiben, mich auszuruhen und nachzudenken. Aber ich habe nie gesagt, dass ich aufgeben werde.



ZEIT: Wie erklären Sie sich die beißende Kritik aus Frankreich, wo man Sie bisher verehrte?

Daoud: Frankreich ist heute ein von seinen Eliten blockiertes Land, das auf seine Probleme keine Antworten findet. Das führt bei vielen Franzosen zu extremen Positionen und zu Ablehnung. Ich fühle mich heute in Algerien viel freier als in Frankreich, auch wenn ich hier nicht viel Freiheit habe, denn in Frankreich gibt es zu viele intellektuelle Tabus. Und diese Tabus respektiere ich nicht.

ZEIT: Von welchen Tabus sprechen Sie?

Daoud: Die große Frage, die sich heute der Menschheit stellt, lautet: Was machen wir mit dem anderen? Müssen wir ihn töten, leugnen, ablehnen? Allein in einem Land zu leben ist nicht mehr möglich. Den anderen ins Meer zu werfen ist unmenschlich und deshalb auch nicht möglich. Nicht für die Franzosen, nicht für die Deutschen. Was mache ich also mit dem anderen? Die Eliten aber wollen darauf keine Antwort geben.

ZEIT: Die Deutschen, die Bundeskanzlerin an der Spitze, haben gerade eine Million Flüchtlinge aufgenommen. Ist das keine Antwort?

Daoud: Seien wir doch ehrlich! Wenn ich ein älterer deutscher Rentner mit kleinem Haus und kleiner Pension und meinem eigenen Lebensstil wäre und rund um mich herum die Leute ankommen sähe: Wie würde ich reagieren? Ich hätte Angst. Vielleicht würde ich mir eine Waffe zulegen. Aber wenn ich ein syrischer Flüchtling wäre, der seine Kinder retten müsste: Ich würde durchs Meer schwimmen und Stacheldrahtzäune zerschneiden! Jeder hat seine Gründe. Doch wenn jeder seine Tür schließt, wird es nicht lange dauern, dann schießen wir von beiden Seiten durch die Fenster. Die Flüchtlinge aber sind da und haben ein Recht, ihre Kinder zu retten. Also müssen wir nun, wie ich es sehe, eine gemeinsame Vernunft finden. Aber wir sind weit vom Ziel entfernt.

ZEIT: Ihr Land erlebte am Ende der Kolonialzeit in den sechziger Jahren den Exodus von Millionen nach Frankreich. Kann Deutschland aus dieser Erfahrung lernen?

Daoud: Zu spät. Die Leute sind ja schon bei euch.

ZEIT: So wie Sie die Kölner Ereignisse jüngst beschrieben, glauben Sie selbst nicht an eine gemeinsame Vernunft?

Daoud: Es reicht eben nicht, den Leuten Papiere zu geben und sie in ein Heim zu stecken. Die gemeinsame Vernunft stellt sich nicht von allein ein. Der syrische Flüchtling lässt seinen Lebensstil nicht in Syrien zurück. Ich sage das nicht gerne, weil man mich dafür sehr scharf angreift. Aber man muss es so sagen. Sonst geht es schief.

ZEIT: Sie warnen uns, dass hinter den Ereignissen von Köln die unterdrückte, aggressive Sexualität in der arabischen Welt steckt?

Daoud: Genau. Kulturelle Unterschiede zu leugnen ist keine Lösung. Sie bewusst ins Auge zu fassen ist der Beginn einer Lösung. Das hat nichts mit Rassismus zu tun, wie man mir ihn jetzt in Frankreich unterstellt. Das hat vielmehr mit Vertrauen in den anderen zu tun.



ZEIT: Dürfen wir darauf vertrauen, dass sich der arabische Mann emanzipiert?

Daoud: In der arabischen Welt haben wir eine kranke Beziehung zur Frau. Trotz aller Unzulänglichkeiten beneide ich den Westen um die Rolle der Frau in seiner Gesellschaft. Wer aber eine kranke Beziehung zur Frau hat, hat auch eine kranke Beziehung zur Welt, was seine Kreativität, seine Freiheit, seinen Körper und seine Begierden betrifft. Wie können wir das Leben lieben, ohne die Frau zu lieben? Wie können wir Familien aufbauen, wenn wir die Frau nicht respektieren? Ich habe früher einmal geschrieben: Wer die Frauen einschließt, macht die Männer zu Gefangenen.

ZEIT: Macht die arabische Frauenemanzipation nicht trotzdem Fortschritte?

Daoud: Gerade Westler, die die arabische Welt lieben, wollen das gerne glauben. Aber es tut mir leid: Die Lage der Frau in der arabischen Welt bleibt tragisch. Von Freiheit kann keine Rede sein. Und ich glaube, wir werden ohne die Freiheit der Frau nicht begreifen, was Freiheit ist.

ZEIT: Wird die Freiheit in der arabischen Welt nicht gerade gegen den »Islamischen Staat« verteidigt?

Daoud: Wir werden alle nicht als Islamisten oder Terroristen geboren. Wir werden dazu gemacht – mit den Ideen, die man uns in Büchern, mit Predigten und im Internet einimpft. Ganze Staaten bezahlen dafür – und zwar dieselben, die auch alles dafür tun, mein Ansehen zu zerstören. Zum Beispiel Saudi-Arabien. Das ist ein Krieg, den wir gerade verlieren.

ZEIT: Warum?

Daoud: Wissen Sie, wie viel ein Roman kostet? 20 Euro. Wissen Sie, wie viel eine Anleitung zum Heiligen Krieg und zum Einschließen der eigenen Frau kostet? Null Euro.

ZEIT: Reagiert der Westen angemessen in diesem Krieg?

Daoud: Er begreift das historische Ausmaß des Konflikts nicht. Die Terroristen dieser Welt denken solidarisch. Wir nicht. Es gibt eine deutsche, eine französische, eine algerische Antwort auf den Terrorismus. Mich erinnert das an die Differenzen zwischen Polen, Frankreich und Belgien während des Aufstiegs des Faschismus in Deutschland. Die deutschen Faschisten hatten eine globale Vision, die anderen nur nationale Visionen. Aber nationale Visionen reichen nicht. Denn der Terrorismus hat eine Ideologie, die keine Grenzen kennt. Wie einst die guten Deutschen der dreißiger Jahre in ihrem Nachbarn urplötzlich den Antisemiten entdecken mussten, begegnet uns der Terrorismus heute überall.

ZEIT: Haben Sie Angst?

Daoud: Ich habe immer noch viele Unterstützer. Ich bin nicht einsam. Bei mir zu Hause fühle ich mich sicher.

ZEIT: Glauben Sie noch an die Liebe zwischen Muslimen und Christen?

Daoud: Sie müssen sich einfach ausziehen, vergessen, dass sie Christ und Muslim sind, und sich lieben. Liebe kennt weder Religion noch Nationalität.

Foto: Ulf Andersen/Getty Images





nächster Artikel:

Fernsehen

Lässt sich Donald Trump von »House of Cards« inspirieren?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Ideologie ist für Feiglinge«


Lässt sich Donald Trump von »House of Cards« inspirieren? Ein Gespräch über Realität und Fiktion mit Laura Eason, einer Autorin der Serie


VON KERSTIN KOHLENBERG (1008 Wörter)



Kamel Daoud schrieb für den »Quotidien d’Oran«. Jetzt will er aufgeben





Weltweit warten die Fans des skrupellosen Machtmenschen Francis Underwood (Kevin Spacey) auf den Start der vierten Staffel der Serie »House of Cards«. In Deutschland läuft sie vom 4. März an auf Sky. Laura Eason ist eine von sechs Drehbuchautoren, die in New York gemeinsam an den Episoden schreiben, gerade ist die fünfte Staffel fertig geworden. Die Autoren haben ein paar Wochen frei, und Eason empfängt zum Besuch in ihrer Wohnung in Brooklyn.



DIE ZEIT: Die letzte Staffel endete damit, dass Francis Underwood sich als Präsident zur Wiederwahl stellt. Die neue startet nun, parallel zum realen Wahlkampf in den USA, mit der Vorwahl in South Carolina. Hatte das Phänomen Trump schon Einfluss auf die neuen Folgen?



Laura Eason: Als wir im Februar letzten Jahres zu schreiben begannen, hatte Donald Trump seine Kandidatur zwar noch nicht bekannt gegeben. Aber für jemanden, der sich seit Jahren mit Washington und der Mechanik der Macht beschäftigt, war es nicht überraschend, dass ein Kandidat wie Trump auftauchte. Unser politisches System mit seiner wachsenden Unfähigkeit, Entscheidungen zu treffen, hat ihn mitverschuldet.

ZEIT: Es scheint fast, als habe House of Cards das Phänomen Trump vorweggenommen. Auch Francis Underwood ist ja eine Reaktion auf die Unbeweglichkeit und den Stillstand in Washington.

Eason: Underwood ist das Gegenteil des aktuellen Washington. Er ist die Verkörperung von Effizienz. Schon als Fraktionsvorsitzender der Demokraten im Kongress hat er ein Gesetz nach dem anderen auf den Weg gebracht. Dabei war ihm allerdings völlig egal, um welche Gesetze es sich handelte. Seine Macht speiste sich daraus, dass er Dinge erledigt. Ideologie ist für ihn nur hinderlich, denn sie macht Kompromisse unmöglich. Ideologie, sagt Underwood, ist für Feiglinge.

ZEIT: Das hätte auch Trump sagen können.

Eason: Weil Trump genau wie Underwood die Partei egal ist. Wie Underwood interessiert auch er sich nur noch für sich selbst. Und das bedeutet, dass er einen ganz anderen Weg zur Macht einschlagen kann. Bislang haben die Parteien versucht, ihre Macht zu sichern, indem sie die Kontrolle über Kongress, Weißes Haus und den Obersten Gerichtshof behielten. Nur so war es in den letzten 25 Jahren möglich, genügend Einfluss für politische Entscheidungen zu haben. Die ideologische Reinheit wurde gewährleistet und der Kompromiss ausgerottet.

ZEIT: Führen Trump und Underwood den Kompromiss jetzt als Weg zur Macht wieder ein? In der Trumpschen Sonderform als »the art of the deal«?

Eason: Genau, nur dass ihre Deals keiner Idee von einem besseren Amerika verpflichtet sind. Woran glaubt Donald Trump? Ich habe nicht die geringste Idee. Er sagt genau das, was er sagen muss, damit die Leute ihn unterstützen. Und er schert sich nicht darum, dass er dazu auch oft das Gegenteil von dem behaupten muss, was er vor ein paar Jahren gesagt hat. Da ist sehr viel Francis Underwood in Donald Trump. Auch Underwood geht es nur um die Macht. Dafür ist er bereit, jede Grenze zu überschreiten. Und er zieht alle mit sich. Nachdem seine idealistische Gegenkandidatin Heather Dunbar sieht, wie weit Francis für den Sieg geht, beginnt auch sie, schmutzige Tricks einzusetzen.

ZEIT: Sie glaubt allerdings, dass sie es tut, um ihre Ideale zu verteidigen. Die Frage, die dahintersteht, ist: Rechtfertigt der Zweck die Mittel? Und ab wann verschwindet der Zweck hinter den Mitteln, und der Machterhalt wird zum alleinigen Zweck?

Eason: Das ist eine der großen Fragen, denen wir mit der Serie nachgehen. Fast alle Politiker kommen mit guten Vorsätzen nach Washington. Aber im Laufe der Zeit beginnen diese Vorsätze zu erodieren. Und sie lernen, wie Heather Dunbar, dass man mit Idealismus nicht weiterkommt. Diesen Prozess zeigen wir in der Serie.

ZEIT: House of Cards ist die zynische, postideologische Antwort auf die ältere Washington-Serie The West Wing. Dort strahlt das Weiße Haus regelrecht vor Idealismus: Der Präsident wollte ursprünglich Priester werden, er hat einen Doktor in Ökonomie und ist die Verkörperung des Gutmenschen. Die Serie entstand in der hoffnungsvollen Stimmung des Bill-Clinton-Amerika. House of Cards dagegen spiegelt eher die depressive Stimmung des Post-Obama-Amerika wider.

Eason: Obama hat zu Beginn versucht, mit den Republikanern zusammenzuarbeiten. Aber er stieß nur auf Ablehnung. Underwood ist der rücksichtslose Pragmatiker, den ein solches System erzeugt. Pragmatiker hat es in der Politik früher schon gegeben, Abraham Lincoln hat die Sklaverei nur abschaffen können, weil er viele korrupte Deals eingegangen ist. Aber Lincoln hat das für ein größeres moralisches Ziel getan. Francis Underwoods Ziel ist nur er selbst.

ZEIT: Das ist auf den ersten Blick natürlich zynisch und abstoßend, zumal Underwood für die Macht nicht einmal vor einem Mord zurückschreckt. Man kann sich aber auch fragen: Was ist schlimmer – ein sich blockierender Kongress, der die Gesellschaft zum Stillstand bringt, oder ein Machtmechaniker wie Underwood, der die Maschine immerhin am Laufen hält?

Eason: Auf eine gewisse Art ist Francis Underwood tatsächlich eine optimistische Figur. Er rettet Washington vor seinem eigenen Stillstand. Underwood will kein guter Mensch sein, er will effektiv sein. Denn Effizienz ist die Essenz seiner Macht. Es ist ein sehr zynischer Optimismus. Die Frage, die die Serie stellt, lautet: Ist jemand wie Francis Underwood an diesem Punkt in unserer amerikanischen Demokratie die einzige Person, die noch irgendetwas bewegen kann? Und was sagt das über den Zustand unserer Demokratie aus?

ZEIT: Können die Frauen die Demokratie retten? Underwoods demokratische Mitbewerberin um die Präsidentschaftskandidatur ist bislang noch ein starkes moralisches Gegengewicht zu ihm. Und dann hat ihn Claire, seine Frau, in der letzten Episode verlassen. Kann er ohne Claire an der Macht bleiben? Oder braucht er sie dazu?

Eason: Ich darf nichts Genaues sagen, aber es wird tatsächlich darum gehen, wie groß Claires Ambitionen sind. Wie lange muss eine sehr ambitionierte Frau, die mit einem sehr ambitionierten Mann verheiratet ist, darauf warten, zum Zuge zu kommen? Sie hat Francis geholfen, Präsident zu werden. Aber wie kann sie jetzt ihr Ziel erreichen?

ZEIT: Das erinnert sehr an Hillary Clinton. Wird sie ihr Ziel erreichen?

Eason: Das ist die große Frage, oder?

Fotos: Netflix/Planet Photos; Chad Batka/NYT/laif (Porträt)





nächster Artikel:

»Francofonia«

Alexander Sokurovs Kinofilm fantasiert über den Louvre während der deutschen Besatzung



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Pathos im Louvre


Alexander Sokurovs Kinofilm »Francofonia« fantasiert über das Museum während der deutschen Besatzung


VON WALTER GRASSKAMP (805 Wörter)



Louis-Do de Lencquesaing als Louvre-Direktor und Benjamin Utzerath als deutscher Besatzungssoldat mit Kamerad (v. r. n. l.)





Das Thema des neuen Filmes von Alexander Sokurov ist leider zeitlos: die Gefährdung der Kunst in Zeiten des Krieges. Nicht einmal ein Museum kann dann Schutz bieten, denn es ist keine Arche, in der die Werke unversehrt durch die Fährnisse der Geschichte gesteuert werden könnten. Genau das ist aber die Metapher, die Sokurov, der Historiker unter den Filmregisseuren, für das Museum favorisiert. Vor fünfzehn Jahren hatte er sie sogar im Titel seines Filmes über den Petersburger Winterpalast verwendet, Russian Ark, der in einer berühmt gewordenen neunzigminütigen Passage ohne Schnitt durch das Museum führte, in dem sich historisches Personal tummelte.

Auch in seinem neuen Film Francofonia taucht die Metapher wieder auf, diesmal in einer buchstäblich tragenden Rolle, nämlich als Containerschiff, das in schwere Stürme gerät: Haushohe Wellen verwüsten die Kommandobrücke, wo der Kapitän mit dem Regisseur per Skype in Verbindung steht. Der Kapitän ist für wertvolles Museumsgut verantwortlich, was ihm große Sorgen bereitet, völlig zu Recht, denn schließlich versinken nicht nur die Container im aufgewühlten Meer, sondern auch das Schiff. Bis dahin hält der maritime Überlieferungskampf die Zitate und heterogenen Episoden des Filmes zusammen, der sich mit dokumentarischen und nachgestellten Szenen zwischen den beiden Weltkriegen ansiedelt, mit Archivmaterial aus dem ausgehungerten Leningrad wie mit Ruinenlandschaften des letzten Kriegsjahres 1918.

Zwischen dem gepixelten Schiffsdrama und solchen schwarz-weißen Dokumentarschnipseln eingestreut, ergänzen sich farbige Szenen zu dem frankophonen Film im Film. Darin wird, im besetzten Paris, der Direktor des Louvre mit dem Nazi-Beauftragten des »Kunstschutzes« konfrontiert, dem Grafen von Wolff-Metternich. Der höflich auftretende Besatzer erweist sich für den deprimierten Franzosen aber als Glücksfall, denn der Graf verzichtet befehlswidrig darauf, die ausgelagerten Museumsstücke nach Paris zurückzubeordern, zumal die besten ohnehin in die Privatsammlungen führender Nazis gelangen würden. Stattdessen besucht der deutsch uniformierte, aber europäisch gebildete Graf mit dem Louvre-Chef die Schlösser, in denen die Bilder versteckt sind – darunter, vielleicht etwas zu beziehungsreich, auch Théodore Géricaults großformatiges Historienbild Das Floß der Medusa, eine andere Tragödie auf dem Meer.

Aber diese Ausflüge bleiben private Bildungsreisen, denn mit seinen Protagonisten will Sokurov die Utopie einer Bildungselite beschwören, die sich französisch parlierend über die Grobheiten des Krieges hinwegzusetzen vermag, weswegen die Haltung des Grafen weder psychologisch noch historisch befragt wird. Diese Motivationsunschärfe lässt den Film im Film zu einer Idylle gerinnen, in der kultivierte Einzelgänger den Krieg für sich aussetzen können. Und so umtobt das Meer das Containerschiff ungleich dramatischer als der Weltkrieg seine frankofonen Unterhändler.



Überdies hat Francofonia in seiner collagenhaften Berg- und Talfahrt durch die Bilder und Zeiten eine verwirrende Erzählstruktur, in der filmisch dokumentierte Platzkonzerte der deutschen Besatzer mit einer nachgestellten Jagdszene vermischt werden, in der ein Wehrmachtssoldat einer Passantin auf der Straße nachstellt, während das Containerschiff in immer größere Gefahr gerät und die Unterhändler der Louvre-Besatzung sich ungealtert zwischen streitenden Schulkindern von heute wiederfinden.

Der angespannten Einigkeit zwischen den beiden gegnerischen Kulturfreunden hätte aber die Konzentration gutgetan, die etwa Volker Schlöndorffs Kammerfilm Diplomatie (2014) trägt, der von der Weigerung des Generals von Choltitz handelt, Hitlers Befehl der Zerstörung von Paris auszuführen: Wenn man schon eine historische Schicksalsstunde in der Konfrontation zweier Heroen verdichten will, dann sollten sie das auch ausspielen dürfen.

Das können Louis-Do de Lencquesaing und Benjamin Utzerath in Francofonia aber nicht in dem knappen Drittel, das ihnen der Film einräumt. Zudem soll ein künstliches Flackern den fehlfarbenen Spielfilmszenen eine dokumentarische Nähe zum Geschehen der frühen 1940er Jahre vorgaukeln. Das vertieft nur die Irritation des Betrachters, der sich schon bei den Film-Einsprengseln manchmal blitzschnell zwischen echtem und nachgestelltem Dokumentarmaterial orientieren muss.

Die Verwirrung des Betrachters ist offensichtlich beabsichtigt, bekommt dem Film aber auch dort nicht, wo er historische Großfiguren einblendet: Der im Filmdokument echte Hitler hat auf der Tonspur einen albernen Auftritt als Selbstimitator, und Napoleon und Marianne geistern als Schauspieler, wie in Karnevalskostüme verpackt, durch den Louvre. So mischt der provokativ unkonzentrierte Film Schauspiel und Dokumentation zur tragischen Groteske, und die entstellte russische Nationalhymne macht am Ende noch einmal überdeutlich, dass Dissonanz sein Konstruktionsprinzip ist. Die reicht allerdings nicht aus, um das immer wieder aufleuchtende Pathos zu relativieren, denn Francofonia hat auch einen nachvollziehbaren Hang zur Sentimentalisierung der kulturellen Überlieferung. So versucht in einer symbolschwangeren Szene eine menschliche Hand zögerlich, mit einer marmornen Hand über die Zeiten hinweg einen Kontakt herzustellen.

Am Schluss erweist sich daher nicht nur das Containerschiff, sondern auch der Film als überfrachtet. Schon zu Beginn hatte der Regisseur dem gegen den nassen Tod kämpfenden Kapitän die vergleichsweise harmlose Befürchtung geskypt, sein Film könnte scheitern. Das ist er auch, aber auf eine selten sehenswerte Weise, denn er will offenbar auch ein Film über das Scheitern sein. Aber entweder hat er dafür zu viele Ingredienzen oder das falsche Rezept – oder er ist einfach nicht für Kunstgenießer gedacht, die gern im Trockenen sitzen.

Fotos: Piffl Medien





nächster Artikel:

Konzertsäle

Gesellschaftlich können sie viel erreichen



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Schafft mehr Konzertsäle!


München kriegt jetzt einen, Paris und Bochum haben welche: Diese Häuser sollte man sich leisten, auch an ungewöhnlichen Orten. Gesellschaftlich können sie viel erreichen


VON BJÖRN WOLL (1263 Wörter)



Hier klingeln in den Pausen bald die Sektgläser: Das Innere der Bochumer Marienkirche





Fast 15 Jahre lang wurde debattiert, schier endlos, mitunter reichlich peinlich – und am Ende ging es doch ganz schnell: Anfang Dezember hatte das bayerische Kabinett beschlossen, dass der neue Münchner Konzertsaal auf dem ehemaligen Gelände der Pfanni-Werke hinter dem Ostbahnhof gebaut werden soll. Vergangene Woche gab nun auch die CSU-Landtagsfraktion grünes Licht. Zuletzt hatte sich die Diskussion an der Standortfrage regelrecht festgefressen: noble Zentrumslagen versus ranzige Randgebiete, Baumschutz gegen Hochkultur, Gutachten gegen Gutachten. Die Gemüter kochten hoch, der Schlagabtausch hatte ideologische Qualitäten. Wann, fragte man sich, war hier eigentlich zuletzt von Musik die Rede, von Inhalten? Haben die mit Architektur und Standorten denn gar nichts zu tun?

Der ehemaligen Knödelfabrik machten schließlich nur die Paketposthallen westlich des Hauptbahnhofs noch Konkurrenz. Eine »Musikstadt« hätte hier entstehen sollen, ein spektakuläres Konzept. Innovativer sicher als die Pläne für das Werksviertel im Osten – aber auch deutlich teurer. Am Ende entschied sich die Politik, wie so oft, für den Kompromiss zwischen Vision und Machbarkeit. Immerhin gibt es auch für das Pfanni-Areal eine städteplanerische Zielvorgabe: Es soll ein attraktives Viertel entstehen mit Wohnungen, Hotels, Gastronomie und im Keim eben einem Konzertsaal, eingebettet in eine Art Kunst- und Musikkomplex.



Statt also die Münchner Innenstadt kulturell weiter zu stärken, soll der neue Konzertsaal als Brücke zu den urbanen Randbezirken im Osten fungieren. Die Idee ist nicht neu, ähnliche Ziele verfolgte man beispielsweise auch bei der 2015 eröffneten Pariser Philharmonie. Diese steht im 19. Arrondissement, einem Problemviertel im weniger wohlhabenden Osten der französischen Hauptstadt. Der spektakuläre Bau von Jean Nouvel soll ein Haus für alle sein, das gleichzeitig den Stadtkern zur Metropolregion erweitert. Ob der Plan aufgeht, ist immer noch Zukunftsmusik, Besucherzahlen und Kriminalitätsraten lassen sich nicht so ohne Weiteres gegenrechnen. In München wiederum wird viel davon abhängen, ob der Bau als Bau gelingt, akustisch wie architektonisch. Denn die international bedeutende Musikmetropole braucht dringend einen Saal, der ihren Eliteklangkörpern Rechnung trägt – allen voran dem Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks mit Mariss Jansons als Chefdirigenten (der just eine Woche vor dem CSU-Votum ein lustiges Fotoshooting auf dem Pfanni-Gelände veranstaltete und auf Facebook postete).

In Bochum hat man die Standortfrage mit einem klaren Bekenntnis für die Innenstadt beantwortet. Wenn das neue Musikzentrum im Herbst seine Pforten öffnet, wird es zum Bindeglied zwischen dem Bermudadreieck, einer pulsierenden Partymeile, und einem Viertel, das früher einmal die Innenstadt war, heute aber den Anschluss verloren hat. Im Zusammenspiel von architektonischer Aufwertung, hochwertigen Restaurants und kulturellem Angebot soll es hier zu einer Revitalisierung kommen. Der Entwurf von Martin Bez und Thorsten Kock greift bewusst ein Stück Bochumer Stadtgeschichte auf, indem der profanisierte Raum der Marienkirche zum Foyer für den modernen Neubau mit hellem Klinkermauerwerk wird, der seinerseits den Konzertsaal mit rund 1000 Plätzen fasst. Der ehemals sakrale Raum mit seiner gelebten Historie wird so zur identifikatorischen Projektionsfläche.

In erster Linie werden hier die Bochumer Symphoniker eine neue Heimstatt finden. Doch das »Haus der Musik« will mehr sein als eine städtische Philharmonie: Es versteht sich als Zentrum für kulturelle Bildung, als ein Ort des »alltäglichen Kulturerlebnisses«, so formuliert es Britta Freis, die Geschäftsführerin der Stiftung Bochumer Symphonie. Damit diese Vision nicht zum Lippenbekenntnis verkommt, ist allerdings mehr vonnöten als der richtige Standort und eine gelungene Architektur. Mindestens ebenso wichtig (siehe oben) ist die Frage, wie dieser Raum künftig mit Inhalten gefüllt wird. Und überhaupt: Hält die Hochkultur hier der Städteplanung den Steigbügel – oder die Städteplanung der Hochkultur?



22 000 Bochumer haben sich mit Spenden an dem Projekt beteiligt. Selbst wenn 21 000 davon weniger als zehn Euro gegeben haben, ist es ein deutliches Bekenntnis zu dem Kulturstandort. Die Verwurzelung des Orchesters in der Stadt sorgt gleichzeitig für die nötige Abgrenzung von den schon länger etablierten Häusern in Dortmund und Essen, die ebenfalls um das Bochumer Publikum buhlen. Langfristig neben den mit renommierten Gastspielen wuchernden Nachbarstädten zu bestehen kann nur mit einem Programm gelingen, das stärker die lokalen Bedürfnisse in Bochum mitdenkt.

Wie Architektur und Dramaturgie sich klug die Hände reichen, zeigt in der Tat der Blick zur Dortmunder Konkurrenz. Seit 2002 steht dort das Konzerthaus im Brückviertel in der Nordstadt. Straßenstrich und Drogenmilieu regierten hier bis in die neunziger Jahre, dann sollte das Problemviertel aufgewertet werden: klassische Musik als Vademekum für den sozioökonomischen Wandel. Ganz bewusst sollte der Bau daher keine solitäre Landmarke werden wie Paris oder die Hamburger Elbphilharmonie, sondern integraler Bestandteil der urbanen Bebauung. Schwellenängste sollen hier gar nicht erst aufkommen. Vielmehr verbindet das durch die transparente Glasfassade »offene« Stadtfoyer beide Welten miteinander: das städtische Leben draußen zwischen Dönerbuden und Handyshops und die geistige Sphäre der Hochkultur drinnen. Doch noch einmal: Es dürfte nicht ausgemacht sein, wer hier in Zukunft mehr auf wen angewiesen ist.

Läuft man heute durch die Brückstraße, scheint die Vitalisierung gelungen: Zwar hat sich das einstige Problemviertel seinen Multikulti-Charme bewahrt, aber die Ghettoisierung ist einer gesellschaftlichen Durchmischung gewichen. Nicht nur wegen der integrativen Architektur, sondern vor allem auch durch eine überlegte Spielplangestaltung: Mit Reihen wie den »Zeitinseln« oder den »Jungen Wilden«, in denen Künstler oft über mehrere Jahre gebunden werden, gestaltet Intendant Benedikt Stampa ein Programm, das dem Dortmunder Konzerthaus ein unverwechselbares Profil gibt. Ein Profil, in dem sich die Besucher zu Hause fühlen.

Die Chance von Konzerthäusern liegt, so banal das vielleicht klingt, in ihrer Vielfalt. Anders als Opernhäuser sind sie flexibler, brauchen keinen so riesenhaften Apparat. Diese Vielfalt muss die Rhein-Ruhr-Region künftig nutzen: Wenn im Herbst das Bochumer Musikzentrum und die nach Problemen beim Brandschutz endgültig sanierte Mercatorhalle in Duisburg ihre Tore öffnen, findet sich zwischen Bonn und Dortmund eine weltweit einmalige Konzerthausdichte. Und das ausgerechnet in Nordrhein-Westfalen, dessen Städte unter erdrückenden Schuldenlasten und einer oft einfallslosen SPD-Kulturpolitik ächzen.



Konzerthäuser aber verursachen nicht nur Bau-, sondern auch erhebliche Betriebskosten. Wem diese Kosten nützen? Erst im letzten Jahr hat eine Studie des Münchner ifo Instituts gezeigt, dass Ausgaben für Kultur einen positiven Effekt auf den Wohlstand der jeweiligen Stadt und Region haben. Zu einem ähnlichen Ergebnis kam die gute alte Umwegrentabilitätsstudie über die ökonomischen Auswirkungen des Konzertbetriebs am Leipziger Gewandhaus. Vieles spricht also dafür, dass man sich noch mehr Konzerthäuser leisten sollte, gerade in strukturschwachen Regionen und der sogenannten Provinz. Als pumpte man frisches Blut in alte Kreisläufe – mit dem Ergebnis, dass sich natürlich auch das Blut dabei verändert.

Wie das geht, zeigt das 2000-Seelen-Dörfchen Blaibach im Bayerischen Wald rund 20 Kilometer von der tschechischen Grenze entfernt. Dort verfügt man seit 2014 über einen eigenen Konzertsaal. Der Minimalismus des gekippten Kubus verspricht eine außergewöhnliche Bestimmung, weist mit seiner Granitfassade aber gleichzeitig auf die Tradition des Ortes im Granitabbau hin. 200 Plätze fasst der Saal, dessen Glas-Beton-Design wie ein utopischer Ort wirkt. Mit dem Hochglanz-Kulturprogramm des knapp 200 Autokilometer entfernten München kann und will man hier nicht konkurrieren, stattdessen setzt man auf persönliche Betreuung, einen engen Kontakt zu den Künstlern und die Verbindung von kulturellem Angebot und landschaftlichen Reizen. Davon wiederum könnten sich viele Metropolen ein Scheibchen abschneiden.

Mittlerweile strahlt der Konzertsaal weit über Blaibach hinaus. Das schafft nicht nur Identität, weil sich die Menschen vor Ort emotional engagieren, sondern sorgt auch für eine deutliche wirtschaftliche Belebung, da Gastronomie und Tourismus vom Konzertbetrieb profitieren. »Unsere Wirtschaftsförderung ist das Kulturprogramm«, sagt Thomas E. Bauer, der Initiator und Intendant. Es ist ein starkes Argument, warum sich Investitionen in Kultur nicht nur für die lohnen, die ins Konzert gehen.

Abb. (v.o.): Thorsten Schnorrbusch; Ekkehart Bussenius/laif; Bez + Kock; Dominique Faget/APFP/Getty Images; Michael J. Müller





nächster Artikel:

Theater

Claus Peymann inszeniert Peter Handkes neues Stück »Die Unschuldigen« in Wien



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Im Schießkino


Claus Peymann inszeniert Peter Handkes neues Stück »Die Unschuldigen, ich und die Unbekannte am Rand der Landstraße« in Wien


VON PETER KÜMMEL (1336 Wörter)



Christopher Nell (vorn) ist der »ICH«-Erzähler in Peter Handkes Stück. Hinter ihm: Lauter »Unschuldige«





www.zeit.de/audio

Peter Handke ist ebenso sehr ein Geher wie ein Schriftsteller. Wenn er nicht gehen kann, ist ihm auch das Schreiben unmöglich. Die Straße und das leere Stück Papier sind für ihn Schauplätze der Zukunft: Dort wird alles noch einmal beginnen. Auf der ersten Seite von Handkes neuem Stücks Die Unschuldigen, ich und die Unbekannte am Rand der Landstraße steht der programmatische Satz: »Und da kommt sie, da erscheint sie, da fliegt sie mich an, da erstreckt sie sich, die Landstraße, vorderhand leer.«



Die Straße ist der Urgrund, auf welchem Handkes Fantasie und Erinnerung plastisch werden – wie auf einer Kinoleinwand, die sich unter seinen Füßen erstreckt. Die Straße ist aber auch ein trockenen Fußes begehbarer Fluss, welcher die ganze Weltgeschichte vorbeiwälzt – und auch des Erzählers persönliche Geschichte. Als der »Verderber« Hitler hier durchzog, so berichtet Handkes Protagonist im Stück, habe seine schwangere Mutter vor Schreck Wehen bekommen (Handke selbst wurde 1942 geboren). Und natürlich ist die Straße auch erotisch aufgeladen: Sie wird den Helden irgendwann zu der »Unbekannten« führen, der nie gesehenen Frau seines Lebens.

Einer erschafft sich die Welt, indem er eine Straße erschafft. Das hat Handke schon öfter getan, am schöpfungswütigsten in seinem Stück Die Stunde da wir nichts voneinander wussten. Damals begegneten sich, aufleuchtend und für immer verschwindend, stumme Unbekannte dort, wo sich viele Straßen kreuzen, auf einem Platz: lauter Szenen der Verheißung, mögliche Anfänge.

In den Unschuldigen herrscht ein anderer Geist. Der Protagonist und Erzähler des Stücks, ICH genannt, weiß von Beginn an alles über alle, die er trifft, und es ist ein vergiftetes Wissen: Er weiß von ihnen, dass sie es nicht wert sind, ihm auf seiner Straße Gesellschaft zu leisten, geschweige denn: ihn zu begleiten.

ICH fühlt sich von den »Unschuldigen« belästigt, welche die Welt beherrschen – schon einer von ihnen reicht, ihn vollständig zu umzingeln; sie alle sind für ihn die allerschlimmsten Täter. Sie zu verfluchen (»Horizonträuber!«), verschafft ihm eine schier erotische Lust, und gern würde er sie auf lange Zeit einfrieren lassen, dann wäre er rechtzeitig tot, ehe sie wieder auftauen. Die Schuld der Unschuldigen wird nie durch Taten manifest – es ist wohl am ehesten das zufriedene Mitlaufen, gesichtslose Dabeisein, stimmlose Mitschnattern von buchstäblich uns allen, das Handke meint.

ICH macht kaum Anstalten, seine Unschuldigen genauer kennenzulernen, er lebt, recht besehen, vom Vorurteil, von den sprichwörtlichen sieben Sekunden, in denen ein Mensch sich ein Urteil über sein Gegenüber bildet und es dann nicht mehr revidiert – ICH macht es sich ein Leben lang in diesen magischen sieben Sekunden gemütlich. »Die Unschuldigen nehmen den Krieg vorweg, sind sein Fleisch und Blut«, sagt der Protagonist – und es wirkt fast so, als wünschte er sich diesen Krieg, der seinen Generalverdacht endlich bestätigt. Und bisweilen dringen die Verbrechen, die jene Unschuldigen wohl in ihrem Leben noch begehen werden, als unabgegoltene Schuld an die Oberfläche des Stücks: wenn die »Unbekannte« daran erinnert, dass hier, auf der Landstraße, Menschen ins KZ geschickt wurden, dass dort, am Rand der Landstraße, ein amerikanischer Bomberpilot, abgestürzt nach dem Krieg, von den Bauern gelyncht wurde

Am Wiener Burgtheater hat Claus Peymann, der 78-jährige ehemalige Herr des Hauses, Handkes Stück zur Uraufführung gebracht. Wien empfing ihn mit allen paramilitärischen Ehren: Jubel, glückliche Präsentation alter Wunden, schön war’s damals! Die Zipfel gleich mehrerer Mäntel der Geschichte wehten über die Stadt – zuallererst der politischen Geschichte, denn Peymann gegen Wien: das war eine permanente Schlacht um Autorität, Stolz, historische Schuld und Wahrheit. Dann aber auch der Theatergeschichte: denn dieses Duo – Peymann/Handke – hat insgesamt zehn Stücke zur Uraufführung gebracht, fünf davon an der Burg. Das Urstück, welches die beiden, Handke und Peymann, für alle Zeiten zusammenschweißte, auch wenn sie seitdem in konstantem Streit leben, war, vor 50 Jahren, am Frankfurter Theater am Turm, die Publikumsbeschimpfung – von heute aus gesehen fast ein Rap-Abend, eine swingende Suada, die zuversichtliche, auf Eklat fröhlich hingebürstete Beleidigung und Aufstachlung des Publikums: ein Aufbruch. Der Schlussapplaus ist auf YouTube zu sehen: Handke, 24, steht in Jubel und Buhs wie der fünfte Beatle, ein Popstar, der sein Publikum, die Unschuldigen von damals, mit wilden Gesten zu Zugabengebrüll stimuliert. Auch das Stück Die Unschuldigen … geizt, 50 Jahre später, nicht mit Beschimpfung, Fluch, Verwünschung, aber es hat das Vergeblich-Wehmütige eines Abschieds. Der Protagonist spürt nun vor allem die Rückstöße seiner Wut. Zelebriert wird die Abdankung eines königlichen Wutnickels: ein letzter Fluch, bevor ich gehe.

Der für Handkes Schreiben (und wohl auch für seine Person) entscheidende Konflikt zwischen liebender Weltanschauuung und zorniger Weltabscheu ist der Motor des Stücks: Man hört sein Dröhnen und Brausen in den Worten seines Protagonisten. Leider wird dieser Motor von Peymanns Inszenierung so brutal gedrosselt, dass er nur noch wimmert. Aus der Darstellung innerer Kämpfe wird fahle Illustration. Handkes Suaden, die vom Verlust einer Welt handeln, sind nun, auf der Burg-Bühne, nichts anderes als Klagen darüber, dass es nicht mehr so sei, wie es angeblich mal war: Wo früher Geselligkeit war, stehen heute blinde Handy-Idioten am Wegrand. Wo früher Bildung den Menschen Freiheit verschaffte, da dient Bildung dem Deppen von heute dazu, es in Quiz-Situationen möglichst weit zu bringen. Die allgemeine Banalisierung, Verflachung, die die Inszenierung beklagt, vollzieht sie selbst: an diesem Stück, das sie so halb uraufführt.

Nichts wirkt inspiriert, von spielerischem Überschuss getrieben: Karl-Ernst Herrmann, der große Bühnenerfinder, der an dieser Stelle vor 26 Jahren für Handkes und Peymanns Spiel vom Fragen eine wunderbare, sich allmählich ins Hinterland schraubende Straße gebaut hatte, wirft uns nun bloß eine kahle, leere Kurve auf schiefer Ebene als Spielort hin. Der Regisseur lässt darüber einen Trupp von Spitzweg-Buben und Kabarettkomparsen biedermeierhaft sich hinwegkräuseln – ein von Geburt an zusammengestauchtes, mut- und sprachloses Komfortgesindel. Und Peymanns Hauptdarsteller, Christopher Nell? Dass dies ein alter Schriftsteller ist, der seine Lebens- und Schreibwege noch einmal geht, ist ihm nicht zu glauben. Nell ist eher ein Morgenmensch, zutraulich der Schöpfung und uns gegenüber: Er tappt zur Rampe wie ein Wesen, das gefüttert und gestreichelt werden möchte, gut genährt mit Zuneigung und funkelnden Sinneseindrücken, fast verwöhnt. Ein hellstimmiger Gesell, getrieben von dem Jubilierzwang eines Vagabunden aus einem alten deutschen Heimatfilm.

Größtes Problem der Inszenierung: Es ist beim großzügigen Streichen von Text die Struktur des ganzen Stücks verloren gegangen. Die Unschuldigen … besteht einerseits aus laut zu sprechenden Passagen (vor allem Monologen), andererseits aber aus nach innen geflüstertem beziehungsweise gedachtem Weltkommentar, Ich-Kommentar: So vehement der Protagonist nach außen flucht und schäumt, so skrupulös notiert er in seinem Inneren, was geschieht, geschah, geschehen könnte. Dieses innere ICH ist wie ein Gebüsch, worin einer sich am Rand seiner Straße vor der Welt, die er angeblich verachtet, sehr wachsam verbirgt: kein Heckenschütze, sondern eigentlich ein Hecken-Denker. An diesem Gegensatz der Sprechweisen, dieser Aufspaltung in den dramatischen Rappelkopf und den allerzartesten, lupenfeinsten Weltbetrachter, scheitert die Aufführung: Ihm hält sie nicht stand, ihn verleugnet sie schlicht.

Irgendwann im Stück verrät Handkes Protagonist, warum er die Landstraße liebt: weil sie ihm das Gefühl gibt, jetzt keinesfalls sterben zu müssen. »Noch keinmal«, heißt es da, »habe ich im Landstraßenwind den Totenschädel an mir gespürt, im Gegenteil.« Mark Twain hat das alles einmal, sachlich amerikanisch, so formuliert: »Es ist leichter, draußen zu bleiben, als nach draußen zu gehen.« Draußen zu bleiben – das ist Handkes Weg und der seines Helden. In dieser Inszenierung hat man leider nie den Eindruck gehabt, je draußen gewesen zu sein.

Auf dem Weg vom Burgtheater zum Hotel, kein Witz, kam der Rezensent nachts in der Josefstadt noch an einem Schießkino vorbei. Was ist ein Schießkino? Es ist ein lang gezogener schalldichter Raum, in dem man die Jagd auf bewegliche Ziele – »vom Fuchs bis zum Wasserbüffel« – trainieren kann. Der Schütze steht am einen Ende des Raums und feuert auf Objekte, die auf einer Leinwand am anderen Ende vorbeiziehen. Er darf sich als Überlebender und als letzter Gerechter fühlen, ohne irgendjemanden getroffen zu haben. Genau so hatte man diesen Abend im Burgtheater erlebt: als wäre man ins größte Schießkino Wiens geraten.

Fotos: Monika Rittershaus





nächster Artikel:

Verschollen

Olga Lengyel überlebte Auschwitz und floh später aus ihrer neuen Heimat Kuba



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Verschollen in Havanna


Olga Lengyel überlebte Auschwitz und floh später aus ihrer neuen Heimat Kuba. Jetzt wird nach ihrer so spektakulären wie umstrittenen Sammlung gefahndet


VON STEFAN KOLDEHOFF (986 Wörter)



»La Clownesse«: Das Original von Henri Toulouse-Lautrec





Die wenigen Aufnahmen, die es aus den beiden Apartments 15-B und 15-D in der Primera Avenida 201 in Havanna gibt, zeigen noch den großbürgerlichen Einrichtungsstil der Vor-Castro-Zeit. Auf spiegelnden Bodenfliesen in Schwarz und Weiß stehen Sitzgruppen mit samtenen braunen Polstern. Die Tafel im Esszimmer dekorieren große Kerzenleuchter und Kristallschalen, in der Ecke steht der schwarze Steinway-Flügel, und es gibt die obligatorische Bar aus poliertem dunklem Holz. Auch die Kunstwerke an den Wänden würden es jederzeit mit der Ausstattung eines Penthouse an der Fifth Avenue in New York aufnehmen: ein großformatiges Aquarell von Raoul Dufy, das anmutige Bildnis einer Dame mit großzügig ausgeschnittenem Dekolleté, die über die Schulter blickt – und über einer Kamin-Attrappe das Bild, das Henri de Toulouse-Lautrec 1895 von der Clownesse Cha-U-Kao gemalt hat.



Dieses prominente Gemälde in Grün und Gelb war nicht das einzige wertvolle Meisterwerk, das sich vor der Regierungsübernahme der Kommunisten in der Wohnung im vornehmen Stadtteil Vedado befunden haben soll und nach dem die Erbin der Auschwitz-Überlebenden Olga Lengyel nun sucht. Ein Inventar der Sammlung, das im Februar 1958 aufgestellt wurde, listet neben 198 kunsthandwerklichen Gegenständen auch Altmeistergemälde von Terborch und van Dyck, Goya und Frans Hals, Brueghel und Holbein sowie Werke von Braque und Vlaminck, von Picasso und Daumier auf. Allein drei Gemälde von Vincent van Gogh sollen zur Sammlung Lengyel gezählt haben, von Cézanne ein Stillleben, von Manet das Bildnis eines Malers, von Monet eine Gartenlandschaft, von Degas mehrere Darstellungen von Tänzerinnen und von Renoir das Bildnis eines jungen Paares. Damals wurde der Gesamtwert der 38 Werke mit rund drei Millionen Dollar beziffert. Heute wäre die Sammlung Lengyel wohl mindestens das Hundertfache wert.



Dafür müsste es sich allerdings um Originale handeln, und ob das der Fall ist, scheint nach Recherchen der ZEIT zumindest fraglich. Olga Lengyels Vater, der siebenbürgische Industrielle Ferdinand Bernát, der sich später Bernard nannte, hatte die Sammlung 1938 innerhalb kürzester Zeit in Paris zusammenkaufen lassen – offenbar als sichere Investition angesichts der politischen Verhältnisse in Europa. Er beauftragte den aus Österreich stammenden Kunsthändler Josef Schäfer mit dem Erwerb und ließ die Bilder anschließend im fernen Paris einlagern.

Im Frühjahr 1944 wurde Olga Lengyel gemeinsam mit ihrem jüdischen Ehemann Miklós und ihren zwei Kindern nach Auschwitz deportiert. Die damals 37-Jährige überlebte als einziges Familienmitglied das Vernichtungslager und hielt ihre Erinnerungen an den Holocaust in ihrem Buch Souvenirs de l’au-delà (»Erinnerungen aus dem Jenseits«) fest. Über Odessa und Paris emigrierte sie 1947 in die USA, 1954 dann mit ihrem zweiten Ehemann nach Kuba. Die Kunstsammlung, die sie von ihrem Vater geerbt hatte, ließ sich Olga Lengyel nach Havanna schicken. Alle Gemälde seien »in gutem Zustand angekommen«, bestätigte sie im Februar 1958 der Pariser Galerie Pictura, die die Sammlung nach Kuba geliefert hatte. Als sie von dort 1959 nach Castros Revolution wieder nach New York flüchtete, ließ Lengyel ihre Kunstsammlung, Schmuck und Aktien zurück. Die neue kubanische Regierung betrachtete das im Lande verbliebene Vermögen der US-Staatsbürgerin als Staatseigentum und antwortete auf alle Anfragen dazu nicht. Als Olga Lengyel im April 2001 starb, setzte sie die 1962 von ihr gegründete Stiftung Memorial Library in ihrem Haus an der 79. Straße in Manhattan als Alleinerbin auch ihrer Kunstsammlung ein.



Schon 2013 hatte die in Washington lehrende Tanya Mastrapa, Professorin für Kuba- und Lateinamerikastudien, in der Zeitschrift Kunst und Recht die Frage gestellt: »Die Plünderung Kubas – wohin ist alles gegangen?« Auch sie bezog sich unter anderem auf die Sammlung Lengyel und erinnerte daran, dass das Castro-Regime selbst regelmäßig im staatlichen Auktionshaus Subasta Habana Auktionen veranstalten ließ, bei denen Kunstwerke ungeklärter Herkunft gegen Devisen ins Ausland verkauft wurden. Verschiedene Bilder – auch aus dem Nationalmuseum verschwundene oder, wie im Falle eines Bouguereau, mutmaßlich gegen eine Kopie ausgetauschte – tauchten anschließend in Museen und bei Auktionen in New York und London wieder auf. Mastrapa erinnert auch daran, dass der Aachener Schokoladenfabrikant Peter Ludwig 1994 die fünfte Havanna-Biennale mitfinanzierte und selbst eine umfangreiche Sammlung kubanischer Kunst zusammentrug. Das Ludwig-Forum in Aachen erforscht diese gerade als Vorbereitung für eine Ausstellung auch im Hinblick auf ihre Provenienz.

Werke aus der Sammlung Lengyel allerdings sind nach 1959 nirgends aufgetaucht – weder auf Auktionen noch in Galerien, auf Messen oder in Ausstellungen. Und mehr noch: Die drei angeblichen Werke von van Gogh, zu denen im Inventar von 1958 nur Titel und Maße aufgeführt sind, lassen sich in den seriösen Werkverzeichnissen ebenso wenig finden wie die Landschaft von Cézanne, die Drei Adeligen von Goya oder das Bildnis einer Marchesa von van Dyck. Und das Toulouse-Lautrec-Gemälde, das zwischen 1954 und 1959 an der Wand des Apartments in Havanna fotografiert wurde, kann nur eine Kopie sein: Das Original ist seit 1911 ununterbrochen im Besitz des französischen Staates.



Vor allem aber lässt der Name des Verkäufers Josef Schäfer aufhorchen: Der nämlich war erst nach Paris gegangen, als sich für sein Versteigerungslokal in Monte Carlo die dortige Justiz interessiert hatte. Nach dem Krieg wurde Schäfer dann 1956 und 1957 als fast alleiniger Einlieferer bei zwei Auktionen in der Brüsseler Galerie Jacques Trussart enttarnt, bei der nicht nur beinahe alle Bilder von Cranach über Rembrandt und Rubens bis Gainsborough gefälscht oder falsch zugeschrieben waren, sondern auch noch die zitierten prominenten Experten nichts von ihren angeblichen Gutachten wussten. Anschließend suchte ihn erneut die Polizei.

Möglicherweise hatte sich Ferdinand Bernát/Bernard kurz vor dem Krieg also von einem dubiosen Händler fragwürdige Werke andrehen lassen. Selbst wenn es sich bei der Sammlung Lengyel aber nicht um jenen Millionenschatz handelt, nach dem die Memorial Library nun suchen lässt, müssten auch die Fälschungen und Fehlzuschreibungen irgendwo geblieben sein. In einem Tresor in Kuba – oder bei Käufern in den USA und Europa, die inzwischen aber längst wissen, dass sie keine Originale besitzen.

Abb.: Musée D‘Orsay; Foto: The Memorial Library New York (u.)





nächster Artikel:

Traumstück

Über Elliott Erwitts Liebe zum Hund



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Rätsel der Tiefe


Über Elliott Erwitts Liebe zum Hund


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (226 Wörter)



Elliott Erwitt: East Hampton (1998)





Was den legendären Fotografen Elliott Erwitt so besonders macht, hat vor einigen Jahren die New York Times verraten: »Mr. Erwitt versteht es, am Rande des Witzes entlangzubalancieren, wo seine unfassbar schnelle Verbindung zwischen Auge, Hirn und Hand immer wieder ein Stück der Welt dabei erwischt, wie es auf einer Bananenschale ausrutscht.« Als dankbares Thema für diese Verbindung hat sich Erwitts Liebe zu Hunden erwiesen. Begegnungen mit Kläffern lieferten ihm abgründig-skurrile Szenen en masse. Alles habe sich zufällig ergeben, erzählt er. Nicht im Geringsten interessieren den Amerikaner (Jahrgang 1928) dabei Zuchtmerkmale, Rasse oder Eleganz der Tiere. Ihm geht es um den Charakter, um das Temperament. So auch in diesem Fall. Eine Szene vom Strand. Mögen auch die Brandung und das hochdramatische Spiel der Wolken mit der Kamera delikat inszeniert sein – diesen Details kehrt das schwarze Tier den Hintern zu, völlig vertieft in sein Projekt, dem Mittelpunkt der Erde näher zu kommen, das Rätsel der Tiefe zu lösen. Erwitt ist in diesem Moment ganz bei ihm. Und wir auch.

Misslich ist natürlich, dass der Magnum-Fotograf seine Schwarz-Weiß-Abzüge niemals nummeriert. Aber wetten, dass seine Arbeiten eines Tages mehr wert sein werden? (East Hampton, ein Gelatin-Silver-Print, 55 mal 37 Zentimeter groß, kostet derzeit in der Hamburger Galerie Flo Peters 5500 Euro: www.flopetersgallery.com.)

Foto: Elliot Erwitt





nächster Artikel:

Roman

Im Nachlass entdeckt: »Der Überläufer« von Siegfried Lenz



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Die Liebe zur Partisanin


Im Nachlass entdeckt: »Der Überläufer«, Siegfried Lenz’ zweiter Roman, war zu provokant für seine Zeit


VON HELMUT BÖTTIGER (1296 Wörter)



Siegfried Lenz auf einem Bauernhof beim Hühnerfüttern in den 1970er Jahren





Die Welt war als Zeitung gar nicht mal so schlecht. Sie unterstand der britischen Militäradministration und stellte den 22-jährigen Siegfried Lenz im Sommer 1948 als Volontär ein. Der ehemalige Marinesoldat erwies sich als ziemlich pfiffig, wurde schnell Feuilletonredakteur und war dabei auch für die Fortsetzungsromane zuständig – bis er flugs selber einen schrieb. Es waren Habichte in der Luft erschien im Lauf mehrerer Wochen Ende 1950 und hatte in der Buchausgabe dann beachtlichen Erfolg. Der Verlag Hoffmann und Campe schloss mit dem hoffnungsvollen Autor sofort einen Vertrag für das nächste Buch ab, es erntete nach den ersten Textauszügen auch große Vorschusslorbeeren. Aber es ist nie erschienen. Erst jetzt, im Nachlass des im Herbst 2014 gestorbenen Autors, fand sich das vollständig abgeschlossene Manuskript. Dahinter steckt eine spannende Geschichte.



Lenz setzte sich, wie einige andere Autoren der jüngeren Generation, direkt nach dem Krieg mit der Erfahrung der Front und des Nationalsozialismus auseinander – ansonsten gaben in der frühen Bundesrepublik vor allem religiöse Überhöhungen, Naturbeschwörungen und allgemeine Schicksalsfragen den Ton an. Schon mit dem Titel seines Debüts Es waren Habichte in der Luft hatte Lenz die herrschende Stimmung allerdings geschickt aufgenommen, das verbreitete Gefühl, die Deutschen seien den Raubvögeln des Nationalsozialismus und den Flugzeugen der Alliierten schutzlos ausgeliefert gewesen. Auch das zweite Buch war als Thriller über den Krieg konzipiert, mit stark durchscheinenden amerikanischen Vorbildern, wieder zielte der Titel dabei ins Innere der deutschen Befindlichkeit: Es sollte ursprünglich ... da gibt’s ein Wiedersehen heißen. Das zitierte ein bei Soldaten äußerst beliebtes Lied: »In der Heimat, in der Heimat / Da gibt’s ein Wiedersehn«.



Der Held Walter Proska bietet ein enormes Identifikationspotenzial. Er sieht sich entsetzlichen Situationen ausgesetzt und erlebt den Tod engster Gefährten mit, aber er ist ein tapferer Frontsoldat, der das Herz auf dem rechten Fleck hat und anständig bleibt. Dass es in der Wehrmacht so etwas wie »Kameradschaft« geben konnte, zeigt sich auch an einigen anderen: an dem kauzigen »Langen« etwa, der aus Oberschlesien stammt und ausführlich in herzerwärmendem Dialekt sprechen darf, oder dem Feuerschlucker Baffi, der für jeden Spaß zu haben ist. Im direkten Kampfeinsatz stehen sie aber alle ihren Mann. Die Gegenfigur ist der Korporal Stehauf, dem sie unterstellt sind: ein zynischer, fanatischer Unteroffizier, der Unmensch schlechthin.

Lenz spielt vor allem auf der Klaviatur des Melodrams. Seine Figur Proska stößt während des Rückzugs der Wehrmacht aus den russischen Weiten im Sommer 1944 auf ein »Mädchen« (es ist 27 Jahre alt): eine »Taille, die schmal war wie ein Stundenglas«, »mattglänzendes rotes Haar«, und er kann ihren dazu passenden »grünblauen Augen« genauso wenig widerstehen wie »dem herausfordernden Profil ihrer Brüste«. Er lässt sie illegal in seinem Abteil eines Versorgungszuges mitfahren und kommt ihr zwar nahe, aber nicht zu nahe, er bleibt edelmütig und romantisch und fällt keineswegs roh über sie her. Dann geht es Schlag auf Schlag: Sie gibt vor, in einem Krug die Asche ihres toten Bruders zu transportieren, doch als sie bei einem Halt des Zuges vor der Kontrolle flieht und nicht mehr zurückkommt, entdeckt Proska in diesem Krug vier Dynamitpatronen.

Spätestens an dieser Stelle wird klar, wie Siegfried Lenz hier mit dem Feuer spielt. Denn seine Hauptfigur liebt eine Partisanin. Auch als der Zug in den Sümpfen bei Tamaschgrod auf eine Mine fährt, Proska als Einziger überlebt und sich fortan in seiner neuen Einheit im Kampf gegen die Partisanen befindet, erscheinen diese nicht als Unholde. Im Vergleich zu dem deutschen Unteroffizier wirken sie geradezu menschlich. Anfang der fünfziger Jahre, als der Kalte Krieg auf seinen Höhepunkt zusteuerte, musste das wie eine ungeheuere Provokation wirken. Der »Partisan« war für das deutsche Selbstverständnis dieser Zeit nämlich ein Feindbild, das sich längst verselbstständigt hatte: heimtückisch, hinterhältig, ein Gegner, der sich nicht in offener Feldschlacht stellt, sondern mit seinen Gewehren feige in Baumkronen sitzt und in Zivilkleidung unkenntlich bleibt. Welcher Assoziationsraum im Wort Partisan verborgen liegt, zeigt sich etwa im Artikel zum 75. Geburtstag von Thomas Mann, den der Publizist Gerhard Nebel 1950 ganz selbstverständlich in der FAZ veröffentlichte: Der in die USA emigrierte Schriftsteller sei wie »eine Linse, die die Strahlen der Partisanen-Bosheit sammelt«. Partisanen als Kämpfer für das Gute darzustellen mutete in der frühen Bundesrepublik wie Vaterlandsverrat an.

Aber das ist in diesem Roman noch längst nicht alles. Denn Proska läuft schließlich sogar zu den Partisanen über, er desertiert. Er kämpft, zusammen mit seinem Freund »Milchbrötchen«, mit dem er sich über den deutschen nationalistischen Wahn verständigt hat (ein »langhaariger« Künstlertyp, der sich manchmal ein vorwitziges Strähnchen hinter das Ohr streichen muss), auf der Seite der Roten Armee gegen die Deutschen. Damit verstößt er gegen den allgemein akzeptierten Ehrenkodex, auf den sich die deutsche Wehrmacht nach 1945 berief: Sie habe nach ihren eigenen ehernen Gesetzen gehandelt, die nichts mit den Verbrechen der Nationalsozialisten zu tun hätten. Angesichts der wüsten Polemik, die zur selben Zeit Alfred Andersch wegen seines Desertionsromans Die Kirschen der Freiheit entgegenschlug, ist zu ahnen, auf welchem Feld sich Siegfried Lenz mit diesem Roman bewegte. Andersch wurde in einer Art frühem Shitstorm der »Eid« entgegengehalten, den der deutsche Soldat auf seinen Dienstherrn (also den »Führer«) geschworen hatte, und dieser sei allen niedrigen Beweggründen, die bis hin zur Desertion führen könnten, weit übergeordnet.

Da ist es nicht weiter überraschend, dass der Verlag Lenz’ Roman, der zunächst so interessiert erwartet wurde, in dieser Form ablehnte. Der zuständige Lektor Otto Görner argumentierte dabei eher verklausuliert. Im Kommentar zur jetzt vorliegenden ersten Ausgabe des von Lenz selbst dann Der Überläufer genannten Buches wird dessen politische Dimension ebenfalls kaum benannt. Interessant ist, dass sich Lenz nach der Ablehnung nicht mehr lange mit dem Überläufer aufgehalten hat und sich gleich einem nächsten Projekt widmete – es wurde zu dem großen Bestseller So zärtlich war Suleyken. Damit war die Welt vorerst wieder in Ordnung.

Der Überläufer ist ein interessantes Dokument, und zwar nicht nur wegen der lauteren Haltung des Autors, der dem einfachen Soldaten Gerechtigkeit widerfahren lassen möchte und gleichzeitig den deutschnationalen Wahn brandmarkt. Der Roman sagt auch in seiner ästhetischen Anlage viel über seine Entstehungszeit aus. Lenz zeigt keine Scheu vor Kitsch und Kolportage, er operiert mit starken Gefühlen, und wenn die rote Wanda effektvoll ihr Haar zurückwirft, wie das Frauen halt so machen, wenn sie sich ihrer Wirkung sicher sind, geht die Kriegsszenerie sofort in die Filmsprache von Ruth Leuwerik und O. W. Fischer über, die damals die Herzen bewegte. Als es, an einem verschwiegenen Teich hinter hohem Schilf, tatsächlich zum Geschlechtsverkehr zwischen dem Wehrmachtsoldaten Proska und der Partisanin Wanda kommt, blendet sich der Text aus und spricht stattdessen einen pathetischen Kommentar aus dem Off, mit viel Tremolo und lyrischer Diktion, der adäquat nur von einem schnarrenden Ufa-Schauspieler vorgetragen werden könnte.

Siegfried Lenz versuchte zwar in einer Überarbeitung seiner ersten Fassung bestimmte Missverständnisse zu vermeiden, er nahm dezidiert Stellung gegen das Sowjetregime. Proska wird von einem knallharten General in der Ostzone als Bürgermeister eingesetzt, doch er erkennt das Totalitäre und Diktatorische des Systems und flieht in den Westen. Und die Rahmenhandlung, mit einer tragischen Zuspitzung in Proskas Familie, hebt das Ganze in die allgemeine Geworfenheit der menschlichen Existenz, in den schweren Schicksalssound der frühen Bundesrepublik. Aber das nützte alles nichts. Die subversiven politischen Botschaften des Romans wurden als bei Weitem wichtiger erkannt und verworfen.

Intellektuell verstiegen ist hier nichts, aber der Autor stürzt sich mutig auf Tabus. Der Roman frönt einer Überwältigungsdramaturgie und trägt allenthalben ziemlich dick auf. Lenz arbeitet am Ende der 15 Kapitel des Romans auch gern mit dem Cliffhanger-Effekt und generiert Spannungsmomente. Doch wirklich spannend ist heute etwas anderes: Die Zeit Anfang der fünfziger Jahre erscheint hier wie in einem Konzentrat, und das ist ein ästhetisch wirksames Gegengift gegen so manche aktuellen Verklärungen dieser Jahre.

Foto: Sven Simon/ddp images; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Hoffmann und Campe Verlags





nächster Artikel:

Nachruf

Karl Dedecius war der Fährmann aus Łódź



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





NACHRUF


Der Fährmann aus Łódź ist tot


Er übersetzte den polnischen Geist ins Deutsche: Karl Dedecius


VON ADAM KRZEMINSKI (462 Wörter)





Es gab Zeiten in Europa, in denen Dichter wie informelle Botschafter von einem anderen Planeten wahrgenommen wurden und Lyrik-Übersetzer sich als »Fährmänner« verstanden, die Gedanken und Gefühle über den trennenden Fluss auf die andere Seite hinübersetzten. So verstand auch Karl Dedecius seine Rolle – ein polnischer Deutscher oder deutscher Pole, 1921 im multikulturellen Łódź in eine deutsche Familie geboren, 1939 polnischer Abiturient, 1943 deutscher Soldat in Stalingrad. In der Gefangenschaft lernte er russische Lyrik, was gelegentlich auch die Herzen seiner russischen Bewacher erweichte. 1950 in die DDR entlassen, wechselte er bald nach Westdeutschland über, wo er nach langen Bemühungen Unterschlupf bei der Allianz fand und in freien Stunden polnische Lyrik übersetzte – aus einer Sprache also, die im Deutschland der fünfziger Jahre mit allem anderen als mit Dichtern und Denkern assoziiert wurde.

Dennoch wurde bereits sein erstes Bändchen Lektion der Stille 1959 zum Geheimtipp. Seine Übersetzung der Unfrisierten Gedanken, der Aphorismen von Stanisław Jerzy Lec, schlug wie eine Bombe ein. Über 300 000 Exemplare wurden verkauft. Es folgten weitere Übersetzungen polnischer Lyrik, Różewicz, Herbert, Miłosz, Szymborska. Schon Anfang der sechziger Jahre war Karl Dedecius eine Institution. Wir polnischen Germanisten im düsteren Leipzig kopierten in der Deutschen Bücherei seine Übersetzungen, um sie in der Katholischen Studentengemeinde unseren verdutzten Kommilitonen als »polnische Denkart« vorzutragen. Auch die Schwedische Akademie hat wohl Gedichte von Czesław Miłosz, Jossif Brodski und Wisława Szymborska über den »Fährmann« näher kennengelernt.

Für uns junge Polen war er »unser« Pan Karol. Er sprach ein wunderbares Polnisch, er atmete die polnische Literatur und Mentalität. Seine Nachdichtungen aber gehörten der deutschen Lyrik an. Heinrich Olschowsky, in Schlesien geboren, in Polen aufgewachsen und in der DDR zum Professor für Polonistik berufen, wies darauf 1990 in seiner Laudatio auf Dedecius als Friedenspreisträger des Deutschen Buchhandels hin.

Karl Dedecius’ Sprachgefühl und seine verwickelte Biografie hatten in den sechziger Jahren einen Resonanzboden in der »neuen deutschen Ostpolitik«: in der Einsicht, dass man mit dem nicht nur insgeheim verachteten Nachbarn im Osten auskommen muss, weil er bei Gott mehr als nur eine sprachlose »geschichtliche Verfügungsmasse« ist. Die Gedichte, die Dedecius verdeutschte, die Filme, die Andrzej Wajda drehte, die Musik, die Krzysztof Penderecki komponierte, verblüfften durch eine Geschichtserfahrung, die keineswegs von einem fremden Planeten stammte. Sie waren durchaus ein Teil der deutschen Erfahrung. Der Lyriker und Dramatiker Tadeusz Rożewicz schrieb 1988 in einem veröffentlichten Brief an Karl Dedecius: Nachdem der beim Turmbau zu Babel erboste Gott den Menschen die Sprache verwirrt hatte, wurde ein Kind namens Karl geboren. Es übersetzte so lange das Wirre in verständliche Sprache, bis die beiden Völker ihre Literaturen und einander lieb gewannen. Wie dem auch sei: Sie dürfen nicht wieder den Geifernden verfallen.

Der Publizist Adam Krzemiński arbeitet für die polnische Wochenzeitung »Polityka«





nächster Artikel:

Thriller

Besser als Bond: Andreas Pflügers »Endgültig«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Die blinde Superheldin


Besser als Bond: Andreas Pflügers kampfstarker Thriller »Endgültig«


VON TOBIAS GOHLIS (412 Wörter)





Sie heißt Jenny Aaron. Sie ist blind und die deutsche Antwort auf James Bond. Hauptfigur in Andreas Pflügers Thriller Endgültig. Es ist wirklich lange her, dass ich ein Buch mit derart nägelkauender Spannung gelesen habe. Fast nichts ist schwerer, als nur mit Worten Action so zu beschreiben, dass in der Fantasie des Lesers filmische Szenen entstehen. Denn den Worten fehlen Sound, Bild, Licht, Dunkel, nervenfetzende Musik – alles unmittelbar die Sinne Erregende und Aufpeitschende.

Andreas Pflüger ist Drehbuchautor. Die Liste der von ihm geschriebenen Tatorte ist ellenlang. Nach Operation Rubikon von 1994 – eine der eindringlichsten Darstellungen deutscher Geheimdienstabgründe – ist Endgültig erst sein zweiter Roman.

Es beginnt in Barcelona. Aaron und Kvist, Top-Agenten der »Abteilung«, die noch geheimer, hinterhältiger und kampferprobter ist als die GSG 9, geraten bei einer Lösegeldübergabe in eine mörderische Schießerei. Jenny Aaron lässt ihren Geliebten Kvist schwer verletzt zurück. Verfolgungsjagd. Bei 260 km/h schießt ihr der Supergangster Holm in den Kopf. Eine Szene, so schlicht, dass nicht einmal der mit den längst zur Masche gewordenen Krimi-Prologen vertraute Leser vermutet, dass in ihr der Schlüssel zum Konflikt verborgen ist. Pflüger versteckt Sinn in Handlung.

Fünf Jahre später schüttet die ehemalige Top-Agentin, jetzt Vernehmungsspezialistin beim BKA, im Flugzeug ihrem Sitznachbarn versehentlich Kaffee über die Hose. »Sind Sie blind?«, flucht der. »Ja.« Eine geniale Plot-Idee: Im Dunkel der Blindheit haben die Leser mehr Angst als die Heldin. Und eine Heldin ist sie: schön, schlau, kampfstark wie Peter O’Donnells Modesty Blaise, fitter als James Bond – und leidgeprüft. Gemessen wird Jenny Aaron an ihrem Vater, dem besten Mann der GSG 9; Kontur gewann sie, indem sie sich verwundet aus dem Keller eines Serienmörders befreite. Jetzt stößt sie in Berlin, als sie den Tod einer Gefängnispsychologin untersuchen soll, auf Spuren, die in ihre Vergangenheit zurückführen. Nach und nach schält sich ihr Widersacher aus den Schlieren des Vergessens. Denn Jenny schießt und kämpft zwar trotz ihrer Blindheit besser als alle anderen – es gibt bewundernswert choreografierte Szenen, darunter eine Verfolgungsjagd auf gefrorenen Straßen, bei der Jenny den Wagen nach den Anweisungen eines schwer verletzten Kollegen lenkt. Aber sie leidet unter psychisch bedingtem Gedächtnisverlust. Warum hat sie ihren Geliebten in Barcelona im Stich gelassen? Das wird sie nur erfahren, wenn sie dem Weg des Kriegers Bushidō treu bleibt. Hoffentlich über das atemberaubende Finale von Endgültig hinaus.

Andreas Pflüger: Endgültig

Suhrkamp, Berlin 2016; 459 S., 19,95 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Bestenliste

Die zehn besten Kriminalromane im März 2016



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





KRIMIZEIT


Die zehn besten Kriminalromane im März 2016





(702 Wörter)





1

(-)Garry Disher: Bitter Wash Road Aus dem Englischen von Peter Torberg; Unionsverlag, 352 S., 21,95 €. Tiverton, Südaustralien. Paul »Hirsch« Hirschhausen ist degradiert, auf einen Ein-Mann-Posten versetzt. Eine Sechzehnjährige wurde totgefahren. Hirsch (fast) allein gegen Sheriff, Vorgesetzte, Dorfbonzen. Weizen, Wolle, früher Kupfer, leeres Land. Ganz, ganz fein, staubtrocken und herzenswarm.

2

(2)Ryan Gattis: In den Straßen die Wut Aus dem Englischen von Ingo Herzke; Rowohlt Polaris, 528 S., 6,99 €. Los Angeles 1992. Aufruhr. Stadt ohne Staat. Hier: Feuerwehr, Nationalgarde, Killercops. Dort: Latino-Gangs. Kids als Mobster. Im Tumult Blutrechnungen begleichen. Ernesto, Bruder, guter Mann, totgeschleift. Unterm Qualm rennen, schießen sie: Trauer, Fluchtversuche, Machokampf. 6 Tage Wahnsinn. Unbelievable .

3

(-)Andreas Pflüger: Endgültig Suhrkamp, 459 S., 19,95 €. Barcelona, Moskau, Berlin. In Barcelona wird Spezialagentin Jenny Aaron angeschossen. Verrat, Mord, Bosheit. Jahre danach: Die erblindete BKA-Profilerin stößt erneut auf den Widersacher ihres Lebens. Perfekter, intelligenter Showdown über 48 Stunden. Pflüger kann Action und mehr, so unique in D.

4

(-)Ross Thomas: Porkchoppers Aus dem Englischen von Jochen Stremmel; Alexander, 310 S., 14,90 €. Chicago, Washington, D. C. Gewerkschaftswahlen: Spielfeld für gewitzte Absahner. Ross Thomas, der wusste, wie man’s macht, mixt einen Mordplan, eine gekaufte Wahl, eine Medienintrige, eine traurige Vater-Sohn-Geschichte und das Porträt eines charmanten Säufers. Erstmals vollständig auf Deutsch.

5

(1)Malla Nunn: Tal des Schweigens A. d. Engl. von Laudan & Szelinski; Ariadne/Argument-Verlag, 318 S., 13,– €. Drakensberge, Südafrika, 1953. DS Cooper und DC Shabalala sollen den Mord an einer schwarzen Landschönheit aufklären – die Arschkarte für Kriminalisten im Apartheidstaat. Fallstricke überall: Zulu-Traditionen, Rassistentraditionen, Frauenunterdrückung sowieso. Behutsam, fein und klug: Nunn.

6

(-)Cormac McCarthy: Der Feldhüter Aus dem Englischen von Nikolaus Stingl; Rowohlt, 288 S., 14,99 €. Knoxville, Tennessee. McCarthys Debüt: Ein Junge, ein Schnapsschmuggler und ein alter Knorz ziehen ihren Weg. Ohne es zu wissen, verbunden durch einen Toten. Drei Männer, Teil der Natur, fern von Zivilisation und law, unterworfen kosmischem Gesetz. Dabei: eine Katze, ein Hund, ein Habicht.

7

(3)Tito Topin: Exodus aus Libyen A. d. Frz. von Katharina Grän; Distel Literaturverlag, 233 S., 14,80 € . Libyen 2011. Acht Menschen fliehen vor dem Bürgerkrieg, bloß raus. Zwangsstopp in einer umkämpften Wüstenstadt. Jetzt müssen sie sich ihrer persönlichen Wahrheit stellen. Was hat Gaddafis »Verderbtheit« aus ihnen gemacht? Wie frei können sie werden? Der erste Kriminalroman der »Arabellion«.

8

(-)Michael Robotham: Der Schlafmacher Aus dem Englischen von Kristian Lutze; Goldmann, 414 S., 14,99 €. Bath, Somerset. Psychiater Joe O’Loughlin zerrissen zwischen Sorge um seine krebskranke Frau, seine Töchter und um den Fall: Wo Harper Crow und ihre Mutter ermordet wurden, gibt es mehr Spuren als nötig – ein oder zwei Serienkiller? Folgt nicht dem Geld, spürt nach Familiengeheimnissen.

9

(-)Eugene McCabe: Die Welt ist immer noch schön Aus dem Englischen von Hans-Christian Oeser; Steidl, 136 S., 16,– €. Fermanagh 1975. Doppelte Belagerung: Fünf IRA-Provisionals besetzen das Haus des britischen Colonels Armstrong, um IRA- Gefangene freizupressen, belagert von der Army. Harter Roman über das Sterben. Über Hass, Ideologie, Verrat und innere Verwirrung. Späte Entdeckung eines Juwels.

10

(9)Joseph Kanon: Leaving Berlin Aus dem Englischen von Elfriede Peschel; Bertelsmann, 448 S., 9,99 €. Ost-Berlin 1949. Exil-Schriftsteller Alex Meier soll im CIA-Auftrag Kulturbund und Kommunisten bespitzeln. Atmosphärisch genau rekonstruiert: ein Mann im Kalten Krieg mit eigener Agenda zwischen den Stühlen. Cameos: Brecht, Weigel, Janka, andere Kulturgrößen. Clever und ideologieresistent.

Die Bestenliste: An jedem ersten Donnerstag des Monats geben 21 Literaturkritiker und Krimispezialisten aus Deutschland, Österreich und der Schweiz die Kriminalromane bekannt, die ihnen am besten gefallen haben. Die KrimiZEIT-Bestenliste ist eine Kooperation der ZEIT mit dem Nordwestradio, einem Programm von Radio Bremen.



Die Jury: Tobias Gohlis, Kolumnist der »ZEIT«, Sprecher der Jury | Volker Albers, »Hamburger Abendblatt« | Andreas Ammer, »Druckfrisch«, DLF, BR | Gunter Blank, »Sonntagszeitung« | Thekla Dannenberg, »Perlentaucher« | Fritz Göttler, »Süddeutsche Zeitung« | Jutta Günther, Nordwestradio | Sonja Hartl, »Zeilenkino«, »Polar Noir« | Hannes Hintermeier, »Frankfurter Allgemeine Zeitung« | Lore Kleinert, Literaturkritikerin | Elmar Krekeler, »Die Welt« | Kolja Mensing, Deutschlandradio Kultur | Marcus Müntefering, »Spiegel Online«, »Krimi-Welt« | Ulrich Noller, Deutsche Welle, WDR | Frank Rumpel, SWR | Jan Christian Schmidt, »Kaliber 38« | Guido Schulenberg, Nordwestradio | Margarete von Schwarzkopf, Literaturkritikerin | Ingeborg Sperl, »Der Standard« | Sylvia Staude, »Frankfurter Rundschau« | Jochen Vogt, »NRZ«, »WAZ«





nächster Artikel:

Literatur

Die Globalisierungstheoretikerin Saskia Sassen prangert die Probleme der Welt an



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Unter Räubern


Die Globalisierungstheoretikerin Saskia Sassen prangert die Probleme der Welt an, enthält uns aber Lösungen vor


VON MARIA EXNER (870 Wörter)





Ja, sie scheint zu torkeln, diese Welt. Wie eine Betrunkene stolpert unsere Gegenwart von Krise zu Krise – aus der Bankenkrise wurde die Griechenlandpleite, aus dem Syrienkrieg die Flüchtlingskrise. Schlag auf Schlag folgen die Erschütterungen, und wenn die Weltpolitik kurz innehält, sind es Terror und Amok, Umweltzerstörung und Klimakatastrophen, die uns den Atem nehmen. Woher aber diese ständigen Umwälzungen? Was genau stimmt hier eigentlich nicht?



Eine drängende Frage, der sich die Soziologin Saskia Sassen widmet. Wie und wo die abstrakte Logik des Politik- und Wirtschaftssystems, sprich: des Kapitalismus, konkret wird, das beschäftigt die Professorin der Columbia-Universität seit mehr als 30 Jahren. Prägnant formulierte sie in ihrem Buch zur »Global City«, wie die Finanzzentren der Millionenstädte ähnlich viel oder mehr Macht ausüben als gewählte Regierungen. Zuletzt schrieb sie über das Wesen von Terror und asymmetrischen Kriegen inmitten unserer Großstädte, von Bagdad bis Paris. Machtstrukturen und Geografie zusammenzudenken und so Unsichtbares sichtbar zu machen, das ist Sassens Methode.

Mit dem Blick auf konkrete Orte und Ereignisse will sie auch in diesem Buch die Strukturen fassen, die unsere Gegenwart zerrütten. Als wesentlich betrachtet Sassen das Phänomen der Ausgrenzungen, so der Titel ihres Buchs. Die Armen und die Mittelschicht – sowohl der USA, als auch der Krisenstaaten Europas – werden aus ihren Häusern und Jobs gedrängt. Araber und Afrikaner fliehen vor Krieg und Hunger aus ihren Heimaten. Zeitgleich vernichten Industrie und Vermüllung große Areale intakter Natur und damit Lebensgrundlage für Menschen.

Von »Ungleichheit« zu sprechen, schreibt Sassen, reiche angesichts dieser Zustände nicht. Ausgrenzung sei zur Analyse der treffendere Begriff. Das Wohlstands- und Friedensversprechen von Demokratie und freier Marktwirtschaft gelte für immer weniger anstatt für immer mehr Menschen. Der Reichtum konzentriere sich, während die Armen marginalisiert, getötet oder eingesperrt würden. Was wir erleben, sei »eine neue Phase des Überlebenskampfes«. Zugespitzt lautet Sassens These: Was zur Ausbeutung nicht mehr nützt, lässt der Kapitalismus verschwinden, ob Mensch oder Natur.

Wie genau er das macht, will die Autorin anhand von Extrembeispielen zeigen. Sie schildert etwa den Fall des Minenbesitzers Frank Duval, der seit Mitte der siebziger Jahre in den USA und Kanada hochgiftige Bergbaubetriebe unterhielt. Dank schlauer Unternehmensstrukturen und eines vorteilhaften Insolvenzrechts wurde Duval nie für die katastrophalen Schäden belangt, die seine Minen hinterließen: »In [einer] jahrzehntelangen Abfolge von Gesetzesübertretungen und Firmenschließungen zahlte Frank Duval kein einziges Mal eine Strafe aus seinem persönlichen Vermögen; er ließ einfach ein Unternehmen bankrott gehen und gründete ein neues.« An anderer Stelle geht Sassen der Subprime-Krise von 2008 nach, in der giftige Hypotheken zur Überschuldung von Millionen von US-Haushalten führten. »Der Fall macht einige Aspekte der Umwandlung [vertrauter Objekte] in Finanzprodukte deutlich, insbesondere die Nutzung komplexer Instrumente zur Schaffung eines kurzen, höchst profitablen Investmentkreislaufes für wenige und einer elementaren Brutalität für die [...], die ihr Zuhause verloren.«

Diese Phänomene weisen Sassen den Weg zum Kernproblem der Gegenwart. Nach 1989 habe der Siegeszug des deregulierten Finanzkapitalismus mit einer »Mischung aus Neuerungen von Technik, Märkten und Finanzwesen sowie staatlichen Rahmenbedingungen« den Boden bereitet für eine Konzentration des Reichtums zulasten der Bevölkerungen. »Räuberische Formationen« lautet der Begriff, den Sassen für diesen giftigen Mix findet. »Eine größere Domäne des Lebens« sei in Gefahr.

Wer so drastisch Alarm schlägt, sollte seine These belegen oder zumindest glaubhaft machen. Doch in den vier Kapiteln zu Staatsschulden, Landverkauf, Finanzmärkten und Umweltzerstörung schickt Sassen ihre Leser in ein Labyrinth aus Fallbeispielen und Statistiken und gibt sich keine Mühe, ihnen Orientierung zu geben. Die Ungerechtigkeiten der Welt werden im wilden Durcheinander zur Schau gestellt. Sassen verlässt sich auf die Macht des Faktischen: Bei all der Schrecklichkeit, lieber Leser, muss System dahinterstecken.

Doch welches? 261 Seiten lang versteckt Sassen die Antwort darauf hinter unverständlichen Formeln wie dieser: »Hinter den landestypischen Einzelheiten der verschiedenen globalen Krisen liegen emergente Trends des Systems, die durch sehr wenige grundlegende dynamische Prozesse geprägt werden.« Auch der Begriff der »räuberischen Formationen« bleibt ein Code, der nicht aufgelöst wird. Statt das Geflecht aus willfährigen Regierungen, der Finanzindustrie, der Weltbank und profitgierigen Monopolisten zu entwirren, verheddert sie sich selbst darin.

Auch für einen Ansatz zur Lösung der beschriebenen Misere findet Sassen die Worte nicht. Das Positiv liegt bei ihr in der Vergangenheit, in einer von ihr behaupteten »keynesianischen Epoche«, in der die Gewinne einer gezähmten Industrialisierung gleichermaßen Staaten und – nach zähem Arbeitskampf – dem Proletariat zugutekamen. Dass von der Emanzipation des Menschen von Ausbeutung und Zwang, dem Versprechen der Moderne, in der Postmoderne nicht mehr viel übrig bleibt, damit hält sich Sassen eng entlang der Linie, die ihre Londoner Kollegen Zygmunt Baumann und Ulrich Beck gezogen haben.

Am wenigsten verzeihen kann ihr, wer aktuelle Debatten verfolgt, dass sie die Digitalisierung als derzeit treibende Kraft wirtschaftlicher Entwicklungen ausblendet. Gerade die Finanzindustrie geht mit der The winner takes it all- Logik des Silicon Valley eine Verbindung ein, die die Konzentration von Reichtum noch einmal um ein Vielfaches verstärkt – in den USA, aber zunehmend auch im Rest der Welt. Nachzulesen ist das etwa bei Andrew Keen in seiner Kritik The Internet Is Not the Answer. Sassen schreibt dazu genau einen Satz: »Was wir technologisch für Elite halten, wirkt gegen uns.« Nur wie genau, das behält sie auch bei diesem Thema lieber für sich.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S. Fischer Verlags





nächster Artikel:

Wort-Ikebana

Marion Poschmanns Gedichte in »Geliehene Landschaften«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Wort-Ikebana


Marion Poschmanns Gedichte in »Geliehene Landschaften« zeigen wie ihre Essays das Denken in schönster Form


VON HUBERT WINKELS (1113 Wörter)



Die Schriftstellerin Marion Poschmann, geboren 1969 in Essen





Blumen sind nicht das Gegenteil von Macht. Gedichte auch nicht. Gleich im zweiten Gedicht des Bandes stoßen wir auf »Petunienlenin« und »Chrysanthemenchruschtschow«. Einen ›Stalin aus Stiefmütterchen‹ gibt es auch. Das sind schrille Effekte mit gewagten semantischen Ligaturen. Fundstücke aus der politisch aufgeladenen russischen Exklave Kaliningrad, die Marion Poschmann durchstreift und mit starken sprachlichen Markern versieht. Dichtung, so suggeriert die Autorin, die als Lyrikerin schon mit dem Peter-Huchel-Preis geehrte wurde und 2013 mit ihrem Roman Die Sonnenposition wie in diesem Jahr mit dem Gedichtband Geliehene Landschaften für den Leipziger Buchpreis nominiert wurde, Dichtung ist hinsichtlich des Machtpols nicht das andere, sondern sein Unbewusstes. Poschmann durchdringt und untergräbt ihn. Kaliningrad hat noch den Krieg in den Knochen. Die Bernsteinmetropole Königsberg, mit Einschlüssen der Sowjetmacht, glimmert im kantischen Licht. Knochen heißt das Gedicht. Auf »Tonnen von Knochen« breiten sich Poschmannsche Wortkombinate aus, in denen an der historischen Erinnerung gearbeitet wird.



Der streng durchkomponierte Band mit weltweit auf Reisen »geliehenen Landschaften« beginnt schroff und laut, er führt im zweiten Kapitel zu einer Zeit zwischen abstrahierten Bäumen auf Formsteinen in einem Ostberliner Kindergarten und im dritten nach Coney Island, wo die USA sich extraschrill gebärden. Dann geht es nach Japan, nach Kyoto zunächst, wo der Ernstfall vor der Idylle steht – Gärten als »Regional Evacuation Sites«, Rettungsräume vor Erdbeben –, dann in die Nähe des atomverseuchten Fukushima, wo Kiefern sich auf Meeresfelsen krümmen. Nach und nach wird der sprachliche Duktus weicher, das Sentenziöse nimmt ab, doch der Furor der Durchdringung bleibt.



Marion Poschmann löst die Verfestigungen unserer Anschauungen, Vorstellungen und Begriffe in einer Art Schichtenanalyse der Wirklichkeit auf. Die schöne Literatur ist ihr Erkenntnisinstrument, ein bildgebendes Verfahren, das verborgene Leerstellen, Linien und Einschlüsse sichtbar macht. Eine Tomografie des historisch-kulturellen Unbewussten. Dem Abwesenden, Unsichtbaren, der Leere gilt die Aufmerksamkeit. »So rede, Leere, ich sehe dich nicht«, heißt es in einem anderen Gedicht des ersten Kapitels Bernsteinpark Kaliningrad. Marion Poschmann traut dem kantischen Vorrang der Kategorien nicht. Sie zitiert einmal den anderen Magus des Nordens, Johann Georg Hamann, der die flüchtige gesprochene Sprache am Werk weiß, wo feste Kategorien behauptet werden. Mit ihm geht Marion Poschmann durch Königsberg wie das posthume Gespenst Kants. Wie Nebel durchziehen ihre Gedichte die lichten Gefilde der Aufklärung. Das heißt höchste Konzentration für den Leser.

Die Erzromantikerin Poschmann ist der frühromantischen Bewusstseinspoesie näher als der Natur- und Landschaftslyrik, die sie immer wieder aufruft. Claudius, Lehmann, Eich, Huchel und all die anderen – sie schwingt mit ihnen weit aus über Felder und Brachen, mit exakter Nomenklatur, assoziationsstark, doch mit stärkerer Reflexionskontrolle. Sie hält die Fixierung der Dinge in unserem Verständnis von Natur für eine Verkennung ihres flüchtigen imaginären Charakters. Nebel, Rauch, Dunst, Ektoplasma sind ihr Medien der poetischen Welterkenntnis: So entstehen Gespenster in den Abseiten unserer Künste und besonders sichtbar in der animistischen japanischen Kultur, in deren verhangene Schönheit sich Marion Poschmann verguckt hat. Der lunare Landschaftspark ist ihr Gefilde. Wohnort der Geister. Kaschierung der Brache. »Betrachtung des Mondes in mondloser Nacht«. Man könnte von einem poetischen Sfumato sprechen, wenn Marion Poschmann nicht so vernünftig bliebe, immer noch einmal von außen den poetischen Vorgang als solchen zu betrachten. Und das gelegentlich mit Humor. Für neue Träume einer Geisterseherin eignet sie sich nicht.



»Du legst dich am Abend dicht an den Feldrand. Erdiges. Baustellenatem. /

Objektkonstanz. Du nimmst eine Kapsel ein, du willst einschlafen. /

Zwergatmosphäre. Erdarbeiten. Einige Zwerge heben am Feldrand Röh- /

ren und Gänge aus, Löcher im unterschwelligen Bergwerk deines Be- /

wußtseins. Du willst etwas gegen sie tun, hast fast einen Schatten unter /

der Achsel gepackt. Dann entfleucht er. Du denkst noch: Um eine kleine /

Tablette zu schlucken, muß ich im Grunde nicht extra rausgehen.«

Als Lehrgedichte und Elegien bezeichnet die Lyrikerin ihre neuen Gedichte. Das trifft den reflexiven Zug der neun thematisch enggeführten Gedichtblöcke mit je neun Gedichten genau. Sie betrachten einen Weltausschnitt, rahmen ihn und versehen ihn mit einem Außen. Als ob das Parkhaus im Fenster eines Museums zum Beispiel dieses erst komplettierte. Der ferne Berg ist das häufigste Motiv der Geliehenen Landschaft in ostasiatischen Parks. Dieser Fachbegriff der Landschaftsgartenkunst markiert die fernöstliche Inspirationsquelle Poschmanns. Doch sie kennt auch die griechische Naturphilosophie und, ganz ökologisch heutig, Bruno Latours Subjektivität der natürlichen Dinge.

Die Gedichte sind weit gereist, voll Bildung, und sie lehren zu denken, wie das schon bei Vergil oder Lukrez der Fall war, Vätern des heute eher aus der Mode gekommenen Lehrgedichts, Klassikern der Naturreflexion zudem. Elegien sind sie, sofern sie das Schöne in seinem Verhältnis zur Leere denken, also nicht mit Schiller vom Zerfall der Einheit, von einem Mangel her. Ikebana könnte hier als Modell gelten, das japanische Blumenstecken, oder die feinlinige Tuschezeichnung. Zwei der neun Kapitel haben japanische Landschaften zum Gegenstand, eins einen Garten bei Shanghai. Oft ist ein Park gemeint, manchmal eine Siedlung, eine geologische oder eine geistig-sprachliche Formation. Immer bilden die Übergänge zwischen der sprachlich-reflexiven und der lokal-sinnlichen Dimension die bewegliche Infrastruktur. Doch schon das vorgefundene Schöne selbst ist versehrt und konstruiert. Im Kapitel Matsushima kratzen alte Männer »mit Stahlbürsten / kontaminierte Schichten vom Randstein«, denn dieses windige Idyll liegt nahe bei Fukushima. Der Literatengarten bei Shanghai besteht aus kleinen Nachbauten berühmter großer Parks und Gärten. Und der Anblick des Fuji, dieses in die Allsichtigkeit getriebenen Bergs der Götter, steht neben dem Gesang auf die Leere des Braunkohleabbaugebiets Jülich – Grevenbroich – Erkelenz.

Marion Poschmann gleitet meist mühelos von Motiv zu Motiv und metonymisch von Ort zu Ort. Nicht immer kommt man mit, wird aber wieder aufgenommen. Von harten Wendungen wie den »Blumen- und Blutsprachen« des Anfangs oder dem »Plattenbaulaub«, das sich um den Kindergarten in Lichterfelde rankt, hohlreliefgeprägte Formsteine des real existierenden Sozialismus, die das grafisch abstrahierte Springkraut zeigen. Blumen in Beton. Leben in Abstraktion.

Und dann finden wir die Abbildung dieser Formsteine und die Biologie des Springkrauts in einem eigenen Aufsatz im zweiten Buch von Marion Poschmann, den gleichzeitig mit den Geliehenen Landschaften erschienenen Essays Mondbetrachtung in mondloser Nacht. Und das ist ein Glücksfall, ähnlich wie der kürzlich erschienene poetische Essayband der Lyrikerin Monika Rinck Risiko und Idiotie, Bücher zweier Essayistinnen, deren Dichtungen und Reflexionen gleichwertig sind, weil die anschaulichen Überlegungen der Essays eine Hohlform der intellektuellen Anschauung in den Gedichten bilden. Auch wenn Poschmanns Essays und Reden zu unterschiedlichen Anlässen entstanden, wirken sie wie aus einem Guss, und ihre kurz getaktete Einteilung in ungefähr eine Seite lange, häufig persönlich eingeleitete Betrachtungen zur Ästhetik macht sie auch formal zu einem Lesevergnügen. Beide Poschmann-Bücher zusammen bilden ein neues Ganzes, das man sich mit Gewinn auch in abwechselnder Lektüre gönnen darf. Hier steht das Denken nicht im Weg, sondern ist selber schön.

Foto (Ausschnitt): Dominik Butzmann/laif; Leseproben mit freundlicher Genehmigung des Suhrkamp Verlags





nächster Artikel:

Auf ein Ei ...

... mit Nikolaus Blome



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





AUF EIN FRÜHSTÜCKSEI MIT


Nikolaus Blome





VON MORITZ VON USLAR (588 Wörter)





www.zeit.de/audio

Im roten Frühstücksraum des Savoy Hotels, Westberlin. Halb neun morgens. Nikolaus Blome, 52, stellvertretender Chefredakteur und Politikchef der Bild- Zeitung (von 2013 bis 2015 hatte er ein Intermezzo beim Spiegel): Er gilt als der Gute und Kultivierte in der bösen, beinharten Welt des Boulevards. Interessant ist doch, dass sich eine Boulevardzeitung, die naturgemäß von Emotionen, Zuspitzung und Krawall lebt, so eine abwägende, seriöse, vernunftbegabte Stimme leistet. In der Talkshow Augstein und Blome gibt er den konservativ-liberalen Counterpart, sein Journalistenkollege Jakob Augstein ist der Linke (ein bissl peinlich an der wirklich toll lebendigen Fernsehshow ist, dass beide, Augstein und Blome, so unfassbar clean und gut aussehen).

Spiegeleier mit Speck. Seine ausgesprochen eloquente und ausgeschlafene Erscheinung. Blome trägt preppy style (rosa Hemd, dunkelgrünes Jackett), den Stil der höheren Söhne in den Elite-Unis und Sportclubs an der amerikanischen Ostküste in den sechziger Jahren. Vom Politikchef der Bild- Zeitung will man den ganz großen Befund hören: In Deutschland herrscht, trotz niedriger Arbeitslosigkeit, eine fast panische, endzeitige 1920er-Jahre-Stimmung. Spinnen wir alle, oder sind das wirklich so krisenhafte Zeiten?

Man kann ihm vorher sagen, wie lange er antworten soll. Jetzt bitte eine 20-Sekunden-Antwort, gerne. Das seien krisenhafte Zeiten, da die Europäische Union nicht mehr funktioniere. Europa lasse sich derzeit nicht von Deutschland führen. Aber: »Ich sehe nicht, dass die Mitte der Gesellschaft von Hysterie infiziert ist. Die Mitte erweist sich als ähnlich stabil, wie sie 2008/2009 durch die Wirtschafts- und Finanzkrise gekommen ist. An den Rändern der Gesellschaft, ja, da wird es wild.« Sprung zum 13. März: Wird sich das Land verändern, wenn am Wahlabend in Baden-Württemberg der Balken der AfD über den der SPD steigt? »Dann wird sich die SPD verändern.« Nachsatz: »Zwölf Prozent AfD sind nichts, was ich mir wünsche, aber auch kein Weltuntergang. Dafür ist unsere Demokratie stark genug, dass sie ab und zu selbst eine widerliche Partei neu reinlässt und auch wieder ausscheidet.«

Und gleich noch mal von der hohen Politik ablenken, noch eine Style-Beobachtung: Er trägt einen goldenen Bandring mit Smaragd und zwei Brillanten. Die Manschetten seines Hemdes sind an den Rändern leicht aufgeribbelt – das ist der Trick von Woody Allen, dem berühmteste Aufgeribbelte-Manschetten-Träger, eine Abgrenzung des Bürgertums und alten Gelds gegen die Neureichen (wir wissen, was sich gehört, nehmen es damit aber nicht so genau). Frage an den vornehmen Frühstücker: Was sagt er zu dem ungeheuerlichen Gerücht, dass er aus gutem Hause kommt? »Das stimmt. Ich hatte ein gutes Zuhause.«

Empört es ihn, dass es mit der AfD eine Kraft gibt, die böser, härter, skrupelloser, populistischer ist, als es die Bild- Zeitung je war? Gelächter. Dann das adäquat ernste Gesicht: »Ich glaube nicht, dass die Bild- Zeitung jemals wirklich skrupellos war und böse.« Blome vergleicht seine Zeitung mit dem Fernsehen: »Wir haben Ernstes und Gehaltvolles, aber auch Leichtes und Unterhaltsames im Programm.« Kann man für die Ausländerfeinde von Clausnitz und Bautzen eine Zeitung machen? Gegenfrage: »Können die lesen? Ich glaube nicht.«

Er soll jetzt noch seinen klassischen Helden des Boulevards nennen: Baby Schimmerlos? Michael Graeter? Erich Kästner? Er spricht lieber, geschenkt, vom Bild- Kolumnisten Franz Josef Wagner. Es geht dann noch um die Frage, ob Karl-Theodor zu Guttenberg in die Politik zurückkehre sollte. Um neun Uhr wird es Zeit, die Tageszeitung zu machen.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illu.: P. Stemmler/Quickhoney für DZ (u.)





nächster Artikel:

Das Letzte

Waschbären und Hundegebell



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





VON FINIS (327 Wörter)





Was passiert mit Waschbären, denen man fortgesetzt lautes Hundegebell vorspielt? Die kanadischen Forscher, die sich für ihr Experiment einen bevorzugten Jagdplatz der Bären am Meer ausgesucht hatten, machten eine politisch folgenreiche Entdeckung. Die eingeschüchterten Waschbären verkürzten ihre Jagd, wovon die Krebse, ihre Lieblingsspeise, profitierten, während die kleinen Muscheln, von denen wiederum die Krebse leben, dramatisch schwanden. So ist das mit der Angst: Am oberen Ende der Nahrungskette erzeugt, verändert sie ein ganzes Ökosystem. Die Süddeutsche Zeitung, der wir die Mitteilung der Forschungsergebnisse verdanken, wird sie nicht ohne Seitenblick auf Horst Seehofer verbreitet haben. Die Frage ist nur, ob sich der bayerische Ministerpräsident um die Stabilität des politischen Ökosystems sorgt oder ob er im Gegenteil durch hartnäckige Verbreitung von Flüchtlingsangst dieses Ökosystem zugunsten irgendeines Kleingetiers zu verändern trachtet. Wer würde profitieren? Zunächst natürlich die Gastwirte, an deren Stammtischen der Bierkonsum proportional zum besorgten Politisieren anstiege, was wiederum eine Zunahme alkoholbedingter Verkehrsunfälle nach sich zöge, insgesamt also auf ein Beschäftigungsprogramm für Kfz-Betriebe hinausliefe. Anders sähe die Bilanz wohl auf der Kölner Domplatte aus. Nehmen wir einmal an, man könnte die Forscher bereden, mit ihren Tonbandgeräten die Wirkung von Hundegebell auf Taschendiebe zu testen. Was würden sie beobachten? Wahrscheinlich doch einen deutlichen Rückgang bei der Zahl entwendeter Handtaschen, was wiederum die rheinische Lederwarenindustrie empfindlich träfe. Ein Portemonnaie, das nicht gestohlen wird, wird auch nicht neu gekauft! Die beschäftigungslosen Täschner würden sich vermutlich durch Wilderei an den Waschbären in den Rheinauen schadlos halten, was mangels Krebsen und Muscheln nicht den oben geschilderten Effekt hätte, aber womöglich zu einer Vogelplage führen würde. Aus jedem von Waschbären nicht geraubten Ei könnte eine Taube schlüpfen, die dem bayerischen Ministerpräsidenten bei einem Kölnbesuch auf den Kopf schisse. Die volkswirtschaftlich relevante Frage lautet daher: Wäre der steigende Shampooverbrauch erheblich? Oder bliebe der positive Effekt auf den Umsatz deutlich unterhalb der Kosten, die für Flug und Logis der kanadischen Experten anfielen? Wir werden die Berichte der Süddeutschen Zeitung zur politischen Verhaltensforschung weiter aufmerksam verfolgen.

FINIS





nächster Artikel:

Kino

Der ehemalige Chefredakteur des Boston Globe über den Film »Spotlight«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Kino

Der ehemalige Chefredakteur des Boston Globe über den Film »Spotlight«

VON MARTIN BARON (1094 Wörter)



Das Schweigen

Warum Missbrauch so schwer aufzuklären ist

VON KLAUS MERTES (451 Wörter)



Dieter Althaus

Der Politiker besuchte Benedikt XVI. in Rom

VON EVELYN FINGER (643 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Der wahre Lohn unserer Arbeit


Er war Chefredakteur des »Boston Globe« und drängte seine Reporter, sexuellen Missbrauch in der katholischen Kirche aufzudecken. Der Film »Spotlight« feiert den Mut der Enthüller – und gewann dafür einen Oscar. Kleine Dankesrede


VON MARTIN BARON (1094 Wörter)



Das Rechercheteam im Film »Spotlight«. Zweiter von links: Liev Schreiber als Martin Baron, Chefredakteur des »Boston Globe«





Bevor der Film einen Oscar bekam, wurde ich gefragt: Gibt es etwas, was Sie darin vermissen? Eine wahre Begebenheit, die nicht vorkommt, aber sich in Ihr Gedächtnis eingebrannt hat? Ich bekenne, es gibt eine Szene, die im Film fehlt. Der Zorn, den ich damals empfand, wird noch lange brauchen, um zu verlöschen.





Es geschah am 4. November 2002, bei einer Rede der Harvard-Professorin Mary Ann Glendon. Die Juristin sagte auf einer Konferenz vor Katholiken: »Ein Pulitzerpreis für die Reporter vom Boston Globe wäre wie ein Friedensnobelpreis für Osama bin Laden.« Damit machte Glendon unsere monatelange Recherche über sexuellen Missbrauch von Kindern durch katholische Priester nieder. Ich war damals Chefredakteur des Boston Globe und hatte unser Investigativteam massiv gedrängt, die Vertuschung einer ganzen Serie von Missbrauchsfällen in der Erzdiözese Boston aufzudecken. Das gelang den Kollegen auch, und wir bekamen dafür einen Pulitzerpreis für den Dienst an der Öffentlichkeit. Der Angriff der Professorin ging also ins Leere, aber er sagte viel über jene Unkultur der Verleugnung und Vertuschung, die die ganze katholische Kirche vergiftete – lange bevor wir begannen zu recherchieren und auch noch lange danach.

Unsere Recherche wurde vor 14 Jahren im Boston Globe gedruckt. Später machten Thomas McCarthy und Josh Singer darüber einen Film, der den Namen unseres Investigativteams trägt: Spotlight. Er handelt von einem Missbrauchsskandal, der letztlich weltweiten Ausmaßes hat. Bis heute ist die katholische Kirche in Erklärungsnot, warum sie schwere Untaten im großen Maßstab vertuschte – und ob die seither angestrengten Reformen ausreichend sind.



Ja, dass Spotlight jetzt einen großen Preis gewonnen hat, freut mich. Ich stehe in der Schuld all derer, die in diesem ergreifenden Film zeigen, wie guter Journalismus funktioniert und warum wir ihn weiterhin brauchen. Aber es gibt noch einen anderen Lohn unserer Arbeit.

Der wahre Lohn besteht in der möglichen Wirkung des Films: Künftige Zeitungsbesitzer, Herausgeber und Chefredakteure könnten sich wieder der investigativen Recherche verpflichtet fühlen. Eine misstrauische Öffentlichkeit könnte erkennen, dass wir immer noch eine starke Presse brauchen. Wir alle könnten mehr Bereitschaft zeigen, jenen Menschen zuzuhören, die keine Macht und keine Stimme haben – vor allem den Opfern von Missbrauch.

Mir persönlich hat die Verfilmung von Spotlight schon jetzt einen unerwarteten Sieg beschert. In E-Mails, Tweets und Facebook-Posts berichten mir Kollegen, sie fühlten sich in ihrer Arbeit bestärkt. Einer schrieb: »Eure Enthüllungsgeschichte ist eine wunderbare Mahnung, warum wir einst Journalisten werden wollten und warum wir trotz allem noch dabei sind.« Ein Reporter einer überregionalen Zeitung erzählte mir, er habe seine ganze Familie in den Film geschleppt: »Plötzlich finden meine Kinder ihren Vater cool.« In Kalifornien mietete ein Verleger ein Kino, um der Belegschaft seiner Zeitung den Film vorzuführen. Ein anderer Verleger versprach mir auf Facebook: »Ihr Spotlight- Team gibt mir neuen Auftrieb, nach Geschäftsmodellen zu suchen, mit denen wir auch künftig solche kritische Arbeit finanzieren.«

Natürlich befreit solches Lob uns nicht von dem Druck, der auf unserer Arbeit lastet. Im Gespräch mit den Missbrauchsopfern spürten wir ihn besonders schmerzlich. Die Wahrheit ist: Meine ersten Monate als Chefredakteur beim Boston Globe waren schwer. Ich hatte in der ganzen Zeitung nur zwei entfernte Bekannte. Außerdem wusste ich, dass vier erfahrene Kollegen den Job abgelehnt hatten, den ich nun bekam. Ich wollte ein Erneuerer sein, aber erst mal war ich ein Außenseiter.



Vielleicht hat mir das geholfen, den mächtigsten Kirchenmann Bostons anzugreifen. Im Film bietet mir Kardinal Bernard Law seine Freundschaft an, und ich ziehe es vor, unabhängig zu bleiben. Später wurde Law als der Verantwortliche für die Vertuschung der Missbrauchsverbrechen seines Amtes enthoben. Noch so eine Frage wird mir deshalb jetzt dauernd gestellt, und ich will sie beantworten: Ja, Kardinal Law schenkte mir den Katechismus, ehe ich seine Residenz verließ. Das Buch im Film ist dasselbe Buch, das er mir damals überreichte. Ansonsten wurde die Filmszene etwas ausgeschmückt. Hauptsächlich redeten wir beide um den heißen Brei herum und versuchten, das eigentliche Thema zu vermeiden: die bereits laufenden Recherchen des Globe.

Spotlight ist ein Spielfilm, keine Dokumentation. Aber er gibt getreu, wenn auch in Kurzform wieder, wie sich unsere Recherche bei Opfern, Tätern, Täteranwälten und Vertuschern entfaltete. Wir erhofften uns nicht viel, als wir der Verfilmung zustimmten, meine Kollegen Walter Robinson, Michael Rezendes, Sasha Pfeiffer, Matt Carroll, Ben Bradley jr. und ich. Wir dachten nur, die Geschichte sei es wert, erzählt zu werden. Was mein eigenes Porträt betrifft, so will ich mich nicht beschweren, schon weil der geniale Liev Schreiber mich spielt. Trotzdem habe ich mich gefreut, als eine Freundin auf ein paar meiner nebensächlichen Qualitäten hinwies, die im Film fehlen: »Martys Figur schafft es im ganzen Film kaum einmal zu lächeln. Im echten Leben gibt er aber stets ein dankbares Publikum für Witze ab.«

Wie gesagt, mein Anfang beim Globe war einsam. Ich wusste nicht, was sie im Newsroom über mich sprachen. Und dass es interne Widerstände gegen die Missbrauchsrecherche gab, obwohl sie mir so wichtig war, erfuhr ich erst aus dem Film.

Was bleibt? Die Arbeit des Globe hat sich allen Anfeindungen zum Trotz als fair und korrekt herausgestellt. Und als überfällig. Die Jury des Pulitzerpreises bestätigte uns 2003 Mut, die systematische Geheimhaltung des Missbrauchs durchbrochen zu haben – und so die katholische Kirche verändert.

Später bekam ich einen Brief von Pater Thomas P. Doyle, der in Amerika lange einen einsamen Kampf für die Missbrauchsopfer führte. Er schrieb: »Der sexuelle Missbrauch von Kindern und Jugendlichen durch katholische Priester und die Vertuschung waren das Schlimmste, was in der katholischen Kirche seit Jahrhunderten passiert ist. Männer der Kirche verletzten jene, die sie beschützen sollten. Kinder wurden betrogen. Ihre Familien wurden betrogen. Die Öffentlichkeit wurde betrogen.

Dieser Albtraum wäre immer weitergegangen – ohne Sie und Ihre Mannschaft. Als einer, der seit Jahren um Gerechtigkeit für die Opfer und Überlebenden kämpft, will ich Ihnen mit jeder Faser meines Seins danken. Ich versichere Ihnen: Was Sie für die Opfer, die Kirche und die Gesellschaft getan haben, ist kaum zu ermessen. Die Folgen werden noch lange Widerhall finden.«

Pater Doyles Brief lag auf meinem Schreibtisch beim Boston Globe, bis ich vor drei Jahren zur Washington Post wechselte. Er erinnerte mich daran, warum ich Journalist wurde und bleibe. Damals gab es noch keinen Film, keinen Oscar. Aber ich fühlte mich durch diesen Brief belohnt. So ein Lohn reicht für ein Leben.

Aus dem Englischen von Evelyn Finger



Fotos (v. o.): Kerry Hayes; Screenshot aus dem Trailer Spotlight 2015/youtube; Charles Krupa/dpa/pa; Vandeville Eric/dpa/pa; Augusto Casaoli/contrasto/laif





nächster Artikel:

Das Schweigen

Warum Missbrauch so schwer aufzuklären ist



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





Das Schweigen


Warum Missbrauch so schwer aufzuklären ist


VON KLAUS MERTES (451 Wörter)



Der deutsche Jesuit Klaus Mertes, 61, machte im Jahr 2010 den systematischen Missbrauch von Schülern durch Priester öffentlich





Alle Schweigekartelle werden durch Angst zusammengehalten: Angst vor Gewalt, Angst vor Ausgrenzung, Angst vor Strafverfahren, Angst vor Imageverlust. Selbst wenn die Interessen der einzelnen Personen am Schweigen unterschiedlich sind, so zieht sich das Kartell aus Tätern und Mitwissern in einer Abwehrhaltung zusammen, die mehr schützen soll als diese selbst: eine ganze Institution. Deren Schweigen verbindet sich auf fatale Weise mit dem ganz anders gearteten Schweigen der Opfer.

Wer sexuellen Missbrauch erlitten hat, der schweigt aus Angst, Scham und manchmal auch aus Wut. Angst, für das Aussprechen der Wahrheit bestraft zu werden. Angst, als Lügner zu gelten und keine Hilfe zu finden. Angst, an dem Missbrauch »selber schuld« zu sein – eine irrige, aber wirksame Angst. Scham, die eigenen Verletzungen preiszugeben. Und ohnmächtige Wut auf die übermächtigen Täter, von denen das Opfer annimmt, das sie »sowieso nie« bestraft werden.

Leider war diese Annahme gerade im Fall der katholischen Kirche oft berechtigt – und ist es vielerorts noch. Denn hinter der Abwehrhaltung jener Bischöfe, die Priester-Täter durch Schweigen schützen, lauert eine Aggression, die jeden treffen kann, der sich der Angst nicht beugt. Daher ist die Angst so mächtig. Wie überwinden wir sie? Die Blackbox des Verschweigens kann nur von innen geöffnet werden. Jede Öffnung beginnt mit dem Sprechen der Opfer. Aber dann kommt es darauf an, ob sie Solidarität erfahren. Schon ihr Sprechen hat einen Anspruch auf Schutz – gegen die Gewalt, die auf das Opfer einstürzt, wenn es spricht.

Als Seelsorger und Schulleiter habe ich gelernt: Die Angst des Opfers, über sein Leid zu sprechen, ist fast immer begründet. Wer innerhalb der Kirche missbraucht wurde, fürchtet zu Recht das kirchliche Schweigekartell. Genau das macht das Aufbrechen des Kartells so schwer, so komplex selbst für die, die aufklären wollen – denn Aufklärung darf nicht auf Kosten der Opfer gehen. Meine Erfahrung besagt: Das Aufbrechen von Schweigekartellen ist eine Machtfrage. Eigentlich haben Institutionen und vor allem Kirchen den Sinn, die Schwachen vor den Starken zu schützen. Wenn aber Vertreter der Kirche sich selbst vor der Wahrheit schützen – aus Schwäche, aus Angst vor Imageverlust, aus falscher Loyalität –, dann schafft sich die Kirche als Interventionsmacht gegen die Gewalt selbst ab.

Mehr noch: Sie wird zur Mittäterin. Im schlimmsten Fall entsteht eine Sonderwelt, wo jedes Rechtsbewusstsein sich ins Gegenteil verkehrt: Gerade in kirchlichen Schweigekartellen herrscht die Überzeugung, die »draußen« seien das Problem. Institutioneller Narzissmus verbindet sich mit kollektivem Selbstmitleid: Täter und Verschweiger sehen sich als Opfer – und bestreiten den wahren Opfern ihr Opfersein. Hier wird die Macht der Institution total. Es sei denn, die Opfer sprechen dennoch und finden Gehör außerhalb der Blackbox. Die draußen haben zwei verpflichtende Aufgaben: die Aufdeckung der Gewalt und den Schutz der Opfer.

Foto: Hans Christian Plambeck/laif





nächster Artikel:

Dieter Althaus

Der Politiker besuchte Benedikt XVI. in Rom



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»Er kam uns zu Fuß entgegen«


Dieter Althaus besuchte Benedikt XVI. in Rom und sprach mit ihm über Thüringen, Flüchtlinge und 2017


VON EVELYN FINGER (643 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Althaus, Sie haben eben den deutschen Papst im Ruhestand besucht. Warum?



Dieter Althaus: Ich wollte ihm noch einmal danken, dass er vor fünf Jahren, während seiner Deutschlandreise, auch in meiner Heimat Thüringen und speziell im Eichsfeld war. Danach entstand dort am Wallfahrtsort Etzelsbach ein Informations- und Pilgerzentrum, das jährlich Tausende Menschen anzieht. So hat der Papstbesuch etwas für die Zukunft bewirkt.

ZEIT: Nächstes Jahr, zum Reformationsjubiläum, wird sich zeigen, ob Katholiken und Protestanten zu einer Freundschaftsgeste fähig sind. Sie sind Katholik. Finden Sie Päpste denn politisch wichtig?



Althaus: Aber ja. Ich habe Benedikt XVI. während meiner Laufbahn als Politiker zweimal persönlich bei einer Audienz getroffen. Immer war spürbar, dass er das Christliche als wesentliche Substanz unserer modernen Gesellschaft sieht. Im Augustinerkloster in Erfurt sprach er sehr respektvoll über Luther, und der jetzige Papst betonte kürzlich, dass wir Christen das Gemeinsame noch mehr in den Mittelpunkt rücken müssen, um Kraft zu schöpfen für den interreligiösen Dialog – und den Dialog mit allen Menschen guten Willens.

ZEIT: Wie kam Ihr Treffen mit Benedikt zustande?

Althaus: Ich habe einen guten Bekannten, der eng mit Erzbischof Georg Gänswein zusammenarbeitet. Er organisierte eine Begegnung in den Vatikanischen Gärten, nahe bei dem Haus, wo Benedikt wohnt. Er kam uns zu Fuß entgegen, wir saßen bei wunderbarem Wetter neben einer Nachbildung der Kapelle von Lourdes. Schön war, dass er mich, meine Frau und den Eichsfelder Landrat Dr. Henning sofort erkannte: Ach, rief er, die Eichsfelder!

ZEIT: Worüber haben Sie gesprochen?

Althaus: Er wollte zuerst wissen, ob sein Deutschlandbesuch und auch die Marienvesper im Eichsfeld Nachwirkungen hatte. Dann, wie es um die Kirche in unserer Region steht. Und natürlich, wie wir mit den Flüchtlingen umgehen, ob wir sie integrieren können.

ZEIT: Mitteldeutschland gilt als Pegida-Land. Was haben Sie geantwortet?

Althaus: Dass es natürlich Sorgen, Ängste und manchmal Hass gibt. Dass aber im Mittelpunkt Fürsorge und Hilfe stehen. Er sagte, wir brauchen auch dringend politisch nachhaltige Lösungen für jene Länder, aus denen die Flüchtlinge kommen, denn die meisten würden lieber in ihrer Heimat bleiben. Wir waren uns einig, dass der Frieden weltweit nicht durch kulturelle oder religiöse Abschottung gelingen kann.

ZEIT: Hatte Benedikt auch eine Bitte an Sie?

Althaus: Er hat uns gesegnet. Er machte uns Mut und wünschte uns Kraft, durch positives Beispiel den Glauben lebendig zu halten.

ZEIT: Wie politisch darf ein Christ sein?

Althaus: Wir Christen in Ostdeutschland waren immer politisch. Das Leben in der Diktatur hat unser Denken bestimmt, und wir sind heute noch froh, dass mithilfe der Kirchen eine Revolution gelingen konnte. Ich habe übrigens mit meiner Frau und Freunden in den neunziger Jahren Papst Johannes Paul II. besuchen dürfen. Er war für den Zusammenbruch des Kommunismus und die Wiedervereinigung ganz entscheidend.

ZEIT: Stört es Sie, dass es in Ostdeutschland so wenige Kirchenmitglieder gibt?



Althaus: Es ist ein Fakt, auch weil der Sozialismus versuchte, den christlichen Glauben in die Bedeutungslosigkeit zu versenken. Das ist gründlich misslungen. Auch dank der Friedensgebete von 1989 gelang die friedliche Revolution. Das Christentum hat sich bei uns in der Grundsubstanz und im Glauben und Hoffen auf eine bessere Welt erhalten.

ZEIT: Was wünschen Sie sich für 2017? Soll der neue Papst ins Land der Reformation kommen?

Althaus: Ich denke, die Einladung an Franziskus wurde schon von der Bundeskanzlerin und dem Bundespräsidenten ausgesprochen. Und ich hoffe, dass er auch im Jahr 2017 so große Begegnungen möglich macht wie die mit dem Patriarchen Kyrill.

ZEIT: Sie waren schon im Apostolischen Palast. Bedauern Sie, dass Franziskus dort nicht wohnt?

Althaus: Ich verstehe, dass Franziskus Zeichen setzen will, die anders sind als die Zeichen Benedikts. Wir leben auch aus Symbolen, nicht nur durch Worte. Franziskus hat schon viel bewegt, auch durch die Art, wie er sein Amt versteht.



Foto: action press





nächster Artikel:

Macht nichts

So viel Unheil beginnt damit, dass Menschen etwas tun. Haltet die Füße still!



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Macht nichts

So viel Unheil beginnt damit, dass Menschen etwas tun. Haltet die Füße still!

VON BJÖRN KERN (1676 Wörter)



Daddy uncool

Im Taxi mit dem Ehemann von Anne-Marie Slaughter

VON ELISABETH NIEJAHR (730 Wörter)



Nur ganz kur

Diese Woche mit einem Satz zur Schande und einem Musiker

VON COSIMA SCHMITT (415 Wörter)



Herr Lucke bereut

Bernd Lucke hat ein Monster namens AfD geschaffen. Wie fühlt sich das jetzt an?

VON ALARD VON KITTLITZ (2055 Wörter)



Jena

In einem Gedicht lässt Gottfried Benn seine Mutter zur Kur nach Bad Kösen reisen

VON ELISABETH VON THADDEN (1934 Wörter)



Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Wolf Alexander Hanisch, Autor

VON WOLF ALEXANDER HANISCH (510 Wörter)



Gestrandet in

...Offenbach. Sie entdecken: Ricotta aus dem Hinterhof

VON SANDRA DANICKE (511 Wörter)



Liebesbrief

Vea Kaiser an Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff

VON VEA KAISER (342 Wörter)



Wir

Was man Leben reicher macht und Wortschatz

(335 Wörter)



Zeitsprung

Ein Marktplatz im März 2013 und 2014

(104 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ANSAGE


Macht nichts


So viel Unheil beginnt damit, dass Menschen etwas tun. Haltet die Füße still, und trinkt ein Bier - für eine besser Welt


VON BJÖRN KERN (1676 Wörter)





www.zeit.de/audio



Wenn ich im Hochsommer auf meiner Bank im Oderbruch sitze, die Füße in eine Wanne voll Eiswasser getaucht, ein kaltes Bier neben mir, dann weiß ich, dass ich es geschafft habe. Es ist Montagmorgen. Ein ganz normaler Arbeitstag. Und niemand will etwas von mir. Vor mir leuchtet das Kornfeld so gelb, dass es beinahe schon blendet. Die Libellen aus dem Entwässerungsgraben schießen in die Luft und umkreisen mich und verschwinden dann wieder im Wiesengrund.

Nun gut, werden Sie sagen, da sitzt einer im Grünen und lässt es sich gut gehen. Hat gearbeitet, denken Sie, hat gespart, hat gebaut. Schön für ihn. Doch der Schein trügt. Denn tatsächlich fanden die Bank unterm Birnbaum und ich nicht nach harter Arbeit zueinander, sondern nach ausgeklügeltem Nichtstun. Ich habe nicht viel getan, um endlich befreit unterm Birnbaum zu sitzen, sondern viel unterlassen. Und das Beste: Was ich kann, können Sie auch. Ohne Erbe oder Schufa-Auskunft. Nicht nur im Urlaub, sondern an jedem Tag.

Nichtstun wird gerne mit Faulheit verwechselt, aber um Faulheit geht es hier nicht. Sondern um eine Haltung, die uns davor bewahrt, das Falsche zu tun. Hier im Oderbruch habe ich einen Nachbarn, von dem ich viel übers Nichtstun gelernt habe. Und das, obwohl er sehr fleißig ist. Tagsüber mulcht und sät und erntet er, abends verkauft er seine Kartoffeln und Eier. In der Statistik gilt mein Nachbar als arbeitslos, weil er, der Flugzeugingenieur gelernt hat, nicht als Flugzeugingenieur arbeitet. Um nicht als arbeitslos zu gelten, müsste er morgens im Ingenieurbüro sitzen und abends im Supermarkt Gemüse kaufen. Mein Nachbar ist aber nicht nur fleißig, er ist auch sehr klug. Das kann man doch abkürzen, mag er sich gedacht haben. Seitdem lebt er, wie es ihm passt.

Wer das seltsam findet, auf den hört mein Nachbar nicht. Ein guter Ansatz. Wenn man aufhört, auf die anderen zu hören, nimmt man auf einmal wahr, was man davor überhört hatte: die leise, vom Unterbewusstsein aufsteigende Stimme menschlicher Bedürfnisse, die nur selten darum bittet, im Stau zu stehen, sich vor dem Bildschirm den Nacken zu reiben oder schon wieder eine Mail mit »Lieber Herr Hartmann« zu beginnen, obwohl der liebe Herr Hartmann der letzte Idiot ist, wie jeder weiß. Eigentlich will man das alles nicht. Eigentlich will man frische Luft, weite Sicht, ein bisschen platonische und sehr viel körperliche Liebe. Grundlage dafür: gelingendes Nichtstun.



Normalerweise ist es ja so: Erst haben wir keine Zeit für uns selbst wegen der Schule, dann keine Zeit für die Partnerschaft wegen der Ausbildung, dann keine Zeit für Kinder wegen des Berufs, dann keine Zeit für den Beruf wegen der Kinder. Wir lassen uns ausbilden, dann auspressen, und erst, wenn wir uns aussortieren lassen, kommen wir wieder zu uns. Mir scheint dieses Modell etwas heikel. Was, wenn ich nicht mehr auf der Welt bin, wenn mein Berufsleben endet? Warum arbeiten, um Freiheiten zu gewinnen, wenn man ohne Arbeit zu größerer Freiheit gelangt?

Folglich ließ ich nach dem Studium die Karriere einfach aus. Dazu kaufte ich diesen verfallenen Resthof – zu einem Preis, für den man in München seine Gästetoilette renoviert. Einige bezeichnen den Hof noch heute als Ruine. Denn nach anfänglichem Baumarktfuror gelang es mir unter großer Willensanstrengung, ihn nicht zu renovieren. Stattdessen kaufte ich diese Bank für neunzehn Euro neunzig. Auf ihr verbringe ich meine Tage.

Mein märkischer Nachbar würde sagen: »Deine Sache. Jeder, wie er will.« So weit bin ich noch nicht. Ich möchte, dass Sie in mir einen annehmbaren Mitmenschen sehen. Aber muss ich dafür arbeiten? Es gibt so viel nutzlose Arbeit. Arbeit, die darauf zielt, Dinge herzustellen, die niemand braucht, und Arbeitsplätze zu schaffen, die keiner will. Und natürlich wird mit Arbeit oft Unheil angerichtet. Wir kennen das aus der Industriegeschichte: Wir verknechten uns zu endlosen Tatenketten, indem wir Asbest erst verbauen und dann sanieren, indem wir Benzin erst destillieren und dann aus dem Auspuff filtern, indem wir Atome erst spalten und dann nicht mehr loswerden. Oft scheint es mir, dass wir uns weniger beschäftigen als beschädigen.

Das Ganze nennt sich dann Wachstum; und es wächst auch in uns. Wenn es nicht wuchert. Tun Sie bitte rechtzeitig etwas dagegen. Unterdrücken Sie den Drang, Ihr Leben immerzu auszuweiten. Verstehen Sie eine bewältigte Tat nicht als Aufforderung zur nächsten. Versuchen Sie, nicht vier Dinge auf einmal zu tun.

Auch ich war einmal effizient; ich nutzte meine Zeit. Am weitesten ging das ausgerechnet, als ich Vater wurde. Es kam vor, dass ich links ein Milchfläschchen schüttelte, während ich rechts die Maus bediente, dabei aber das Telefon zwischen Schulter und Wange geklemmt hielt und mit einem Auftraggeber sprach. Heute hilft mir das Nichtstun, einen Rest Würde zu bewahren, selbst wenn ich im Falsett Kinderlieder anstimme. Nichtstun heißt nicht, dass ich nicht singe. Nichtstun heißt, dass ich zufrieden damit bin, außer dem Singen nichts anderes zu tun.

Klingt gut, finden Sie, ist im Moment aber nicht hilfreich? Ihr Auto muss in die Werkstatt? Das Paket zur Retoure? Sie suchen noch immer das Java-Update für Ihr Elster-Programm? Die Spülmaschine ist auch schon wieder defekt?

Dann möchte ich Ihnen freundlich empfehlen, das Problem bei der Wurzel zu packen. Reparieren Sie nichts. Es wird wieder kaputtgehen. Rufen Sie keine Hotline an. Entledigen Sie sich stattdessen des dazugehörigen Produkts. Kaufen Sie nicht bei Tchibo. Niemals. Gehen Sie nicht ins Internet. Wenn Sie ins Internet gehen und eigentlich nach dem Wetter sehen wollen, sind Sie am Ende leicht um zwei Stunden Nichtstun gebracht und haben einen neuen Staubsauger bestellt. Vor allem aber: Verkaufen Sie Ihr Auto. Schon müssen Sie nicht mehr im Stau stehen, keine Umleitungen fahren und keinen Parkplatz suchen. Mehr Nichtstun lässt sich auf einen Schlag nicht gewinnen.

Natürlich gibt es nützliche Arbeit. Man erkennt sie im Allgemeinen daran, dass sie schlecht bezahlt wird. Ich würde nicht einmal ausschließen, dass es Menschen gibt, denen ihr Job Spaß macht. Doch diese Arbeitnehmer gehören einer winzigen, privilegierten Minderheit an. Die meisten Busfahrer und Paketzusteller würden wohl nicht mehr zum Dienst erscheinen, wenn sie es nicht müssten. Ist es so gesehen nicht zynisch, ein Recht auf Arbeit zu proklamieren? Sozialer wäre es, das Recht auf Grundsicherung vom Stigma des Almosens zu befreien. So ließe sich unsere Gesellschaft freundlicher gestalten.

Wer das bezahlen soll? Niemand. Die größten volkswirtschaftlichen Kosten entstehen nicht durch Nichtstun, sondern durch Arbeit. Produktionsstraßen müssen erstellt werden und Transportwege gebaut, Werbeanzeigen geschaltet und Geschäftsreisen unternommen, es muss gefahren und geflogen werden, es muss Gas durch Pipelines geführt und nach Rohöl gebohrt werden, das alle paar Kilometer in destillierter Form an Zapfsäulen bereitzustehen hat. Wenn man bedenkt, dass der Ertrag dieser Mühen bromhaltige Turnschuhe aus China sind, ist das etwas aufwendig. Und kostspielig. Doch erst die Folgeschäden, eine bis auf die Nanoebene durchseuchte Welt, sind so unermesslich teuer, dass wir schon heute nicht wissen, wie wir sie je bezahlen sollen.

Ein bisschen Geld zum Leben brauche natürlich auch ich. Kita. Versicherung. Hofkredit. Auch wenn ich befreit unterm Birnbaum sitze, keinen neuen Rechner kaufe und nicht an die Costa Brava fliege, bleibt doch ein kleiner Posten, der nicht wegzurechnen ist. Und weil jemand, der gerne nichts tut, leicht des Schnorrens verdächtigt wird, folgt hier mein volles Geständnis: Ich arbeite. Manchmal. Ich will nicht, aber ich muss. Also tippe ich hin und wieder etwas in eine Tastatur oder spreche etwas in ein Rundfunkmikrofon. Auch 600 Euro pro Monat wollen verdient sein. Ich darf nur nicht anfangen, mehr zu verdienen. Dann würde ich mir mehr leisten können und dafür mehr arbeiten müssen, um hin und wieder nichts zu tun.

Auch mein märkischer Nachbar lebt keineswegs von Hartz IV. Er arbeitet viel, aber nur, wenn er Lust dazu hat. Wenn er keine Lust hat, bläst er lieber eine seiner Tauben auf. Er führt den Taubenschnabel an seinen Mund, umschließt ihn mit den Lippen und pustet hinein, bis dem Tier ein riesiger Kropf wächst. Dann lässt er das Tier wieder fliegen, und es torkelt wie ein Luftballon, dem man die Luft entlässt, zu Boden. Es kümmert ihn so wenig, dass er im Dorf als arbeitslos gilt, wie es ihn kümmert, was ich vom Taubenaufblasen halte.

Das unterscheidet gelingendes Nichtstun von »Landlust« und hippem Konsumverzicht. Es geht hier nicht um Lebensästhetik, sondern um eine möglichst dickfellige Haltung gegenüber all dem, was gerade als selbstverständlich gilt. Glauben Sie an das, was Sie nicht tun. Fragen Sie niemanden nach seiner Meinung. Versuchen Sie niemals zu sehen, wie andere Sie sehen. Hören Sie auf mit dem feinen Unsinn. Seien Sie einfach Sie selbst.

Manchmal versuche ich, ein paar Kartoffeln unter die Erde zu bringen. Manchmal sitze ich mit Besuch und einigen Flaschen Bier auf der Bank, und das Kind spielt im Gras. Manchmal gehen wir alle zusammen in den Dorfkrug, wo das Kind der beliebten Wirtin beim Zapfen hilft. Viel mehr brauche ich nicht im Leben.

Ich weiß schon: Nichtstun senkt das Bruttoinlandsprodukt, holt niemanden von der Straße und ist nicht wettbewerbsfähig. Das bedeutet aber nicht, dass Nichtstun sich um andere Menschen nicht schert. Im Gegenteil. Gelingendes Nichtstun geht nur davon aus, dass man mehr Schlechtes als Gutes bewirkt, solange man einem System angehört, das auf Wachstum, Verschwendung und Ausbeutung basiert. Auf meiner Bank verbessere ich die Welt nicht durch Tun, sondern durch Unterlassen. Denn Nichtstun ist friedlich und umweltverträglich. Es hält sich keine Arbeitssklaven in Bangladesch und verursacht kein CO₂.

Probieren Sie es doch einmal mit Nichtstun. Gleich nach diesem Absatz. Sie brauchen keinen Hof dazu. Sie müssen Ihren Job nicht kündigen. Versuchen Sie nur, nicht aufzusteigen, das ist schon schwierig genug. Nichtstun ist keine Ideologie, sondern eher Versuch und Irrtum. Setzen Sie sich unter einen Birnbaum oder auch nur ins nächste Wartezimmer, es ist nicht von geringster Bedeutung. Seien Sie stolz auf alles, was Sie unterlassen, und wenn es nur eine Nichtigkeit ist. Verzweifeln Sie nicht, wenn Sie einen Rückfall erleiden und sich in schädliche Tätigkeit flüchten. Nichtstun verlangt einem viel, manchmal alles ab. Das geht mir nicht anders. Denn Nichtstun ist eine Aufgabe fürs ganze Leben.



Illustrationen [M]: Tobias Röttger/HORT





nächster Artikel:

Daddy uncool

Im Taxi mit dem Ehemann von Anne-Marie Slaughter



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Daddy uncool


Im Taxi mit dem Ehemann von Anne Marie Slaughter


VON ELISABETH NIEJAHR (730 Wörter)





Die Flugzeugtüren der Boeing 777 sind längst geschlossen, die Passagiere haben ihre Gurte angelegt, als auf Andrew Moravcsiks Handy eine SMS seines Sohns aufleuchtet: »Dad, was soll ich tun, falls der Sturm draußen schlimmer wird?« Der 17-Jährige sitzt allein zu Hause, beide Eltern sind auf Dienstreisen. »Nicht panisch werden! Und auf keinen Fall das Haus verlassen«, tippt Moravcsik hektisch in sein Telefon, während eine Stewardess im Gang bereits die Gurte prüft. »Es kommt sehr selten vor, dass Menschen im Sturm sterben, weil ein Haus einstürzt.« Eine zweite SMS schickt er an seine Frau: »Flugzeug geht gleich. Du musst übernehmen. Ruf zu Hause an.«

Moravcsik ist Professor für Politikwissenschaft an der Eliteuniversität Princeton und Vater von zwei Söhnen. Außerdem ist er der Ehemann einer Frau, die berühmt wurde, weil sie einen wichtigen Job annahm, ihn dann wegen der Söhne aufgab und einen klugen Essay darüber schrieb: Anne-Marie Slaughter war unter Hillary Clinton Planungsstabschefin im Weißen Haus. Anschließend kehrte sie als Uni-Rektorin nach Princeton zurück und ist heute Vorsitzende eines großen Washingtoner Thinktanks.

»Warum Frauen nicht alles haben können«, hieß ihr Text, den seit der Veröffentlichung vor vier Jahren sieben Millionen Leser anklickten. Inzwischen hat sie daraus ein Buch gemacht, das kommende Woche auf Deutsch erscheint: Was noch zu tun ist. Es geht um Gleichberechtigung und die schwierige Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Moravcsik ist, wie er selbst in einem Essay schrieb, »die andere Hälfte« dieser Geschichte. Er ist der Hauptzuständige für die Kinder – lead parent nennen das die Slaughters. Nach ihm riefen die Jungen, wenn sie nachts wach wurden. Bis heute kontrolliert er die Hausaufgaben, vereinbart Arzttermine und steht auf Notfalllisten.

Was also, Herr Moravcsik, können andere von Ihnen lernen? Vielleicht, unter welchen Bedingungen Männer alles haben können?

Zehn Stunden nach dem Abflug in Washington sitzt Moravcsik in einem belgischen Taxi, das durch Schneeregen fährt, und lacht. »Fifty-fifty funktioniert oft nicht«, sagt er. Selbst wenn man privilegiert sei, wie sie: mit einer fest angestellten Haushälterin, flexiblen Arbeitszeiten, zwei hohen Einkommen. Sie hatten es sich damals, vor der Geburt ihres ersten Sohnes, in die Hand versprochen. Aber dann, er holt Luft, sei die Dynamik nicht aufzuhalten gewesen: Hat einer von beiden erst einmal einen dicken Job, folgt bald der noch dickere. Und natürlich sei in einer Ehe oft auch einer ehrgeiziger als der andere.

Moravcsik, der mit Heiko von der Leyen befreundet ist, auch so ein lead parent, erzählt von Dinnerpartys, bei denen die Gäste betreten schweigen, wenn er erwähnt, dass seine Ehefrau mehr verdient als er. Er spricht über Mütter-Netzwerke, zu denen er als berufstätiger Vater wenig Zugang hat. »Wenn es gut läuft, tolerieren sie dich, wenn es schlecht läuft, dissen sie dich«, hat kürzlich ein befreundeter Vater geklagt. »Einen 30-Jährigen mit Baby auf dem Arm findet jeder cool«, sagt Moravcsik, »aber den Mann über 50, der sich um seine Teenager-Söhne kümmert und deswegen weniger schnell Karriere macht? Schwierig.« Und dann gab es vor Kurzem noch diese sicherheitspolitische Konferenz, bei der er von einer Frau aufgefordert wurde aufzustehen, um zu zeigen, ob er »ein Alpha-Männchen« sei.

Seine Frau hat für ihr Buch viele Ideen zusammengetragen, die das Leben berufstätiger Eltern erleichtern. Sie will Erziehungsarbeit durch mehr Anerkennung und Geld aufwerten. Außerdem wirbt sie dafür, mehr Karrieren in der zweiten Lebenshälfte zu ermöglichen. Und sie ermahnt andere Mütter, konsequenter zu akzeptieren, dass auch ein männlicher lead parent das Recht hat, die Regeln der Erziehung zu bestimmen.

Wer Moravcsik zuhört, hat allerdings den Eindruck, dass selbst das nur einen Teil der Probleme löst. Richtig gut funktioniere das Nebeneinander von Job und Familie vor allem beim Militär, sagt er. Weil dort für Soldaten und Soldatinnen, die gerade nicht im Ausland sind, oft extrem kinderfreundliche Arbeitszeiten gelten. Vor allem hatten die Väter es leichter mit ihrer Rolle als anderswo. »Wer in den Krieg zieht, um sein Land zu verteidigen, hat die Frage, ob er männlich genug ist, für sich selbst und für alle Beobachter anscheinend eindeutig genug geklärt.«

In Brüssel soll Moravcsik einen Vortrag über Europa halten, dann will ihn eine Frauengruppe zu Familienthemen befragen. In den vergangenen Wochen hat er Interviews in Polen und Belgien gegeben, einen Auftritt vor zweihundert Italienerinnen hat er gerade schweren Herzens abgesagt.

Wenn man eines von ihm lernen kann, dann das: Auch Männer können nicht alles haben. Aber eine Menge.

Foto: privat





nächster Artikel:

Nur ganz kur

Diese Woche mit einem Satz zur Schande und einem Musiker



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Nur ganz kurz


Diese Woche mit: Was würden Sie anders machen, wenn Sie nochmals jung wären? Noch einem Satz - zur Schande Der unnütze Vergleich


VON COSIMA SCHMITT (415 Wörter)





Michael Klinkerfuß, 57, Straßenmusiker aus Hamburg

Was würden Sie anders machen, wenn Sie nochmals jung wären?

Ich würde kein Kind mehr in die Welt setzen mit einer Frau, die mich nicht liebt. Die zu mir sagt: Ich freue mich, dass ich schwanger bin, aber leben will ich nicht mit dir. Ich hätte meinen Sohn gerne aufwachsen sehen. Gut, ich bin kein Vorzeigepapa. Aber ich habe immer versucht, Jobs zu finden, habe Möbel geschleppt, bei der Post im Lager gearbeitet, um Unterhalt zahlen zu können. Als mein Sohn 14 war, hat er sich bei mir gemeldet. Ich erinnere mich genau an dieses Treffen: Wir saßen in der Wohnung meiner damaligen Partnerin, und ich dachte: Was ist das für ein liebenswürdiger Kerl. Und so vernünftig. Als Erstes bat ich ihn: Lass uns immer ehrlich zueinander sein. Seither haben wir Kontakt. Er ist jetzt 33. Und ich glaube, er ist gerne mein Sohn. Als ich ihn das letzte Mal sah, sagte er zu mir: Du wirst zum zweiten Mal Opa.

PROTOKOLL: COSIMA SCHMITT

Deutschland, was denkst du? Anatol Kotte porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





Noch ein Satz...

... zur Schande



Wenn denn nun schon allenthalben von Schande die Rede ist, wo es um rassistische Gewalt in Sachsen geht und Schande doch aber ein Begriff ist, der mit Ehre zu tun hat beziehungsweise mit dem Verlust derselben und mit Kratzern im Ansehen, dann ist das zwar an sich schon sehr unrühmlich, weil brennende Flüchtlingsheime und der Angriff auf einen Bus mit Flüchtlingen zwar viele schlimme Aspekte haben, aber doch vor allem den, dass da Menschen bedroht werden, und nicht den, dass »wir« – wer immer das sein mag – jetzt vor irgendwem nicht mehr gut dastehen, und es wäre vielleicht eine Frage für später, irgendein vermeintliches Image wiederherzustellen, aber zunächst müsste es doch darum gehen, den kleinen Rest Würde zu wahren und weitere Angriffe mit allen Mitteln abzuwehren, statt sich darum zu kümmern, ob man sich nun blamiert hat, denn sonst ist die Rede von Schande so sehr daneben wie ein Trauerredner, der auf dem Friedhof lässige Selfies in der Frühlingssonne macht





Der unnütze Vergleich

Wie viel kostet es durchschnittlich, sich in Deutschland Fett absaugen zu lassen?



3190 Euro.

Das entspricht dem aktuellen Marktpreis von zehn Tonnen Reis

ZEIT-Grafik/Quelle: statista (Schnitt 2015), indexmundi.com; Foto: Anatol Kotte für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Herr Lucke bereut

Bernd Lucke hat ein Monster namens AfD geschaffen. Wie fühlt sich das jetzt an?



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Herr Lucke bereut (ein bisschen)


Bernd Lucke hat ein Monster namens AfD geschaffen. Wie fühlt sich das jetzt an? Eine Begegnung


VON ALARD VON KITTLITZ (2055 Wörter)



Szenen einer politischen Achterbahnfahrt: Im Brüsseler Stanhope Hotel betrachtet Bernd Lucke sich auf YouTube





Bernd Lucke geht schnell und zielstrebig, bis ihm auffällt, dass er den Weg nicht kennt. Brüssel am Nachmittag, heiter bis wolkig auf der Rue du Luxembourg, mitten auf dem Gehsteig stoppt Lucke plötzlich. »Stanhope Hotel. Eigentlich war ich da schon ein paar Mal«, sagt er und furcht die Stirn. Er schaut sich um, die Rechte in die Hüfte gestemmt, in der Linken lässt er seinen Abgeordnetenausweis am Bändsel rotieren wie ein Schulkind den Schlüssel, dann stellt er sich dem nächsten Passanten in den Weg. »Monsieur, où est le Stanhope Hotel?« Lucke verzichtet auf jede Begrüßung, er hat es eilig. Der Passant umständlich, als Tourist sei er leider ... »Merci«, unterbricht ihn Lucke und wendet sich ab. Er ruft seinen neuen Assistenten Ravel Meeth an, Meeth geht nicht ans Telefon. Lucke entdeckt das Hotel Leopold, geht hinein und fragt ungeniert, wie er zur Konkurrenz kommt.

Im Stanhope Hotel will Lucke mit uns YouTube-Videos gucken, das ist der Plan. Lucke, wie er die AfD gründet, Lucke gegen Claus Kleber, Lucke, wie er von der eigenen Partei ausgebuht wird. Bilder seiner Karriere. Das war nicht seine Idee, sondern unsere. Wir wollen hören, wie er sich fühlt, wenn er diese Bilder sieht. Jetzt, wo er mit der AfD gebrochen hat und das große politische Spiel von der Seitenlinie verfolgt. Für eine Weile glitt dieser Mann ja beinahe wöchentlich aus irgendeiner Talkshow in unsere Wohnzimmer. Erschuf erst diese Partei und ließ uns dann, als sein Geschöpf uns immer mehr beunruhigte, mit ihm allein.



2013 war er plötzlich aufgetaucht. Ein Hamburger Professor für Volkswirtschaftslehre in Pullovern aus Opas Schrank. Gründete die Alternative für Deutschland, mit der er das Land vor einem für ihn klar sichtbaren Abgrund retten wollte. War kurz ein Politikstar, Lucke Skywalker gegen das EU-Imperium, bis seine Partei sich weigerte, ihn zum Alleinherrscher zu machen. Die AfD danach: immer dämonischer, Pegida, Schießbefehl, hoch in den Umfragehimmel, Lucke liegen geblieben am Wegesrand der Historie, sozusagen vom eigenen Auto überfahren. Eine Art Frührentner der Zeitgeschichte.

Interessiert ja die wenigsten, dass er weiter als Abgeordneter in Brüssel lebt, in Ausschüssen sitzt, hartes Brot der Tagespolitik. Und wie hieß noch mal diese komische neue Partei, die er gegründet hat? Alfa, ach ja, richtig. Sein Versuch, das doch noch alles irgendwie zu korrigieren.

Am liebsten hätten wir ihn zu Hause besucht, die Clips mit dem Privatmann, dem Bürger Lucke in seinem Wohnzimmer gesehen. Wollte er aber nicht. Wo geht Herr Lucke hin, wenn er mal einen Wein trinken will? Herr Lucke trinke sehr selten Wein, hieß es, und gehe auch nicht aus, er sei meist im Büro oder zu Hause. Also dann vielleicht wenigstens ein Club, so etwas muss es für die Abgeordneten doch geben, oder ein Restaurant mit Separee?

Luckes Assistent wählte schließlich die Lobby des Stanhope, so ziemlich das Gegenteil von einem Separee. Hell beleuchtet, weißer Marmor und ausladende Plüschsofas, Filmmusik unter dem Gerede wichtig aussehender Menschen. Lucke, für diesen Teil des Gesprächs gekleidet in einen Lucke-Pullover, schwarz mit halbherzigen Streifen, checkt die Lage mit Feldherrenblick, setzt sich dann ohne zu zögern auf eins der Sofas. Das mit den Clips findet nicht seine Begeisterung, aber er hat sich darauf eingelassen, und jetzt macht er das auch. Fokussiert, kein Blick fortan mehr für seine Umgebung. Der Reporter hat den Laptop auf dem Schoß, Lucke beugt sich zu ihm rüber. Immer wieder merkwürdig, dass Politiker auch Körperwärme haben.

Der erste Clip: heute, nach dem Gründungsparteitag. Die Partei sprintet los. Im Filmchen zu sehen Lucke, wie er redet, zu dem Thema, das die Partei überhaupt möglich machte: »Wenn der Euro scheitert, dann scheitert doch nicht Europa. Wenn der Euro scheitert, dann scheitern Angela Merkel, Wolfgang Schäuble!« Frenetischer Jubel der 1500 Anwesenden. Gesetzte Bürger, Schlips und Kostüm, absolut in Ordnung schienen die größtenteils. Kennen Sie den Film, Herr Lucke? »Nein«, sagt er. »Wie Sie vielleicht wissen, besitze ich keinen Fernseher.« Stolz in der Stimme, für TV hat der Professor aus intellektueller Selbstachtung wenig übrig. Aber er sieht das wohl gern, er lächelt leise. »Mir ist das natürlich sehr präsent«, sagt er. Er bedauert nicht, diese bürgerliche Partei gegründet zu haben.

Wenn Zweifel mitschwingt, höchstens ein ganz leiser. Lucke ist schon bewusst, dass an dem Tag ein Monster geboren wurde. Den »Schwefelgeruch« nehme er auch wahr, sagt er. »Ich wünsche mir, dass die AfD scheitert.« Aber damals habe er das alles nicht ahnen können.

Merkwürdiger Mann. Höflich, freundlich, auf Anstand bedacht. Man könnte Bernd Lucke jederzeit einen Wertgegenstand anvertrauen. Ein Republikaner: »Als Staatsbürger und Wissenschaftler hielt ich es für meine Pflicht, etwas gegen die Fehlentwicklungen zu unternehmen, die ich sah.« Jemand, der deswegen eine Partei gründet, hat aber natürlich auch etwas Messianisches. Man gründet eine Partei, weil man meint, dass man Lösungen weiß. Die Erfahrung, dass er den meisten Menschen geistig über ist, hat Lucke überheblich gemacht. Einen Fehler eingestehen? Schwierige Sache.

Zweiter Clip: Lucke in einem Phoenix-Spezial zur AfD. Blauer Hintergrund, Wassergläser auf einem glänzenden Tisch, irgendein Hauptstadt-Studio. Auf dem Bildschirm wehrt er sich gegen den Vorwurf, die AfD sei rechtsextrem, erhebt die Stimme. An diesen Auftritt erinnert er sich noch gut. Dass er immer wieder nach ihrem Verhältnis zur NPD gefragt wurde, verstand er nicht. Versteht er immer noch nicht. Das sei dann am Ende eine sich selbst erfüllende Prophezeiung geworden. »Die ständigen Vorhaltungen haben dazu geführt, dass die Beitritte aus dem liberalen, bürgerlichen Milieu abgenommen haben und dass Menschen zu uns gekommen sind, denen diese Rechts-Vorwürfe offenbar nichts ausmachten.«

Verzeihung, Herr Lucke, aber in Ihrer Partei wurden schon sehr früh rechte Stimmen laut. Einige Ihrer Mitglieder stellten die NSU-Morde als Komplott dar. Wenn es dieses Lager überhaupt gegeben habe, sei es doch eine »verschwindend kleine Minderheit« gewesen, sagt er. Er habe »solche Töne« erst im Laufe der Zeit wahrgenommen und sich dann immer deutlicher dagegen gewandt.

Irgendwie auch verrückt: dass ausgerechnet ein Professor die Partei gründete, in der sich diese Leute mit wahnhaftem Weltbild versammeln. Oder vielleicht ist es gar nicht verrückt. Hinter der Euro-Rettung sah Lucke ja auch nur verdächtige Unvernunft, Machtstreben.

In der Lobby klingelt sein Handy, der Assistent ist dran. Luckes Rede im Parlament ist jetzt auf 19 Uhr terminiert. Eigentlich war sie für 16.30 Uhr geplant, aber dann wurde der Abgeordnete Lucke immer weiter nach hinten geschoben. Als er vorhin im Plenarsaal saß, im blauen Anzug noch, konnte er weit vorn im Raum die versammelte europäische Politprominenz erkennen, Verheugen, Juncker, Schulz. Lucke, der auch einmal fast ein Großer der Politik gewesen war, hockte ziemlich verloren in der Mitte des Saals, Kopf in einem Meer von Köpfen. Als sein Name um 16.40 Uhr immer noch nicht aufgerufen wurde, klappte er seinen Laptop zusammen und verließ den Saal. Freundliches Kopfnicken in alle Richtungen, keiner drehte sich nach ihm um.

Lucke sieht aus der Nähe angeschlagen aus. Lauter feine Falten im jungenhaften Gesicht, Ringe unter den Augen. Das letzte Jahr dürfte hart gewesen sein. »Für seine Entscheidungen im Leben muss man geradestehen. Jeder löffelt die Suppe aus, die er sich selbst eingebrockt hat.« Phrasen, aber Lucke spricht sie mit Ernst. Erst Messias, dann Märtyrer.

In der Lobby zündet ein Diener in Livree vor dem Sofa Kerzen an, Lucke hebt kaum den Blick. Der dritte Clip, ein heute journal nach den Landtagswahlen in Brandenburg, aus dem Nichts zwölf Prozent für die AfD. Ein alarmierter Claus Kleber sagt dem zugeschalteten Lucke, dem »Mit-Bürger«, dass die AfD eine »widersprüchliche Vereinigung« sei, überproportional viele Wähler von rechts. Der Lucke im Clip reagiert genervt. Der Lucke auf dem Sofa sieht vorgebeugt zu, lehnt sich zurück, Hände in die Taschen, trotzig. Er ärgert sich immer noch über Kleber.

Dabei gibt er zu, dass ihm damals, im Herbst 2014, selbst mulmig wurde. Bei Auftritten im Osten begegneten ihm Leute, die anders redeten, anders dachten, als er sich AfD-Mitglieder vorstellte. »Dumpf« nennt er solche Menschen, die behaupten, wir würden von dunklen Mächten geknechtet, das Volk könne seine Interessen nicht vertreten. »Das größte Problem der AfD ist dieses dumpfe Gefühl der Leute, betrogen zu werden«, sagt er. Dennoch habe er das 2014 für ein »Pubertieren« der Partei gehalten.

Pubertieren?!

Plötzlich ein ganz sanfter Blick. Vielleicht, gibt er zu, sei das tatsächlich naiv gewesen. »Ich ging immer davon aus, dass Rechtsradikalismus in Deutschland keine Chance hat.« Wie groß das Potenzial der Wähler im »dumpf-rechten Bereich diesseits des Rechtsradikalismus« sei, habe er unterschätzt. »Das findet inzwischen in der AfD sein Ventil.«

Es ist ja auch wirklich nicht so, dass Lucke diese Menschen erfunden hätte. Aber er war der Zauberlehrling, der sie zusammenrief.

Jetzt kommt Frauke Petry. Auf dem Laptop ihre Kampfrede auf dem Parteitag 2015 in Essen, auf dem Lucke entmachtet wurde. Sie spielt sich als wahre Gründerin der Partei auf. Lucke sieht seelenruhig zu. »Eine Frau, die sich anpasst«, sagt er schließlich. »Sie steht kaum für irgendwelche Inhalte, sondern lässt sich treiben von den Stimmungen an der Basis. Sie ist wirtschaftlich abhängig vom Erfolg der Partei und muss deshalb ihre Machtposition um jeden Preis erhalten.« Er schaut zu Boden wie jemand, der sich an etwas Unangenehmes erinnern muss. »Vielleicht ist meine Menschenkenntnis schlecht. Man kann sich in Menschen täuschen. Ich habe mich in Menschen getäuscht.« Wenn Lucke sich verteidigt, legt er die Stirn in Falten und lässt sich auf keinen Fall unterbrechen. Wenn er an Enttäuschungen denkt und Selbsttäuschungen gesteht, wird seine Stimme hell, wird der Mann, ohnehin schmal, fast klein. Angenommen, Lucke findet die AfD der Gegenwart wirklich schlimm: wie schrecklich, dafür Verantwortung zu übernehmen. Wo die Partei doch »Erneuerung hätte bringen können«.

Lucke wirkt nun müde. In sein Gesicht ist etwas Weiches gerutscht, und ausgerechnet jetzt kommen die beiden letzten, die härtesten Clips. Der erste: seine eigene Rede in Essen, gefilmt aus dem Publikum. Lucke vor dem vollen Saal. Er redet darüber, dass man Menschen muslimischen Glaubens nicht ausgrenzen dürfe. Er kämpft. Leidenschaft in seiner Stimme. Er will die AfD im letzten Moment vom Abgrund wegreißen. Aber das Publikum murrt, zischt, wird immer lauter, bis Luckes Rede in Buhrufen untergeht.

Man traut sich kaum, während dieses Clips zu ihm rüberzuschauen. Aber Lucke sagt danach nur knapp: »Ja. Das war ein Schlüsselmoment. Da war mir klar, dass ich die Partei endgültig verloren habe.«

Was haben Sie da gefühlt, Herr Lucke?

»Gefühle«, sagt Lucke. »Das ist nun nicht so meine Stärke.«

Macht Sie das heute traurig?

»Traurig?«, fragt Lucke. Sein Blick legt sich auf die Tischkante vor ihm. Der Politiker ist weg. Auf dem roten Sofa im Stanhope Hotel, Brüssel, sitzt Bernd Lucke, Bürger, wenige Monate nach einer absurden politischen Achterbahnfahrt. »Ich fühle Schmerz, ja«, sagt er schließlich. »Ich spüre das vor allem dann, wenn ich einen Augenblick der Ruhe habe und nachdenke, was da passiert ist.« Er schweigt kurz. »Ich habe selten Zeit dafür. Aber dass ich in Gedanken dahin abschweife, das passiert relativ oft.« Vielleicht, denkt man, ist das EU-Parlament ein gutes Versteck für einen wie ihn.

Wir haben es fast hinter uns. Draußen wird es dunkel, in der Lobby leuchten die Kerzen. Jetzt nur noch: der Horror der AfD-Gegenwart. Björn Höckes Rede von Deutschlands tausendjähriger Zukunft in Magdeburg, widerlich ist ein angemessenes Wort dafür. Unter dem Grölen des Publikums droht Höcke, man würde den Politikern schon Beine machen, wenn sie die Grenzen nicht schließen. Lucke beugt sich vor, die Augen groß, erschrocken. Er hat von diesem Auftritt gelesen, aber ihn wohl noch nicht gesehen. »Fürchterlich«, sagt er jetzt. »Das erinnert wirklich an nationalsozialisitsche Redner!« Er schüttelt den Kopf. Bernd Lucke, arglos. Fast wie ein Kind, im Guten wie im Bösen.

Um 18.50 Uhr steht Lucke auf und verschwindet unter dem gelben Licht der Straßenlaternen. Als er das Plenum betritt, ist kaum noch einer da. Zwanzig, dreißig Abgeordnete, die sich unterhalten. Lucke wartet an seinem Pult, Kopf im Nacken, ganz weit, er schaut zur Decke. Was macht dieser Mann hier? Wie ist er hierhergeraten? Was hatte er selbst gesagt? Einer löffelt seine Suppe aus.

Um 19.10 Uhr darf Lucke reden, 90 Sekunden. Der Nachbar klatscht zweimal. Lucke setzt sich wieder.

In Umfragen zur bevorstehenden Landtagswahl in Baden-Württemberg liegt die AfD bei zehn Prozent. Luckes Partei Alfa kommt in diesen Umfragen nicht vor.



Fotos (v.o.): Thomas Vanden Driessche für DIE ZEIT (2, Brüssel, 24.02.16); Henning Schacht/berlinpressphoto; Thomas Vanden Driessche für DZ





nächster Artikel:

Jena

In einem Gedicht lässt Gottfried Benn seine Mutter zur Kur nach Bad Kösen reisen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





In naher Ferne


In einem Gedicht lässt Gottfried Benn seine Mutter zur Kur nach Bad Kösen reisen. War sie wirklich dort? Sind die Täler lieblich und schön? Wir fahren die Worte und die Saale entlang


VON ELISABETH VON THADDEN (1934 Wörter)



Die Saale: Jena verbirgt sich immer hinter der nächsten Flussbiegung





»Jena vor uns im lieblichen Tale«

schrieb meine Mutter von einer Tour

auf einer Karte vom Ufer der Saale,

sie war in Kösen im Sommer zur Kur;

nun längst vergessen, erloschen die Ahne,

selbst ihre Handschrift, Graphologie,

Jahre des Werdens, Jahre der Wahne,

nur diese Worte vergesse ich nie.

Es war kein berühmtes Bild, keine Klasse,

für lieblich sah man wenig blühn,

schlechtes Papier, keine holzfreie Masse,

auch waren die Berge nicht rebengrün,

doch kam man vom Lande, von kleinen Hütten,

so waren die Täler wohl lieblich und schön,

man brauchte nicht Farbdruck, man brauchte nicht Bütten,

man glaubte, auch andere würden es sehn.

Es war wohl ein Wort von hoher Warte,

ein Ausruf hatte die Hand geführt,

sie bat den Kellner um eine Karte,

so hatte die Landschaft sie berührt,

und doch – wie oben – erlosch die Ahne

und das gilt allen und auch für den,

die – Jahre des Werdens, Jahre der Wahne − heute die Stadt im Tale sehn.





Sehen Sie verschiedene Eindrücke aus Jena in unserer Bildergalerie





Ein mieses Gedicht, dieses Gedicht, sagt er. Jena, es ist eins von nur vieren, die er überhaupt im Jahr 1926 zustande gebracht hat. Er kokettiert nicht, er meint es so. Es ist für ihn ein miserables Jahr, alles in allem, kaum ein anderes im Leben des dichtenden Arztes Gottfried Benn ist mehr von Ennui und Ekel bestimmt. Am 4. September schreibt Benn an eine Freundin, er sei »körperlich und seelisch äußerst apathisch und abgekämpft, von geradezu krankhafter Menschen-, Unterhaltungs- u. Eindrucksflucht«. Erst im Juni des Jahres hat er in der Weltbühne das ökonomische Elend als Dichter mit der Rechnung quittiert, alles, was er seit 1913 »durch Papier- und Verlagsindustrie vereinnahmt« habe, belaufe sich auf 975 Mark. Auch als Arzt hat er kaum Einkünfte. Die Fremdheit zwischen diesem Menschen und der Welt könnte größer kaum sein, er kann sich Erholung nicht leisten: »Ich bin Mitte vierzig«, schreibt Gottfried Benn um diese Zeit, »und habe nie in meinem Leben länger als vierzehn Tage Ferien machen können; ich möchte auch einmal vier Wochen verreisen und doch am Ersten meine Miete zu bezahlen wissen.«

Auch einmal verreisen!

In dieser Verfassung also schreibt Gottfried Benn das Jena- Gedicht, das er mies findet. Er irrt sich, es ist eins seiner schönsten, auch der Großzügigkeit wegen: Nicht er selbst verreist, der müde Sohn, sondern in Versen lässt das Ich stattdessen seine Mutter zur Erholung verreisen. Auf Kur! Ins Saaletal! In eine Landschaft von einer Lieblichkeit, die in Deutschland selten ist. Der Sohn vergisst alles, allein diese Worte, die ihm die Mutter von einer Tour an der Saale auf eine Postkarte schreibt, sind ihm unvergesslich: »Jena vor uns im lieblichen Tale«.



Wer den sezierenden Ton der frühen Bennschen Verse aus den Leichenschauhäusern voller Weltkriegstoter im Ohr hat, kann die Wärme des Jena- Gedichts kaum glauben: Es erklingt im Volkslied-Ton, in tragenden vierhebigen Versen, die über die Vers-Brüche hinweg weich fließen, als wollten sie es dem kleinen Saalefluss gleichtun. Sie umfassen weit mehr als die nachgetragene Liebe eines Sohns, der seiner Mutter in Versen Erholung gönnt. Sie handeln davon, wie Unvergesslichkeit entsteht: Was ist flüchtig, was aber vergisst ein Mensch nicht?

Fahren wir hin, die Worte und die Saale entlang. Im Zug von Berlin nach Süden, durchs Saaletal. Wir passieren Weißenfels, gleich kommt Naumburg, dann Kösen, die Schienen wollen sich von der Saale nun nicht mehr trennen, noch liegt Jena mehr als eine halbe Stunde entfernt: Die Gleise laufen neben dem Fluss, neben den Wegen, sie wechseln die Seiten, als tanzten sie miteinander. Hier spielen vormoderne, moderne und spätmoderne Geschwindigkeiten zusammen, die sich sonst selten in solcher Nähe treffen: Züge, Autos, Fahrräder, alles schlängelt sich am Fluss entlang. Dann sind da noch die Fußwege, auf denen es Schritt für Schritt nach Jena geht. Das Wasser, das einen näher oder ferner begleitet, kommt einem entgegengeflossen.

Die Saale verbindet alles, was hinter einem liegt und was noch kommt, als sei nichts leichter als dies: Der Fluss schlängelt sich vor und hinter Kösen zierlich zwischen den Weinbergen hindurch, an den Muschelkalkfelsen weiter, immer tiefer und gelassener in eine Landschaft hinein, die in jedem Augenblick wirkt, als wisse sie, dass sie sich sehen lassen kann. Durchaus im europäischen Maßstab: Auch vor französischen Augen, die von den Schlössern der Loire verwöhnt sind, auch vor Schweizer Augen, die an die Weinhänge bei Yverdon gewöhnt sind, kann diese Schönheit bestehen. Denn hier im Saaletal sind Kultur und Natur so eng ineinander verschlungen, dass die Schönheit einmal gar nichts Teutonisches hat, keine Brutalität, für die man sich schämen müsste.

Dort im Tal also liegt Kösen, genauer Bad Kösen. »Sie war in Kösen im Sommer zur Kur«. War sie dort? Es ist möglich, aber nicht wahrscheinlich, genauer kann es auch der beste Quellenkenner, Benns Biograf Holger Hof, nicht sagen. Gewiss aber hat der Sohn im Gedicht die Mutter dort tatsächlich hinfahren lassen. Lyrik schafft Wirklichkeit. Das Gedicht versetzt die Frau vom märkischen Sellin, wo das Bennsche väterliche Pfarrhaus stand, nach Kösen. Warum nicht in Goethes mondänes Marienbad? Kösen: Verschlafener kann ein Ort wohl kaum klingen, und unscheinbarer kann heute ein Bahnhof kaum wirken als der abgeblätterte und zugenagelte Jugendstilbau mit dem Türmchen, an dem wenigstens die Regionalbahnen halten. Blechschilder, versiegelte Fenster, ein Graffito sagt: »Da geht’s nach Jena«.





Das Gradierwerk





Aber von Kösen aus geht es eben keineswegs nur nach Jena, das Städtchen liegt im Zentrum der deutschen Welt. »Bad Kösen ... Die Kurstadt mit Kultur«, sagt der Wegweiser auf der Brücke, in Saaleblau, und er zeigt nach Kloster Pforta, also Naumburg, er zeigt zur mittelalterlichen Rudelsburg und zur Saalecksburg, zur Saalefähre, zum Romanischen Haus, alles auf einem türgroßen Schild, daneben steht gleich noch eins, mit noch mehr Kultur in alle Richtungen, zum alten Gradierwerk mit seiner hölzernen Strebenfachwerkkunst, zum Kurpark mit den Solebädern. Wenn man dann wirklich Richtung Jena losläuft, steht man bald vor den nächsten Schildern, die einen mit einer Fülle an Zaubernamen begleiten, nach zwölf Kilometern etwa kreuzt der Fernwanderweg Feengrotten–Kyffhäuser, rechts führt er nach Dornburg, zu den Renaissance-Schlössern, links geht’s zur Cyriaksruine. In und um Kösen schichtet sich Geschichte, wie sich die Natur in den umgebenden Muschelkalkfesten schichtet, und die Gebildeten aller Klassen haben es gut gewusst: Der Maler Adolph Menzel war hier auf Kur, desgleichen Max Liebermann, auch Edvard Munch, Franz Liszt und Fontane.

Nein, Gottfried Benn hat seine Mutter wirklich nicht in ein verschlafenes Nest für arme Pfarrfrauen reisen lassen. Alles, was gut und schön ist, scheint von hier leicht erreichbar zu sein: Hier kreuzen sich Wege aus dem ständischen Mittelalter mit jenen einer klugen Moderne der Goethezeit, das Städtchen liegt an der Via Regia, der Straße, die Rechtsschutz genoss, es liegt an der Weinstraße Saale-Unstrut und markiert den historischen Rand der Schlachtfelder von Jena und Auerstedt, wo 1806 Napoleons modernes Europa siegte, und genau hier verläuft nach dem Wiener Kongress 1816 die Grenze zu Preußen: Kösen wurde ein prosperierendes preußisches Kurstädtchen und nahm 1867 seinen Bäderbetrieb auf. Die besten Wissenschafts- und Universitätsstädte liegen einen Steinwurf entfernt, nach Halle sind es 50 Kilometer, auch nach Leipzig, 30 Kilometer nach Jena, die Residenzstädte Weimar und Erfurt: um die Ecke, auch Wielands aufklärungshelles Gut Oßmannstedt nur zwei Bahnstatiönchen entfernt, wie Apolda, der Ort, in dessen hungernden Webern und Strumpfwirkern Goethe erstmals der sozialen Frage begegnete.

Mittendrin also Kösen.

In die Geschichte dieser Kulturlandschaft stellt das Gedicht eine Mutter und ihren Sohn, und die beiden Geschichten nehmen Kontakt miteinander auf, fließen miteinander für ein paar Strophen dahin.

Mutter und Sohn, das ist immer eine radikal individuelle Verbundenheit, aber bei diesen beiden gleicht sie, wohl heillos, einer offenen Wunde: Benns Mutter Caroline Jecquier, Mutter von acht Kindern, eine aus der französischen Schweiz eingeheiratete Pfarrfrau, hätte Erholung dringend gebraucht. Schonung. Im April 1912 starb sie mit 53 Jahren qualvoll an Krebs, ihr streng pietistischer Mann verbot dem Sohn Gottfried, der Mutter Morphium zu verabreichen, der Schmerz sei ja von Gott – und der Sohn mit dem rettenden Mittel gab klein bei. »Sie starb den schwersten Tod, den ich gesehen habe«, schrieb dann Gottfried Benn. Die Mutter ist wochenlang erstickt. Bald wird es im Gedicht Mutter von 1913 heißen: »Ich trage Dich wie eine Wunde / auf meiner Stirn, die sich nicht schließt ...«

Doch es muss nicht so bleiben. Während der abgekämpfte Arzt Benn 1926 in seinem Aufsatz Medizin in der Krise an seinem Beruf resigniert – ein Arzt könne nicht heilen, die meisten Krankheiten heilten von selbst oder nie, schreibt er –, hat er gleichzeitig in seinem Gedicht Jena mit der Mutter anderes vor: freies Atmen in der Kösener Salzluft! Die Mutter gesundet an der Schönheit der Saale – als eine Art lyrischer Wiedergutmachung, Heilung der Wunde. Und sie wirkt.

Eine Saaletour hat sie also gemacht, neu belebt, und sie hat Jena vor sich gewusst. Hat sie es auch vor sich gesehen? Nicht vom Flussufer aus, denn wenn man von Kösen aus die Saale entlang auf die Stadt zuwandert oder -fährt, verbirgt sie sich immer hinter der nächsten Flussbiegung, bis vielleicht ganz zuletzt, wenn es durch die heutigen Vorstädte Zwätzen oder Porstendorf geht. Jena im Tale ist nur von weiter oben gut zu erkennen, von den Uferbergen aus, ob vom Windknollen, von der Hohen Lehde oder vom Jenzig, unübersehbar ist dort oben der gläserne Jentower in der Mitte der Universitätsstadt. Von den Höhenwegen aus wirkt Jena, als wolle es in Wirklichkeit nur von hier angesehen werden. Frühmorgens, wenn die letzten Studenten schlafen gegangen und die ersten schon in ihren Laufschuhen unterwegs sind, kann man vom alten Johannisfriedhof in Jenas Stadtzentrum bergan auf den Windknollen hochsteigen, die Straße heißt sogar Am Steiger, dann steil rechts in den Wald, quer hindurch, über schmale Pfade hinauf, bis zum Waldrand, da steht die Bank, der Blick ist frei ... Luft holen: Unten liegt Jena vor uns im Tale. Ein paar joggende Studenten machen kurz Pause, dehnen sich, checken die Schrittzahl auf ihren Smartphones, schicken ein Bild ab, irgendwohin, vielleicht sogar manchmal an Mütter: Das ist Jena! Konkret, vital, unbestreitbar die Stadt der romantischen Philosophie, der optischen Avantgarde, des studentischen Alltags, die Stadt von Schott und Zeiss und Jenoptik. Auch die Keimzelle des NSU.

Aber im Gedicht ist es anders. »Jena vor uns im Tale«, das ist in diesen Versen eine Richtung, in die es geht, gehen könnte. Eine Aussicht. Etwas Schönes, das kommt. Jena, das klingt in Benns Gedicht wie das Demonstrativpronomen, das in die Ferne zeigt, auf jenen Ort dort, im Tal, ganz nah.

Und für den dichtenden Arzt Gottfried Benn war es noch einmal anders. Für ihn, der seiner realen Mutter 1912 beim Sterben nicht helfen konnte, ist das wirkliche Jena ein Ort, der sein Leben bestimmte, nicht als Lautmalerei: Am 19. November 1922 starb hier in Jena bei einer Routineoperation, einer Gallenblasenentfernung, seine Frau Edith. Benn hatte kurz zuvor den Lebensunterhalt für sie gekündigt, die Ehe war aufgezehrt. Am Tag nach ihrem Tod stieg Benn in den Zug Richtung Berlin, durchquerte also das Saaletal in die andere Richtung, flussabwärts, von Jena sich entfernend. Im Zug traf er die Frau, die alsbald für Jahre seine Geliebte wurde, die sein Kind mit zu sich nach Kopenhagen nahm und es an seiner Stelle erzog: Ellen Overgaard, »die Dänin«, wie sie in den Quellen nur heißt. Was für eine Erleichterung. Jena lag bald weit hinter ihm.

Unvergessliches formt sich aus dem, was verfließt, vergeht, stirbt und verwest. »Und das gilt allen und auch für den, / die – Jahre des Werdens, Jahre der Wahne – / heute die Stadt im Tale sehn.«



Fotos: Martin Krahn für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Wolf Alexander Hanisch, Autor



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Wolf Alexander Hanisch, Autor


VON WOLF ALEXANDER HANISCH (510 Wörter)



Monster-Metal-Shirts für die Nacht





Monster-Metal-Shirts für die Nacht

Mein Kleiderschrank ist die Hölle. Oder besser gesagt: Es stapeln sich Höllenwesen in ihm. Jeden Abend vor dem Zubettgehen öffne ich seine Tür und mustere die Bestien, um mir dann eine zur Brust zu nehmen. Heute wieder Eddie, das zähnebleckende Zombiemonster und Maskottchen der Band Iron Maiden? Oder lieber Vic Rattlehead, den skelettierten Talisman von Megadeth? Die menschenfressenden Ghule von Slayer waren lange weggesperrt. Ich konnte sie meiner Tochter nicht zumuten. Doch mittlerweile ist sie alt genug für meine Marotte: Ich schlafe in Metal-Shirts.

Die bluttriefenden Bandlogos auf schwarzem Grund trage ich wie Ordensspangen fürs Durchhalten im akustischen Schützengraben. Denn das diabolische Gekreisch von Kapellen wie Napalm Death, Pestilence oder Pig Destroyer gefällt einem ja nicht auf Anhieb. Man muss den baumaschinenartigen Lärm schon ausdauernd hören, um jenen wunderbaren Aggressionsgenuss zu erreichen, der süchtig macht. Ich bin drangeblieben – und dadurch natürlich auch ein bisschen stolz auf meinen furchtlosen Musikgeschmack.

Dass außer mir vor allem 17-jährige Wacken-Fahrer mit fettigen Haaren in dieser apokalyptischen Merchandisingklamotte herumlaufen und Männer, die ihre Midlife-Crisis zu kaschieren versuchen – ich kann’s nicht ändern. Solange aber auch meine Bühnenhelden ihrer Rüstung aus dämonenbedruckter Baumwolle treu bleiben, mache ich es wie sie. Obwohl ich zu keiner exorzistischen Schlacht vor Tausenden Fans antreten muss, sondern mich nur in aller Stille unter die Decke kuschle. Womöglich ist es der brummende Nachhall des Endzeitgetöses, der mich so schön in den Schlaf wiegt.



Souvenir-Magnete für den Kühlschrank

Ich bin auf Reisen ganz gut herumgekommen und habe einiges aus der Welt mit nach Hause geschleppt. Das meiste davon steht allerdings nicht in Regalen, sondern drängt sich an einem einzigen Fleck: an der Tür, die zum kalten Bier führt. Sie ist übersät von Kühlschrankmagneten aus allen Erdteilen.

Wenn ich mir ein Pils hole, verharre ich immer wieder an der Tür und lasse den Blick über meine Schätze gleiten wie über einen Globus. Manche Magnete zeigen Dinge, die ich verpasst habe, etwa die vorbeitreibenden Eisberge in Neufundland, für die ich ein paar Wochen zu spät auf die Insel gekommen war. Andere bilden exakt ab, was ich vor Ort dachte: dass die Hallgríms-Kirche in Reykjavík wie eine Mondrakete samt Rampe in den Himmel ragt; dass Neuseeland rund um die murmelblauen Seen und hysterisch weiß beschneiten Berge bei Queenstown leuchtet wie die Paradiesfantasien der Zeugen Jehovas; oder dass es in Bangkok nichts Schöneres gibt, als in einem Tuktuk durch die heiße Nacht zu brausen.

Manchmal kommt meine Frau von einem Kurztrip zurück und pflanzt Prag oder Maastricht mitten ins Karibikensemble. Ich bin jedes Mal fassungslos. Ebenso gut könnte sie Shampooflaschen zwischen die Bücher stellen. In der Sammlung waltet ein geheimer, zunehmend neurotischer Plan.

Kühlschrankmagnete sind die Stocknägel unserer Zeit. Doch anders als die werden sie nie aussterben. Es sei denn, warmes Bier kommt in Mode. Aber dann wandere ich sowieso aus.

Wolf Alexander Hanisch mag auch Mittelgewichtsboxen, Martin Walser und Bottega Veneta pour Homme

Foto: action press





nächster Artikel:

Gestrandet in

...Offenbach. Sie entdecken: Ricotta aus dem Hinterhof



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in . . .


Offenbach


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Sandra Danicke nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Ricotta aus dem Hinterhof


VON SANDRA DANICKE (511 Wörter)





Zugegeben, der erste Eindruck ist ernüchternd. Sie sind am »Marktplatz« aus der S-Bahn gestiegen; das klingt nach Fachwerk und Kopfsteinpflaster. Stattdessen stehen Sie an einer Schnellstraße und starren auf Beton, Spielhallen und Kentucky Fried Chicken. Und wäre da nicht, auf einem struppig bepflanzten Hügel, ein weißer Offenbach-Schriftzug, der allen Ernstes das Hollywood-Signet kopiert, kämen Sie sich vermutlich vor, als hätten Sie sich in eine Mustersiedlung für triste Wohnbunker und Büroklötze verirrt.

Offenbach trägt seinen Charme nicht gerade vor sich her. Ein großer Teil der Innenstadt wurde im Krieg zerstört. Den Rest erledigte eine Stadterneuerung, die bis heute andauert. Egal, wir gehen jetzt shoppen!

Hinter dem Parkhaus biegen Sie in die Sandgasse ein. Das ist die Straße, aus der die dunkelhaarigen Menschen mit den prall gefüllten Plastiktüten kommen. Hier stoßen Sie auf einen türkischen Supermarkt. Schlendern Sie durch die dicht bestückten Regale voller Kekse, die »Haylayf« oder »I love you« heißen, bestaunen Sie die Vitrine mit den Lamminnereien, und tun Sie so, als wären Sie im Urlaub, irgendwo im Südosten. Das geht ganz leicht in Offenbach, wo mehr als die Hälfte der Bürger einen Migrationshintergrund hat.

Jetzt überqueren Sie die Berliner Straße, biegen rechts in den Großen Biergrund ein und stehen zwei Minuten später vor einem kroatischen Spezialitätengeschäft, dessen Schaufenster so rührend mit bunten Emaille-Kochtöpfen, Hasenfutter und Pflaumenschnaps dekoriert ist, dass Sie dem älteren Pärchen darin mindestens eine Salami abkaufen, die, wie alles in Offenbach, unschlagbar günstig ist.

Eigentlich sind Sie auf dem Weg zur L’Abbate-Käsefabrik, die Sie drei Häuser weiter im Hinterhof finden. Es erfordert Mut, den düsteren Gang neben der Monte Carlo Shisha Lounge zu betreten. Aber es lohnt sich – vor allem, wenn Sie daran gedacht haben, dicht schließende Plastikdosen mitzunehmen. Wundern Sie sich nicht, dass in die Fabrik keine vier Leute passen. Genießen Sie einfach den hausgemachten Mozzarella, den Ihnen die Besitzerin zum Probieren hinhält. Kaufen Sie mehrere, und nehmen Sie unbedingt auch den Ricotta mit.

Am Ende der Straße können Sie sich bei Suriashni noch mit Mangomarmelade eindecken, bevor es in die Karlstraße zur afghanischen Bäckerei Naane Watan geht. Nehmen Sie einfach von allem etwas. Die Leckereien aus Mais- oder Reismehl halten sich ein paar Tage. Das Fladenbrot hat die Größe eines Badewannenvorlegers, aber Sie können es einfrieren.

Zum Abschluss müssen Sie noch auf die Frankfurter Straße. In einem der Schnäppchenläden kaufen Sie einen Rollkoffer für Ihre Souvenirs. Vielleicht ist noch Platz für einige der glitzernden Spülschwämme und quietschbunten Handyhüllen, die es hier außerdem gibt. Zu Hause landet der Kram dann ungenutzt neben dem geschnitzten Salatbesteck aus dem Afrika-Urlaub, aber der Stolz des Entdeckens ist die paar Euro allemal wert.

Dann kehren Sie ein im Caffé Cuore. Ein Tiramisu geht noch. Beobachten Sie den Chef, wie er unter Gitarren, die von der Decke hängen, Präsentkörbe schnürt und dabei italienische Klassiker singt, und planen Sie Ihre nächste Fernreise – nach Offenbach.

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Vea Kaiser an Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Ich glühe für Sie ungebremst«


Vea Kaiser an Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff


VON VEA KAISER (342 Wörter)





Lieber Uli,

wahrscheinlich würden Sie mich nicht ausstehen können. Zwischen einem konservativen Preußen und einer antiautoritären Wienerin liegt genug Konfliktpotenzial für einen Weltkrieg, doch glücklicherweise wurden wir im Abstand von einem Tag und 140 Jahren geboren! Dadurch kann ich ungebremst für Sie glühen, Ulrich, und Sie können nicht einmal verhindern, dass ich Sie zärtlich Uli nenne.

Ich liebe Sie, da ich das, was ich am meisten liebe, ohne Ihr Zutun wohl nicht lieben würde: das Studium des Altgriechischen! Sie waren der Cultural Turn der Altertumswissenschaften, Sie haben den Pop der Hellenen salonfähig gemacht! Dank Ihnen blickt die Forschung nicht nur auf die klassizistischen Langweiler wie Platon und Sophokles, nein, Sie erschlossen die perversesten Schönheiten der griechischen Dichtung davor wie danach und verstanden als Erster, dass die Philologie über ihren Tellerrand hinausblicken muss, wenn sie dem, was sie liebt, wirklich nahekommen will.

Ständig waren Sie bemüht, das Altgriechische populär zu machen, nur leider hat es nicht funktioniert. Lauter Banausen laufen da draußen herum, die Jugend hält Homer für eine Zeichentrickfigur, aber sehen wir es positiv, Ulrich: Ich bin eine eifersüchtige Liebhaberin, es entzückt mich, Sie als Objekt der Anbetung ganz für mich allein zu haben.

Süß flüstere ich Wilamowitzianus, wenn ich bei metrischen Analysen auf das nach Ihnen benannte Versmaß stoße, obwohl es natürlich eine Schande ist, dass keine Straße Ihren Namen trägt!

Immerhin erneuerten Sie die Textkritik, haben uns das Werkzeug gegeben, um den Text von der Pfuscherei jahrhundertelanger Überlieferung zu entkleiden und mit seiner wahren Schönheit Liebe zu machen.

Außerdem hatten Sie sexy Held als Einziger den Mut, gegen Nietzsche aufzustehen, der aus dem Bauchnabel heraus unseren Euripides schmähte! Obwohl dieser Streit ergebnislos blieb, ist es wohl Ihnen zu verdanken, dass Nietzsche die klassische Philologie fortan in Ruhe ließ.

Sie kämpften für Ihre Leidenschaft, ohne je die Scheuklappen der Sturheit anzulegen. Sogar als Sie Ihr Schüler Schadewaldt widerlegte, sagten Sie: Umzulernen stets bereit. Und das ist es, schön geformter Ulrich, was einen großen Geist am Ende ausmacht.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Wir

Was man Leben reicher macht und Wortschatz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WAS MEIN LEBEN REICHER MACHT





(335 Wörter)





Mein Mann, der mir mitteilt, dass er eine Liebeserklärung an mich für diese Rubrik eingereicht hat – die wegen Überlänge abgelehnt wurde!

Désirée Kieslich, Castrop-Rauxel

Als meine Schwester und ich klein waren, lasen uns unsere Eltern alle von Paul Maar geschriebenen Samsbücher vor. Nun bin ich lange ausgezogen und werde von der Familie in Berlin besucht. Im Gepäck: das neue Samsbuch. So liegen wir abends im Wohnzimmer, lesen uns abwechselnd vor – und ich bin plötzlich wieder Kind.

Felizitas Steng, Berlin

Eine Grippe hat mich erwischt. Doch dann geht es mir von Stunde zu Stunde besser – als würde mir die Genesung wie ein Geschenk eingehaucht.

Wolf Warncke, Tarmstedt, Niedersachsen

Dass unsere Tochter Mathilda nach fast 15 Monaten Behördenritt nun auch offiziell zwei Elternteile hat: Mama und Mami.

Julia Siebrecht und Christine Tintelnot, Hamburg

Die Ungarische Melodie von Franz Schubert: ein kleines Klavierstück, dessen Melodie der Komponist angeblich einer ungarischen Küchenmagd abgelauscht hat, als er im Schloss der Esterházys weilte, um die Töchter zu unterrichten.

Klaus Neugebauer, Gerlingen, Baden-Württemberg

Es schneit. Auf dem Kirchengelände, drei Meter über Straßenniveau, stehen einige kleine Mädchen, halten Schneebälle parat und fragen (!), als ich unten vorbeikomme: »Dürfen wir auf dich werfen?«

Sie durften.

Günter Vogel, Kerpen

Mein Großvater ist gestorben. Als ich mein schwarzes Kleid für die Beerdigung heraushole, fällt mir ein Mensch ärgere Dich nicht- Manschgerl in die Hände. Ich muss an die vielen gemeinsamen Spiele denken (mit Schmeiß-Zwang), und trotz der Trauer huscht ein Lächeln über mein Gesicht.

Sophie Perchermeier, München

MEIN WORTSCHATZ

Ich liebe das Wort »gemach«. Im etymologischen Wörterbuch steht es für passend, bequem. Ausgesprochen in hektischen, unübersichtlichen Situationen, verschafft es den Beteiligten meist die Sekunden des Nachdenkens, die nötig sind, um zur Besinnung zu kommen und das Notwendige zu tun. Rita Herber, Bad Camberg, Hessen



Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Zeitsprung

Ein Marktplatz im März 2013 und 2014



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


März





(104 Wörter)





Wir leben am Markt, mitten in einer netten kleinen Stadt in der Nähe von Bonn. Dieser Tage kamen mir diese beiden Fotos unter die Finger, die wir von unserer Wohnung aus in aufeinanderfolgenden Jahren jeweils im März aufgenommen haben. Sie zeigen, dass dieser Monat von Schnee bis Sonnenschein wirklich alles zu bieten hat.

Angela Herkenrath, Siegburg



* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser), in der ZEIT-App, in Sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.





nächster Artikel:

Vermächtnis-Studie

Verhältnis von Jung und Alt in dieser Republik ist beunruhigend



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Vermächtnis-Studie

Verhältnis von Jung und Alt in dieser Republik ist beunruhigend

VON RUDI NOVOTNY (1339 Wörter)



Fünf Generationen

Was bedeuten gemeinsame Mahlzeiten, die Arbeit oder Familienplanung?

VON RUDI NOVTONY, LEONIE SEIFERT (4130 Wörter)



Universum

Eine neue Studie sagt: Ein halbes Jahr reicht aus

VON SOFIA FALTENBACHER (262 Wörter)



Professors Praxis

Geordnete Lektüre

VON STEPHAN POROMBKA (50 Wörter)



Wadi vs. Allee#

Berlin und Tel Aviv kämpfen um den Platz als führende Start-up-Stadt außerhalb der USA

VON YARDEN SKOP (1508 Wörter)



Für die Informatik

Sollen schon Achtklässler lernen, Apps zu programmieren?

VON DEBORAH STEINBORN (1260 Wörter)



Zwischenfrage

Die Fachhochschulen brauchen dringend neue Professoren, sagt BERND REISSERT

(325 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DIE GROSSE VERMÄCHTNIS-STUDIE


Generation Gibtsnicht#


Krieg der Generationen? Oder zu viel Harmonie? Die Vermächtnis-Studie untersucht das Verhältnis von Jung und Alt in dieser Republik. Die Ergebnisse sind beunruhigend


VON RUDI NOVOTNY (1339 Wörter)



Alt und Jung sind kaum noch zu unterscheiden





Plötzlich war die Jugend weg. Verschwunden zwischen Fragen und Zahlenkolonnen. Nicht mehr zu unterscheiden von Rentnern oder Babyboomern. Nicht beim Sex, mit dem die Alten ebenso entspannt umgehen. Nicht bei Drogen und Alkohol, die von den Jungen ebenso abgelehnt werden.



www.zeit.de/audio



Kann das sein? Die Verfasser der Vermächtnis-Studie prüften die Daten noch einmal. Über 3000 Deutsche, über hundert Fragen. Wenn die Studie eine Aussage trifft, ist die repräsentativ, ein Abbild der Wirklichkeit in diesem Land. Für dieses Ziel taten sich die ZEIT, das Wissenschaftszentrum Berlin (WZB) und das Umfrage-Institut infas zusammen. Der Fragebogen, der in ihrer Kooperation entstand, erforscht nicht nur, was den Deutschen wichtig ist, sondern auch, welche Werte sie künftigen Generationen weitergeben wollen und welche Zukunft sie erwarten. Die Erkenntnisse betreffen alle Bereiche des Lebens, von Arbeit über Liebe bis eben zu Generationen.



Bei letzterem Thema war die Lesart bisher: Die Jungen sind die Generation Y, angepasst und anspruchsvoll.

Angepasst, weil eine Übermacht der Alten sie zur Seite drängt. Mütterrente und die Rente mit 63 gelten als Beweise dafür. Genauso wie die Tatsache, dass bald die Hälfte der Wahlberechtigten im Rentenalter ist. Um die Rechte der Jungen zu schützen, fordern Wissenschaftler Zukunftsräte.

Zugleich, so die landläufige Meinung, macht ihre geringe Zahl die Ypsiloner anspruchsvoll. Arbeitsplätze gibt es viele, und so wird gefordert. Etwa flexible Arbeitszeiten oder die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie, auch für Männer. In seinem Buch Die heimlichen Revolutionäre schreibt der Soziologe Klaus Hurrelmann, dass die Jungen zwar angepasst wirkten, mit ihren Wünschen aber die Arbeitswelt veränderten.

Die Vermächtnis-Studie zertrümmert diese Ideen. Sie zeigt drei Ergebnisse, die unsere Debatte über die Generationen verändern werden.

Die Jugend ist verschwunden. Das ist das erste Ergebnis. Früher waren Lebensphasen klar abgegrenzt. Die Jungen probierten sich aus, gingen Wege, die mal zum Ziel, mal in die Irre führten, die aber nie die Wege der Erwachsenen waren. Diese wiederum betrachteten das Treiben und den Ruf nach Veränderung skeptisch.

Vorstellungen, die in der Vermächtnis-Studie mit Fragen erfasst wurden wie: Sollte es den Menschen wichtig sein, etwas Neues zu beginnen? Die Erwartung: Die Jungen haben nichts zu verlieren und sind williger, alles hinter sich zu lassen.

Das Ergebnis? Es ist egal, ob die Befragten über 66 Jahre alt sind oder unter 35 Jahre. 70 Prozent der Alten finden, dass es kommenden Generationen wichtig sein sollte, etwas Neues zu beginnen. Und 64 Prozent der 18- bis 35-Jährigen. Signifikante Unterschiede? Fehlanzeige.

Das gleiche alterslose Ergebnis bei der Frage, ob man sich von anderen unterscheiden sollte. Ebenso bei der Frage, ob man sich der eigenen Sexualität schämt oder geschämt hat. Und bei der Frage, ob man Entscheidungen im Sinne der Eltern treffen solle.

Die Jungen sind verschwunden. Sie sind älter, vorsichtiger, vernünftiger als erwartet. Während ihre Eltern und Großeltern liberaler, lockerer und jugendlicher sind als gedacht. »Die Alten ticken wie die Jungen, und die Jungen ticken wie die Alten«, fasst die WZB-Präsidentin Jutta Allmendinger das Ergebnis zusammen. Sicher, die Jungen leben anders, gerade wenn es um technische Fragen geht. Sie benutzen Smartphones und Internet mit einer größeren Selbstverständlichkeit. Diese Technik zu verstehen finden aber alle Altersgruppen gleich wichtig.

Doch was bedeutet das Ende der Rebellion für die Generation Y? Bestätigt es nicht sogar die Geschichten über die heimlichen Revolutionäre? Um es kurz zu sagen: Nein. Denn auch deren Eigenschaften wurden bei allen Kohorten gefunden.

Etwa der Wunsch nach flexiblen Arbeitszeiten. In der Vermächtnis-Studie wird gefragt: Würden Sie allen Menschen in Zukunft empfehlen, eine Arbeit mit festen Arbeitszeiten zu haben? 62 Prozent der über 66-Jährigen bejahten das. Ebenso wie 58 Prozent der 18- bis 35-Jährigen. Keine Spur von Work-Life-Balance.

Für die Jungen gibt es nichts Wichtigeres als ihre Arbeit. 88 Prozent empfehlen zukünftigen Generationen, diese wichtig zu nehmen. Zum Vergleich: Eigene Kinder zu haben finden nur 72 Prozent wichtig. Und die Hausarbeit teilen sich die Ypsiloner auch nicht häufiger auf als andere Generationen.

Die Generation Y ist nur ein Mythos. Das ist das zweite Ergebnis der Vermächtnis-Studie. Man muss sich die Debatten der letzten Jahre vor Augen führen, um zu begreifen, was das bedeutet. Die Bücher, die Schlagzeilen, die Bemühungen von Instituten, Unternehmen und Politik, herauszufinden, wie man den Jungen Angebote machen, sie begeistern kann. Gespenster-Diskussionen. Die Jungen sind weg und lassen die Republik mit zwei Fragen zurück: Was ist der Grund für die generationslose Gesellschaft? Und: Was macht es mit einem Land, wenn die Jungen alt sind? Die Antworten darauf kennt, wer versteht, was die Vermächtnis-Studie so besonders macht. »Normalerweise beschäftigen sich Studien zum Thema Generation Y nur mit Personen, die dieser Gruppe angehören. Dabei wird nach ihren Einstellungen und Werten gefragt, aber nicht, welche Werte sie in die Zukunft mitnehmen möchten«, sagt Patricia Wratil, die für das WZB die Untersuchung betreut. »Daher kann es leicht zu Fehlinterpretationen kommen. Man meint, die Einstellungen würden sich ein Leben lang nicht ändern und das Gesicht einer neuen Gesellschaft prägen.« Das aber ignoriere die großen Unterschiede nach Bildung, Einkommen und Freundeskreisen.

Die Deutschen unterscheiden sich nicht nach ihrem Alter. Sondern eben nach Bildung, Einkommen und Freundeskreis. Das ist das dritte Ergebnis der Studie.

Je höher die Bildung, desto unwichtiger sind den Betroffenen feste Arbeitszeiten. Nur 42 Prozent der Uni-Absolventen legen darauf Wert. Bei Menschen, die nur einen Haupt- oder Realschulabschluss oder gar keinen Abschluss haben, sind es 70 Prozent.

Genauso stark bestimmt das Einkommen die Weltsicht. Etwa bei der Frage, ob es wichtig ist, über Politik und Kultur informiert zu sein. Arme Haushalte stimmen zu 55 Prozent zu. Wohlhabende Haushalte zu 76 Prozent. Zukünftigen Generationen würden 71 Prozent der Armen und 83 Prozent der Reichen nahelegen, sich zu informieren.

Und wessen Freundeskreis sich nach Alter, Nationalität, Einkommen und sexueller Orientierung unterscheidet, der ist offener dafür, neue Dinge auszuprobieren.

Das Muster zieht sich durch die Fragen. Die Gräben verlaufen nicht zwischen Jung und Alt. Sie verlaufen zwischen sozialen Klassen. Sie spalten die Jugend. Sie zerstören die Jugend. Empört euch!, riefen die Alten den Jungen in den vergangenen Jahren immer wieder zu. Die hören den Ruf nicht. Weil sie sich kaum um Politik scheren. Aber ein Land, dessen Jugend schwach ist, verliert seine Zukunft. Denn Jugend ist mehr als Rebellion, sie ist auch Erneuerung.

Ihre Spaltung beginnt in der Schule und wird verstärkt durch Gentrifizierung und eine zunehmend ungleiche Gesellschaft. Doch wo Kontakt fehlt, da fehlt Verständnis, bröckelt der Zusammenhalt. Die Risse zeigen sich überall. Im Kulturbereich, wo Millionen Menschen Schlager-CDs kaufen, deren Interpreten nur als Kuriosum im Feuilleton auftauchen. In der Politik, wo Hartz-IV-Gesetze von Menschen entworfen werden, die keine Armut fürchten müssen. Im Bildungsbereich, wo die wohlhabenden Hamburger Stadtviertel bei einer Volksabstimmung einst die Abschaffung des Gymnasiums verhinderten.

In der Vermächtnis-Studie zeigen sich diese Risse daran, dass die Menschen ähnliche Werte teilen, ihren Alltag aber unterschiedlich einschätzen. Ein Beispiel ist die Frage, ob man über Politik und Kultur informiert sein sollte. Hier nähern sich Arm und Reich bei der Empfehlung für künftige Generationen einander an. »Erstaunlich viele Menschen sagen ganz offen, dass sie selbst nicht so leben, wie sie das den kommenden Generationen empfehlen«, sagt WZB-Mitarbeiterin Patricia Wratil. »Viele können sich ein ›gutes Leben‹, etwa nachhaltige Lebensmittel, einfach nicht leisten, weil die zu teuer sind.«

Was macht es mit Menschen, wenn sie immer hinter den eigenen Erwartungen zurückbleiben? Was macht es mit einer Gesellschaft, wenn die Bevölkerung in verschiedenen Welten lebt? Was macht es mit einem Land, wenn die Jungen wie die Alten sind?

Zwei Bereiche, die bei der Vermächtnis-Studie große Zustimmung fanden, waren Nähe und Wir-Gefühl. Ob reich oder arm, gebildet oder ungebildet – alle sind dafür. Und alle verstehen darunter etwas anderes.

»Wir schaffen das«, verkündet Angela Merkel. »Das Wir gewinnt«, plakatiert die Aktion Mensch. »Wir sind das Volk«, brüllen die Pegida-Demonstranten.

Es wird Zeit für ein Wir-Gefühl für alle.

Fotos: Carra Sykes, aus dem Fotoprojekt: » »Mother + Daughter«; Benno Kraehahn für DIE ZEIT (u.)





nächster Artikel:

Fünf Generationen

Was bedeuten gemeinsame Mahlzeiten, die Arbeit oder Familienplanung?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





DIE GROSSE VERMÄCHTNIS-STUDIE


Bei uns geht es im Bett konservativer zu als 1968


Wie wichtig sind gemeinsame Mahlzeiten? Wer kümmert sich um die Kinder? Was bedeutet Arbeit? Woher kommt der Hass im Internet? Wir haben fünf Gäste aus verschiedenen Generationen zu Tisch gebeten und mit ihnen diskutiert


VON RUDI NOVTONY, LEONIE SEIFERT (4130 Wörter)





DIE ZEIT: Frühstück ist fertig, greifen Sie zu!

Alexa Hennig von Lange: Danke schön. Darf ich jemandem was anbieten?

ZEIT: Wir starten heute mit einem Frühstück, weil unsere Vermächtnis-Studie ergeben hat, dass allen Generationen gemeinsame Mahlzeiten sehr wichtig sind. Frau von Lange, Sie haben fünf Kinder. Wie läuft der Morgen bei Ihnen ab?



Von Lange: Bei meinem ersten Kind habe ich noch versucht, sämtliche Rituale weiterzugeben, die ich von zu Hause kannte. Je mehr Kinder dazukamen, desto kniffliger wurde das. Mittlerweile sagen die großen Kinder zu den kleineren: Setz dich ordentlich hin. Oder: Iss auf, damit du groß und stark wirst.

Edzard Reuter: Das ist doch ein gutes Beispiel dafür, dass man so was aus der Gruppe heraus lernt. So geht das am besten!

ZEIT: Und wer kocht bei Ihnen den Kaffee, wer deckt den Esstisch?

Von Lange: In der Küche mache ich am liebsten alles allein, ich habe meine ganz spezielle Ordnung.

Iris Berben: Ja! Genauso will ich es auch.

Von Lange: Wenn mein Mann mit den Kindern Kuchen backt, verdünnisiere ich mich. Ich möchte ja niemandem den Spaß nehmen, nur weil ich anders mit Eiern umgehe als mein Mann.

Berben: Wie geht man denn mit Eiern um?

Von Lange: Ich habe von meiner Oma übernommen, die Hände zu waschen, wenn ich Eier angefasst habe. Wegen der ganzen Bakterien. Mein Mann kommt hingegen vom Bauernhof, da wurden die Eier mit dem Finger ausgestrichen, um auch noch das letzte Fitzelchen rauszuholen.

ZEIT: Aber am Esstisch sitzen Sie alle gemeinsam?



Von Lange: In der Fantasie finde ich das schön. Aber meine 17-jährige Tochter ernährt sich gerade ayurvedisch, mein großer Sohn liebt Tiefkühlpizza, die Kleinen bekommen ihre Spaghetti. Und sobald mein Mann und ich uns mal unterhalten, fliegt sowieso alles auseinander. Deshalb ist die gemeinsame Mahlzeit bei uns nicht überbewertet.

Berben: Mein Frühstück ist sehr weit weg von dem, was Alexa sagt. Ich werde morgens von meinem Fahrer abgeholt und fahre zum Dreh. Davor trinke ich nur einen Espresso. Ich bin übrigens auch gern allein, wenn ich drehe. Ich bitte dann meinen Partner, in seine Wohnung zu gehen. Wenn wir gemeinsam frühstücken, decke ich aber alles schön ein und lasse ihn nichts machen. Ich bin eine Despotin in der Küche. So!

ZEIT: Sie waren als Schülerin auf drei strengen Internaten und wurden von allen Schulen geschmissen. Haben Sie Widerstand gegen Tischregeln entwickelt?

Berben: Nein, die sind mir in Leib und Seele übergegangen. Der echte Bruch kam mit den 68ern, ich habe meiner Mutter nichts erspart, Drogen, mit 20 schwanger. Aber das hatte nichts mit Manieren zu tun. Die waren mir immer wichtig.

ZEIT: Lea-Sophie Cramer, Sie haben vor vier Monaten ein Kind bekommen. Kommen Sie noch zum Essen?

Lea-Sophie Cramer: Es ist eine große Umstellung. Früher haben mein Freund und ich sehr egoistisch gelebt. Wir lieben unsere Arbeit und haben immer bis nachts gearbeitet, auch am Wochenende. Abends waren wir was essen, im Kühlschrank war nie mehr als Milch für den Kaffee. Jetzt ist da ein kleines Wesen, das ein paar Regelmäßigkeiten braucht.

ZEIT: Welche denn?

Cramer: Wir haben ein Au-pair-Mädchen, tagsüber kommt sie mit dem Kleinen mit in mein Büro. Um sieben mache ich Feierabend, so früh wie noch nie in meinem Leben. Dann essen wir zu Hause zusammen zu Abend, was für mich auch neu ist. Wir, das sind das Au-pair, das Baby und ich. Mein Freund ist Unternehmensberater, er ist unter der Woche häufig nicht da.

ZEIT: Wie reagiert Ihr Umfeld darauf?

Cramer: Meine Großmutter fragt mich oft: Bist du jetzt eine gute Hausfrau? Da sage ich: Nein, Omi, meinen Haushalt habe ich outgesourct. Ich erkläre dann immer noch mal, was das heißt: Um meinen Haushalt kümmern sich andere. Kochen konnte ich noch nie gut, aber trotzdem kann ich eine gute Mutter sein. Meine Kollegen finden es lässig, dass ich mit dem Baby ins Büro komme und nebenher die Meetings mache. Die wissen aber auch nicht, wie viel Aufwand das ist.



ZEIT: Warum arbeiten Sie gleich weiter?

Cramer: Ich würde eingehen und hätte schlechte Laune, wenn ich ein Jahr zu Hause bliebe. Für ein Kind kann es nicht gut sein, wenn die Mutter sich völlig verändert und in ihrem Charakter zurücknimmt. Aber es ist schwer, den Leuten das zu vermitteln.

Berben: Es ist ein Privileg, so arbeiten zu können wie Sie. Das haben nicht viele, die meisten müssen ihr Leben verändern für die Familie.

Reuter: In dieser Runde fehlt jemand, der aus nicht so privilegierten Umständen kommt wie wir. Das fängt schon mit dem Frühstück an. Wenn du morgens zur Schicht gehst, die Frau muss auch los, da hast du keine Zeit für die Kinder. Ich habe natürlich das Privileg des Rentners, meine Frau und ich frühstücken lange, lesen Zeitung und diskutieren über die Artikel.

Cheng Loew: Bei uns zu Hause war Zeitunglesen am Esstisch ein Tabu. Meine Mutter wollte, dass wir uns unterhalten, und wenn mein Vater in die Zeitung guckte, ermahnte sie ihn etliche Male, das nicht vor den Kindern zu tun. Momentan fällt mein Frühstück weg, ich arbeite oft bis nachts. Ich mache Filmproduktionen, ich filme selbst, setze die Lichter, ich schneide, bis ich es dann im Internet hochlade. Heute auch wieder, bis um vier Uhr.

Reuter: Dafür siehst du aber frisch aus.





ZEIT: Herr Reuter, Sie sind aus der Nachkriegsgeneration. Gefällt es Ihnen, wie junge Menschen wie Lea-Sophie Cramer ihre Familie planen?

Reuter: Ich finde das wunderbar. Ich habe aber auch noch nie verstanden, warum es schädlich sein sollte, sein Kind in die Krippe zu geben.

Berben: Heute fallen wieder Begriffe wie Rabenmutter oder Karrierefrau. Ich hatte geglaubt, das sei nach den Siebzigern vorbei. Bewegen wir uns denn zurück?

Cramer: Es gibt Wellenbewegungen. In der Sexualität ist das genauso. Meine Eltern waren sehr viel offener als wir heute. FKK war normal. Heute geht es in den Schlafzimmern viel konservativer zu als bei den 68ern.

ZEIT: Herr Reuter, haben Sie damals erwogen, Vateraufgaben zu übernehmen?

Reuter: Nein, Männer haben sich nicht um ihre Kinder gekümmert. Ich habe abends höchstens mal was vorgelesen.

Berben: Man hat ja auch in den Siebzigern und Achtzigern kaum Männer mit Kinderwagen auf der Straße gesehen.

Cramer: Mein Freund hat sich nach der Geburt zwei Monate freigenommen. Er erzählt, dass ihn alle Leute angestrahlt haben, wenn er mit dem Kinderwagen unterwegs war.

ZEIT: Bedauern Sie, dass Sie nicht in der heutigen Zeit Vater geworden sind?

Reuter: Ja, weil ich gelernt habe, dass ein Lebensentwurf essenziell gewinnt, wenn man Verantwortung für die nächste Generation übernimmt. Aber warum soll ich da jetzt lang und breit drüber nachdenken? Das ist die Vergangenheit, ich denke über die Zukunft nach.

ZEIT: Frau von Lange, was hätten Sie so einem Mann gesagt?



Von Lange: Ich wollte niemals ein Kind mit einem Papa haben, der morgens geht und abends wiederkommt. Von zu Hause wusste ich bereits, dass Frauen genauso gerne arbeiten wie Männer, nur musste meine Mutter mittags ihre Arbeit im gemeinsamen Büro abbrechen, um sich um uns Kinder zu kümmern. Im Übrigen war sie eine große Anhängerin von Simone de Beauvoir. Mit ihren feministischen Gedanken wurde ich also großgezogen. So erschien es mir auch als absolut logisch, meine erste Tochter alleine großzuziehen. Was sich als keine gute Idee erwies. Den Vater meines zweiten Kindes habe ich also geheiratet und versucht, relativ bürgerlich zu leben. Wobei ich ununterbrochen gearbeitet habe und viel auf Lesereise war. Das war auch nicht optimal. Jetzt, in meiner zweiten Ehe, habe ich mich von »der Karriere« verabschiedet. Mein Mann und ich arbeiten beide zu Hause und kümmern uns gleichermaßen um unsere fünf Kinder.

Berben: Moment, du hast doch einen Beruf, dem du nachgehst.

Cramer: Ja, du hast eine Karriere! Schreiben!

Von Lange: In Ordnung, ich korrigiere mich: Ich bin keine Vollzeit arbeitende Mutter. Früher hätte ich gedacht, dass das nötig ist, um mich zu verwirklichen. Heute identifiziere ich mich nicht mehr so stark mit meiner Arbeit. Meine intakte Familie ist mir wichtiger.

ZEIT: In der Vermächtnis-Studie kam heraus, dass für die Deutschen aller Generationen Heirat als Ausdruck der Liebe nicht mehr wichtig ist. Frau Berben, Sie waren 30 Jahre mit einem Mann zusammen, haben aber auch nie geheiratet. Warum?

Berben: Ein Relikt aus dieser 68er-Zeit. Ich dachte: Bloß nicht abhängig machen von einem Mann. Und später hat es sich auch nicht mehr ergeben.

ZEIT: Und warum haben Sie, Frau von Lange, gleich zweimal geheiratet?

Von Lange: Ganz grundsätzlich fand ich die Idee, mit jemandem mein Leben zu verbringen, schön. Man verwechselt aber sehr schnell Form und Inhalt. Die Form gibt einem die Sicherheit, dass man die Liebe jetzt gefunden hat. Und so habe ich mich beim ersten Mal durch die Form versucht, bis ich verstanden habe, dass die Form nicht automatisch Verbundenheit bedeutet. Das zweite Mal habe ich geheiratet, als ich wusste, dass mein Mann und ich uns sehr verbunden sind und wir die Ehe als wunderschönes Symbol sehen, dass wir uns gefunden haben.

ZEIT: Frau Cramer, warum sind Sie nicht verheiratet?

Cramer: Ich habe einen sehr konkreten Lebensplan, schon immer gehabt. Dazu gehört, früh Kinder zu bekommen und zu heiraten. Mein Freund und ich sind aber beide sehr freiheitsliebend, wir haben sehr lange in unterschiedlichen Wohnungen gewohnt, obwohl wir über sieben Jahre zusammen sind, wir haben uns auch immer mal wieder getrennt und sind wieder zusammengekommen. Über Heirat haben wir gesprochen, es ist aber kein großes Thema gewesen. Uns hat es geholfen zu wissen: Man kann immer noch was anderes machen. Auch wenn wir nun natürlich einen viel engeren Bund haben mit dem Kind. Wir werden unser Leben lang die Eltern bleiben. Ich will gar nicht ausbüxen, aber ich fühle mich heute frei ohne Heirat.

ZEIT: Herr Loew, wollen Sie heiraten?



Loew: Ich plane das nicht. Wenn sich zwei Menschen finden, können sie heiraten, das ist doch schön. Aber es muss nicht passieren. Ich achte vor allem auf mich selbst, ich bin immer positiv. Wenn es kommt, dann kommt es.

ZEIT: Herr Loew ist aus der Generation YouTube, wenn man so will. Hat irgendjemand am Tisch verstanden, was er beruflich macht? Frau von Lange, was ist Snapchat?

Von Lange: Hmmmm ...

ZEIT: Und Instagram?

Berben: Ich möchte das lieber nicht erklären müssen. Dann feixt mein Sohn. Er sagt mir immer wieder, wie wichtig die sozialen Medien sind.

Reuter: Ich habe das alles ausprobiert, etwa Facebook. Aber ich finde es zu blöd, meine Zeit dafür zu verschwenden. Wobei jetzt, nachdem ich Cheng kennengelernt habe, werde ich mal YouTube ausprobieren.

Von Lange: Mein großer Sohn kennt Cheng. Es gab sogar mal eine Phase, in der er wie ein YouTuber geredet hat, und eine Phase, in der er Dinge nachgemacht hat, die er auf YouTube gesehen hatte, zum Beispiel: Zimt essen. Jetzt sammelt er Sneaker und guckt sich auf YouTube an, wie man die Schuhe richtig pflegt oder selbst gestaltet.

Reuter: Der sammelt Sneaker?

Von Lange: Zumindest so weit er mit seinem Taschengeld kommt.

Loew: Aber es ist doch interessant zu sehen, dass YouTube die Plattform ist, wo man am schnellsten Informationen erhalten kann. Man kann da vieles lernen, wofür man früher eine Ausbildung brauchte.

ZEIT: Was also ist Ihr Job, Herr Loew?

Berben: Da muss ich einmal fragen: Sagen Sie Job oder Arbeit? Also, ich habe keinen Job, darunter verstehe ich etwas Vorübergehendes. Ich arbeite!

Loew: Ich drehe Dokumentarfilme und mache auch gemeinnützige Dinge. Das ist meine Arbeit. Gerade kümmere ich mich auf Madagaskar um die Regenwälder. Dafür nutze ich meine Reichweite auf Twitter, Facebook, YouTube, Instagram, Snapchat.

ZEIT: Wie groß ist Ihre Reichweite?

Loew: Auf YouTube erreiche ich monatlich drei Millionen Menschen. Es hängt natürlich auch vom Thema ab. Pro Video habe ich etwa 120 000 bis 250 000 Views.

ZEIT: Sie machen auch Vlogs, so nennt man Videoblogs, und dokumentieren dafür Ihren Alltag mit einer Kamera. Was sieht man da?



Loew: Man kann an meinem Leben teilnehmen, ja. Ich bin zum Beispiel gerade umgezogen und gebe immer neue Updates, wie so ein Umzug funktioniert, welche Möbel ich mir anschaue.

Berben: Dafür braucht man jetzt jemanden, der einem das vormacht? So geht doch die Individualität verloren!

Reuter: Iris, man kann sagen: »Wie schrecklich.« Aber man kann auch sagen: »So ist es.«

ZEIT: Herr Reuter, Sie mussten als Vorstandschef von Daimler-Benz eine Krise bewältigen, die 80 000 Menschen den Arbeitsplatz kostete. Der Posten war sicher mehr als ein Job. Fehlt Ihnen die Verantwortung heute?

Reuter: Nein, ich konnte entspannt loslassen. Ich hatte immer einen Ausgleich. Den brauchte ich auch. Ich weiß, welche Konsequenzen eine Kündigung für eine Familie haben kann. Die Frage dahinter ist aber, wie wir als Menschen mit Problemen umgehen. Wirst du damit fertig, dass du selbst Fehler gemacht hast? Fühlst du dich eingebunden in die Gemeinschaft? Dann kommt man besser zurecht im Leben, auch ich.

ZEIT: Laut unserer Vermächtnis-Studie ist den Deutschen das Wir-Gefühl besonders wichtig ...

Reuter: Das hätte ich nicht gedacht! Ich will nicht generalisieren. Aber wer ist denn heute noch so höflich und hilft einer Frau in ihren Mantel?

Loew: Ich!

Berben: Mein Sohn auch!

Cramer: Tür aufhalten, Stuhl hinstellen – darüber freue ich mich riesig.

Von Lange: Ich finde das fantastisch mit dem Wir-Gefühl. Nur im Internet gibt es teilweise noch diese Kultur, sich verletzend zu äußern. Da fehlt offenbar noch das Wir-Gefühl, also dass da mit einem echten Menschen kommuniziert wird. Nur weil die Anonymität einen schützt. Das ist für mich ein Widerspruch.

Loew: Man muss das einordnen können. Das Schöne an dem neuen Medium ist aber ja, dass alle miteinander diskutieren und streiten können. Das ist hundertprozentig ehrlich, durch die Anonymität haben die Leute keine Hemmschwelle.

Berben: Schrecklich! Ich will doch meine Feinde kennen.

Loew: Aber wenn wir hier zusammensitzen, da sagt man vielleicht bestimmte Dinge nicht, aus Respekt. Damit meine ich nicht, dass ich nicht sage, was ich denke. Aber anonym wäre es einfacher.

ZEIT: Werden Sie selbst denn auch beschimpft?

Loew: Nein, bei meinen Videos sind weniger als ein Prozent der Bewertungen und Kommentare negativ. Das liegt auch daran, dass ich mich nicht mit den Themen beschäftige, die Angriffsflächen bieten, etwa Politik. Weil ich weiß, das würde meine Community spalten.

Cramer: Man muss nicht in die Politik gehen. Ich biete die Angriffsfläche. Einfach nur weil ich jung, blond und eine Frau bin und im Erotikbereich arbeite. Am Anfang war ich tief getroffen von den Kommentaren unter den Artikeln über mich.

Berben: Mein Büro hält die Hasskommentare von mir fern. Neulich hat sich jemand als Iris Berben ausgegeben. Das habe ich gemerkt, als mir Kollegen bei Dreharbeiten um den Hals gefallen sind, weil ich ihnen immer so unendlich nett und schnell antworten würde. Aber ich bin das nicht, ich nutze keine sozialen Medien.

Loew: Du solltest dem auf jeden Fall nachgehen und die betreffenden Seiten blockieren. Ich kann verstehen, dass du da nicht präsent sein möchtest, aber es wäre wichtig, diese Basis zu schaffen. Gerade wenn du medial präsent sein musst. Wofür auch immer das letzten Endes gut ist.

ZEIT: Was gefällt Ihnen daran nicht, Frau Berben? Als Schauspielerin arbeiten Sie doch auch damit, Bilder zu erzeugen, damit Magazine bestimmte Geschichten schreiben.

Berben: Da geht es um die Vermarktung meiner Arbeit, und das ist Teil des Berufes. Ich inszeniere mich nicht als Privatmensch. Und wenn Sie die Inszenierung auf dem roten Teppich meinen – das ist part of the business.

ZEIT: Das klingt, als würden Sie für Ihre Arbeit Opfer bringen. So geht es vielen. Unsere Studie hat ergeben, dass für die Deutschen Arbeit über allem steht – wenn sie sinnvoll ist. Herr Loew, Sie filmen sich beim Umzug. Ist das sinnvoll?

Loew: Definitiv. In meinen Videos betreibe ich Entertainment, versuche die Leute glücklich zu machen. Das ist meine buddhistische Ader.

ZEIT: Frau Cramer, Sie verkaufen Sexspielzeug.

Cramer: Ich habe das Gefühl, dass wir damit wirklich etwas bewegen. Ein glückliches, ausgefülltes Liebesleben macht einen glücklichen, ausgewogenen Menschen macht eine glückliche, ausgewogene Beziehung. So. Das ist der Sinn.

ZEIT: Es heißt immer, die Generation Y wünsche sich eine Balance zwischen Arbeit und Leben.

Cramer: Bei mir gibt es keine Work-Life-Balance. Der Begriff unterstellt, dass Leben und Arbeit gegensätzlich sind. Das habe ich aber noch nie so empfunden. Ist das karrieristisch? Ich weiß nicht. Ich weiß nur, dass es mir von Anfang an unglaublich wichtig war, mich in der Arbeitswelt zu verwirklichen.

Reuter: Wir fünf an diesem Tisch sind ganz schön abgehoben. Was ist mit der Verkäuferin bei Edeka? Empfindet die das als sinnlose oder sinnvolle Arbeit? Das hängt doch damit zusammen, ob es dem Unternehmen oder der Gemeinschaft gelingt, ihr das Gefühl zu geben, dass sie zu einem gemeinen Wohl beiträgt. Erst dann geht ein Mensch nach Hause und hat das Gefühl, etwas Sinnvolles gemacht zu haben. Sonst geht er nach Hause und besäuft sich. Oder prügelt sich mit seiner Frau.

Berben: Wenn ich in Wien bin oder in Italien, sehe ich immer, mit welcher Leidenschaft und mit welchem Stolz die Kellner bedienen. In Deutschland hat man das Gefühl, jemand macht hier etwas unter seiner Würde. Aber wer hat dieses Gefühl vermittelt, dass das minderwertig ist, ein Kellner zu sein, ein Schreiner, eine Verkäuferin?

Von Lange: Ich denke dennoch, dass jeder seinen ureigenen Lebenssinn spüren muss. Wenn ich den Abwasch mache, macht das Sinn. Nicht weil dann die Küche sauber ist oder die Kinder sagen: Meine Mama kann toll abwaschen. Sondern weil ich in diesem Moment abwasche. Das ist mein Leben. Mal verkauft sich ein Buch nicht, mal schreibt mein Kind eine Fünf in der Mathearbeit, mal scheitert eine Ehe. Es hilft nichts zu sagen: Das darf in meinem Leben nicht passieren. Es passiert.

Berben: Für viele Menschen besteht doch leider der Sinn ihrer Tätigkeit darin, die Miete zu bezahlen. Das ist ja selten ein Wunschberuf.

ZEIT: War das nicht auch bei Ihren ersten Rollen so, Frau Berben? Sie haben ja nicht als Star angefangen, der sich die Rollen aussuchen kann.

Berben: Als junges Mädchen wollte ich Jura studieren. Ich habe mich als eine Art Robin Hood gesehen. Die Stimme der Stimmlosen, das Ohr der Gehörlosen. Doch ich schaffte das Abitur nicht, jobbte ein bisschen rum, spielte ein paar Rollen und wurde plötzlich von Uwe Nettelbeck, dem damaligen Kritikerpapst der ZEIT, entdeckt. Jahrelang habe ich mir gesagt: Ich drehe, weil mein Kind da ist und ich Geld brauche, aber dann möchte ich studieren, einen wirklichen Beruf erlernen.

ZEIT: Schauspielern ist kein richtiger Beruf?

Berben: Das Filmen fiel mir so leicht, deshalb dachte ich, das kann keine richtige Arbeit sein. Eine faule, faule Sau war ich. Ich habe lange nicht für mich in Anspruch genommen, dass meine Arbeit sinnvoll ist. Menschen zu unterhalten, ihnen Fragen zu stellen, ihnen Themen zu geben, über die man lachen, weinen, reden kann. Es hat gedauert, bis ich darin meine Aufgabe gesehen habe.

ZEIT: Sie sind 65, warum arbeiten Sie weiter?

Loew: Weil es kein Job ist. Sondern Arbeit. Ein Teil des Lebens.

Berben: Genau. Ich habe gerade meinen Rentenbescheid bekommen, wenig für 45 Jahre Arbeit. Ich habe genug verdient, um aufhören zu können. Aber die Schauspielerei gehört einfach zu meinem Leben, ich mache das so leidenschaftlich, es ist ein gesunder Beruf. Du gehst in so viele unterschiedliche Menschen und Figuren und versuchst Schnittstellen zu finden. Das hat mir den Psychiater erspart, den ich ansonsten ziemlich sicher nötig hätte.

ZEIT: Einer der wenigen Unterschiede der Generationen besteht laut der Vermächtnis-Studie darin, dass die 68er viel mehr Interesse an Politik und Kultur hatten als alle anderen.

Berben: Ja, wir waren die Generation, die immer auf die Straße ging. Aber ich verstehe nicht, warum heute keiner von den Jungen aufschreit. Meiner Meinung nach bricht die Gesellschaft gerade auseinander. Wenn man die Bilder von Flüchtlingen sieht und die Kommentare liest und das Programm der AfD, das keines ist, und dann sagt deren Vorsitzende, dass man auf Menschen schießen darf! Ich kann das fast nicht beschreiben, was wir hier erleben.

Loew: Es gibt in der Gesellschaft einfach ein Grundgefühl von Unzufriedenheit. Sobald die Unzufriedenen sich verstanden fühlen, lassen sie sich von Bewegungen mitziehen und fühlen sich in deren Gemeinschaft wohl.

Berben: Aber wenn Häuser brennen und Menschen verletzt werden, dann kann man doch nicht dastehen und sagen, dass man sich wohlfühlt?

Reuter: Es geht hier aber doch viel eher um das politische Desinteresse der Generation Y, warum die nichts dagegen tut. Das ist einfach zu erklären. Lange Zeit sind viele Menschen in dem Gefühl groß geworden, dass es uns gut geht und sogar jeden Tag noch besser. Und nun kommt plötzlich eine völlig unerwartete und noch nie vorher erlebte Krise. Das trifft auf Leute, die sich nie engagiert, nie für Politik interessiert haben. Man kann über die 68er sagen, was man will. Die haben häufig falsche Lösungen gefunden. Aber die haben sich gestritten und engagiert und diskutiert.

Berben: Wir waren manchmal einfach nur dagegen.

Reuter: Aber trotzdem engagiert. Das ist verloren gegangen durch die Phase, in der alle nur interessierte, wohin der nächste Urlaub geht. Deshalb sind Pegida und AfD plötzlich da. Weil die sagen: Da bricht unsere Welt zusammen! Da müssen wir grundsätzlich was machen! Das hat aber mit Politik nichts zu tun, das ist Stimmungsmache, die hauen einfach nur drauf. Wie Ende der zwanziger und Anfang der dreißiger Jahre.

Cramer: Da ist schon ein bisschen was dran. Wir interessieren uns für Politik, aber es lief eben sehr gut. Die 68er haben da einiges gemacht. Meine Mutter war ununterbrochen auf der Straße. Mit mir. Ich habe Frauenrechte erkämpft, ohne dass ich es wusste. Unsere Generation hat das Gefühl, dass es läuft. Man verspürt noch nicht die Dringlichkeit, sich persönlich positionieren zu müssen.

Loew: Die Gesellschaft hat das Thema Flüchtlinge doch auch satt. Weil es so extrem breitgetreten wurde. Abgesehen davon glaubt die junge Generation, dass die Meinung des Einzelnen nicht viel Einfluss hat. Viele aus meinem Umfeld gehen auch nicht mehr wählen. Denen ist gar nicht bewusst, dass sie damit einer rechten Partei ihre Stimme geben.

ZEIT: Als social influencer, wie Sie sich selbst bezeichnen, könnten Sie Ihre Follower ja aufklären.

Loew: Das ist richtig. Aber wie bei Religion gibt’s dann eben die Gefahr, dass ich meine Community spalte und meine Karriere an die Wand fahre.

Berben: Aushalten! Aushalten!

ZEIT: Ist diese junge Generation zu feige?

Reuter: Die politisch verantwortlichen Kreise haben nicht verstanden, dass Politik ein unverzichtbares Element jeder Demokratie ist. Kontroversen werden nur noch für die nächsten Wahlen inszeniert, und die wahren Probleme werden nicht angesprochen. Kein Wunder, dass die Jungen denken, dass ihnen niemand die Wahrheit sagt. Doch nun nähern wir uns einer Krise. Brauchen wir die, um aufzuwachen? Das wäre schrecklich.

Von Lange: Aus der eigenen Erfahrung heraus weiß ich, dass es Zeiten im Leben gibt, in denen man eher über den Tellerrand schaut. Die Pubertät ist bestimmt nicht eine solche Zeit, da hat man damit zu tun, sich selbst zu verstehen, Beziehungen zu verstehen, sich vom Elternhaus zu lösen. Es sei denn, die Bewegung ist so groß wie in den 68ern. Das war sexy.

Berben: Sexy! Ich bin wirklich gerne sexy, aber ich mag den Begriff hier nicht. Der verleugnet die Notwendigkeit, aus der die 68er entstanden sind. Wenn heute über diese Zeit geredet wird, geht es reflexartig um Terror oder den freiheitlichen Sex. Sie ist aber ganz anders entstanden.

ZEIT: Zum Beispiel in Kommunen. Genau so eine würden wir als Gedankenexperiment gerne zum Ende des Gespräches mit Ihnen gründen. Eine Mehrgenerationen-WG. Doch bevor wir einziehen, müssen wir ein paar Aufgaben klären: Wer putzt, wer kocht, wer kümmert sich um die Finanzen? Wem vertrauen Sie Ihre Sorgen an? Wer kümmert sich ums Baby, und wer hilft den Älteren?

Cramer: Müssen wir die Aufgaben selbst machen?

ZEIT: Outsourcen gibt es nicht.

Reuter: Cheng macht die Finanzen.

Loew: Nee, definitiv nicht.

Reuter: Okay, dann Lea, die Unternehmerin.

Cramer: Ich würde mich schon ganz gerne um mein Baby kümmern. Aber wenn ich schon dabei wäre, kann ich mich auch den Älteren widmen.

Berben: Ich würde unheimlich gerne für euch kochen. Und ich habe jederzeit ein offenes Ohr und Herz, wenn mir jemand etwas erzählen möchte.

Cramer: Oh, und Alexa, du wärst sicher auch toll mit dem Baby.

Von Lange: Kümmere ich mich gerne drum. Ich kann aber auch gut mit Finanzen umgehen.

ZEIT: Und wer putzt?

Von Lange: Ich putze gerne.

Loew: Ich auch.

Reuter: Dann sind wir schon zu dritt.

Cramer: Sie würden auch putzen?

Reuter: Natürlich!

Berben: Ich könnte auch putzen, aber ich kann nicht gut bügeln.

Loew: Ich glaube ja, dass wir einfach alle alles gut können. Deshalb müssen wir die Aufgaben nicht fest verteilen.

Reuter: Sehr gut, sehr gut.

Cramer: Ja! Jede Woche alles umschmeißen!

Berben: Als Team arbeiten!

ZEIT: Dann wird es jetzt so gemacht.



Fotos: Oliver Mark für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Universum

Eine neue Studie sagt: Ein halbes Jahr reicht aus



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





UNIVERSUM


Der Instant-Lehrer


Eine neue Studie sagt: Ein halbes Jahr reicht aus


VON SOFIA FALTENBACHER (262 Wörter)





Wie lange braucht es, ein guter Lehrer zu werden? Ab wann kann der eigene Unterricht vor einer Klasse bestehen? Die Auswertung des Programms der Bildungsinitiative »Teach First«, die der ZEIT vorab vorliegt, zeigt: nicht länger als sechs Monate. Nach dieser Vorbereitungsphase jedenfalls scheint man die pädagogischen Methoden besser parat zu haben als nach einem Lehramtsstudium.

Die sogenannten Fellows von Teach First haben nicht Lehramt, sondern etwa Philosophie, Jura oder Soziologie studiert. Zwei Jahre lang unterstützen sie als zusätzliche Lehrkräfte die Kollegien an verschiedenen Brennpunktschulen. Teach First wollte nun wissen, wie viel die Fellows während des Programms lernen, und gab bei der Uni Duisburg-Essen und der LMU München eine Studie in Auftrag. Bei Fragen wie »Wie baue ich eine Stunde auf?« oder »Wie reagiere ich auf Störungen?«, die allesamt aus einer Vergleichsstudie zur Wirksamkeit der Lehrerausbildung stammten, schnitten die Teach-First-Fellows in drei von vier Antworten besser ab als Referendare der Sekundarstufe. Hermann Josef Abs, Erziehungswissenschaftler an der Uni Duisburg-Essen, sieht den Grund für das Ergebnis »in der Positivauswahl« der Fellows, die schließlich alle ein Aufnahmeverfahren hinter sich haben. Es folgt die Vorbereitung für die Arbeit im Klassenzimmer in Workshops und Wochenendkursen. Das mache die Fellows offener für Veränderungen, sagt Abs. »Es geht darum, Verantwortung für die Schüler zu übernehmen.« Vermittelt wird demnach vor allem Überzeugung. Und die zählt im Klassenzimmer mehr als jede zärtlich konstruierte Lehrformel. Erstaunlich schnell kann man laut Studie fachfremden, aber motivierten Absolventen alltagstaugliche Methoden für den Unterricht beibringen. Wenn sich daraus nichts lernen lässt!





nächster Artikel:

Professors Praxis

Geordnete Lektüre



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


Um meine Lektüre zu ordnen, markiere ich Bücher, die ich empfangen und gelesen habe, mit dem Zwei-blaue-Häkchen-Lesezeichen


VON STEPHAN POROMBKA (50 Wörter)





Stephan Porombka, 47, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter www.zeit.de/porombka

Foto: privat





nächster Artikel:

Wadi vs. Allee#

Berlin und Tel Aviv kämpfen um den Platz als führende Start-up-Stadt außerhalb der USA



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





IT & TELEKOMMUNIKATION


Wadi vs. Allee#


Berlin und Tel Aviv kämpfen um den Platz als führende Start-up-Metropole außerhalb der USA. Was heißt das für Berufseinsteiger?


VON YARDEN SKOP (1508 Wörter)



Start-ups aus Berlin gelten als perfektionistisch, die aus Tel Aviv als originell. Viele Israelis bekommen ihr Know-how bei Spezialeinheiten des Militärs





Als der israelische Theaterregisseur Michael Ronen 2012 von Tel Aviv wieder nach Berlin zog, tat er das nicht nur, um hier, in einer der Theatermetropolen Europas, Stücke zu inszenieren. Auch dass seine Schwester Yael Ronen ebenfalls in Berlin lebt und Regie führt, hätte nicht ausgereicht, ihn zurückzulocken. Michael Ronen kehrte vor allem nach Berlin zurück, weil er hier ein Start-up gründen wollte. In Tel Aviv hatte er zuvor einen Kurs für digitales Unternehmertum an der Tel Aviv University belegt. »Mich beschäftigte immer mehr die Frage, wie das Internet auch ein Werkzeug dessen sein könnte, was ich im Theater mache – für Erzählformen und Geschichten«, sagt Ronen. Er sitzt in typischer Start-up-Uniform – Jeans, bunte Sneakers – im Maxim Gorki Theater. Dort inszeniert Ronen und hat im zweiten Stock eines der Gebäude das Hauptquartier seines Internet-Start-ups Splash errichtet.

Ronen startete das Unternehmen mit zwei deutschen Partnern, der eine studierter Philosoph, der andere Spezialist für künstliche Intelligenz. Sie entwickelten die App Splash, mit der Nutzer 360-Grad-Videos aufnehmen können, um virtuelle Umgebungen zu erzeugen: Man setzt sich eine Datenbrille auf und fühlt sich wie auf dem Alexanderplatz. »Splash eignet sich für immersiven Journalismus ebenso wie für Kurzfilme auf Demonstrationen oder auf Rock-Konzerten«, sagt Ronen.



Ronen hat bereits European Pioneers überzeugt, bei Splash zu investieren – European Pioneers ist der sogenannte Accelarator der EU-Kommission, mit dem die Europäische Union Start-ups Flügel verleihen will. Nun sucht Ronen auch im Silicon Valley nach Geldgebern – und wirbt dabei stark mit dem Standort: »Wir argumentieren bei Investoren immer, dass Berlin billiger ist und dass sie davon profitieren werden.«

Ronen entschied sich, Splash in Berlin aufzubauen, obwohl Tel Aviv eine lebendige Start-up-Szene hat. Die israelische Metropole wird gerne als »Silicon Wadi« bezeichnet, in Anlehnung an das kalifornische Vorbild Silicon Valley. Doch auch für die deutsche Hauptstadt hat sich bereits ein Ehrentitel etabliert: »Silicon Allee«. Die beiden Spitznamen sind natürlich Marketing, aber sie zeigen auch die Ambitionen, mit denen Gründer in den beiden Städten unterwegs sind. Und sie signalisieren, dass der Kampf darum, wer die führende Start-up-Metropole außerhalb der USA ist, voll entbrannt ist: Wadi versus Allee. Wenn sich junge Gründer wie Michael Ronen nun für Berlin statt für Tel Aviv entscheiden – zeigt das dann bereits, dass Silicon Allee mittlerweile das bessere Ökosystem für Start-ups ist als Silicon Wadi?

In den vergangenen Jahren rangierte Tel Aviv noch auf Platz 2 der Technik-Hochburgen in aller Welt. Im Compass-Ranking rutschte die Stadt 2015 auf Platz 5 ab, auch wenn sie immer noch Spitzenreiter außerhalb der USA war. Berlin liegt dort auf Platz 9. Doch blickt man auf den Wachstumsfaktor, den Indikator, der Neugründungen und Investitionen bündelt, kommt Berlin auf 10 von 10 möglichen Punkten. Tel Aviv schafft nur noch 2,9.

Tel Aviv war im Laufe der 1990er Jahre zum Hightech-Wunder geworden. Einige der erfolgreichsten IT-Firmen weltweit sind dort entstanden: Check Point etwa, das Start-up für digitale Sicherheit, das die Firewall erfand. Oder die Navigations-App Waze, für die Google 2013 mehr als eine Milliarde Dollar hinlegte. Die Gründer dieser Erfolgsfirmen sind in Israel nationale Berühmtheiten. Einhörner werden sie genannt, wie im Silicon Valley. Sie platzierten Tel Aviv auf der Weltkarte der Digitaltechnik, als Berlin gerade erst die neuen Möglichkeiten entdeckte.

Als Grund für den Erfolg der israelischen Hightech-Industrie gilt die Ausbildung, die viele ihrer Gründer in der israelischen Armee bekamen. In geheimen Spezialeinheiten erhielten sie das Wissen, das sie dann im zivilen Leben sofort einsetzten – und sich in die Unternehmensgründung stürzten.

Diese Arbeitswut steht ganz im Gegensatz zum entspannten Eindruck, den Tel Aviv auf seine Besucher macht: mit seinem kilometerlangen Stadtstrand, dem guten Wetter, den vielen Clubs. Hinsichtlich ihrer Work-Life-Balance schneiden die Bewohner der Stadt allerdings schlecht ab. Während man in Berlin im Schnitt pro Jahr 1769 Stunden arbeitet, sind es in Tel Aviv 2038 – sechs Stunden mehr pro Arbeitswoche.

Berlin gilt daher im Ausland als sehr relaxed. Die niedrigen Lebenshaltungskosten drosseln das Tempo, mit dem Miete und Essen verdient werden müssen, die Konkurrenz zwischen den Start-ups um Mitarbeiter und Investoren scheint Gründern wie Michael Ronen geringer zu sein als in Tel Aviv.

Bislang sind die Deutschen in der IT-Welt vor allem bekannt dafür, im E-Commerce erfolgreich zu sein – sie verkaufen maßgeschneiderte Müslis oder versenden Schuhe. »Alles wird digitalisiert, und man findet immer ein deutsches Start-up, das die passende App liefert«, sagt der Israeli Eran Davidson, der mehrere Investitionsfonds in Berlin gegründet hat. Auf dem kleinen israelischen Markt würde niemand in solche Firmen investieren. Aber bei einem Markt von 80 Millionen Menschen, sagt Davidson, winke ein großes Geschäft.

Davidson zog mit seiner Familie bereits 2005 an die Spree. Er startete den Wagniskapital-Fonds von SAP-Mitgründer Hasso Plattner und legte 2014 schließlich seinen eigenen Fonds auf, Davidson Technology Growth Debt. Es war der erste deutsche Fonds, der schon etwas entwickelteren europäischen Hightech-Firmen Geld lieh. Für Davidson ergänzen sich die Märkte in Berlin und Tel Aviv: »Die israelischen Firmen sind innovativer und origineller und nehmen große Risiken auf sich. Sie suchen nach disruptiven Technologien, die den ganzen Markt verändern.« Für deutsche Start-ups sei hingehen die perfekte Umsetzung einer Sache ein bedeutender Wert.

Ein Weg, den Innovationsgeist von Tel Aviv nach Berlin zu bringen, sollen gemeinsame Projekte zwischen Unternehmen beider Städte sein. Die Deutsche Telekom hat das bereits erkannt: Sie eröffnete ein Büro in Tel Aviv, um vielversprechende Start-ups zu finden. »Für mich ist die Vermählung von Deutschland und Tel Aviv eine Hochzeit im Himmel«, sagt Axel Menneking, Investment-Manager des Telekom-Accelerators Hub:Raum. Deutschland sei als größte Wirtschaft in Europa ideal für Gründer auf der Suche nach neuen Märkten. Gleichzeitig könne Deutschland mit den Start-up-Unternehmern aus aller Welt den nächsten Schritt in der digitalen Revolution gehen.

Menneking sitzt mit Peter Borchers, dem Gründer und Leiter des Hub:Raums, im gemeinsamen Kreuzberger Büro. Obwohl sich in den vergangenen drei Jahren etliche Business-Hubs in Berlin gebildet haben, sticht Hub:Raum hervor, weil es die deutsche Gründerszene mit dem Weltkonzern zusammenbringt. Die Räume sind großzügig: Das Erdgeschoss, in dem auch Meetings und Versammlungen stattfinden, erinnert an ein typisches Berliner Café, während sich im weitläufigen Obergeschoss die Schreibtische der von Hub:Raum geförderten Firmen aneinanderreihen. Sie hören auf so klangvolle Namen wie Vigour.io, Salonmeister, Contiamo oder Stylemarks.

Der Unterschied zu Tel Aviv fällt gleich auf. Die Start-up-Unternehmer in Berlin erfinden kommerzielle Produkte für den Durchschnittskonsumenten. Das Ziel der Gründer: schnell Geld verdienen. In Tel Aviv ist das anders. »Das mindset der Gründer ist international, das technische Niveau viel höher als hier in Deutschland«, sagt Menneking, der selbst mit Israelis zusammengearbeitet hat. »Das liegt teils an der Hochschulausbildung, teils an den technischen Spezialeinheiten der israelischen Armee wie der Einheit 8200 oder Mamram.« Es kommt nicht oft vor, dass ein leitender Manager eines deutschen Unternehmens die Namen zweier israelischer Geheimeinheiten kennt, über die man selbst in Israel lange nicht einmal sprechen durfte. Inzwischen sind sie eigene Marken und versorgen die Hightech-Szene weltweit mit neuen Talenten. Mit 18 Jahren lernen die Neuzugänge beider Einheiten, komplexe Technologien zu bedienen; sie entwickeln Geräte, die Israel im Kampf mit seinen Gegnern nützen sollen, Cybersecurity etwa oder Drohnentechnologie, heißt es. »In der Armee werden sie darauf trainiert, Probleme trotz knapper Ressourcen zu lösen«, sagt Menneking.

Zwischen israelischen und deutschen Start-up-Unternehmern bestehe eine Reihe von Kulturunterschieden. Menneking erinnert sich daran, wie ein israelischer Gründer während einer Präsentation vor ranghohen deutschen Managern seine Sonnenbrille auf dem Kopf trug. »Die dachten, der kommt gerade aus dem Urlaub.« Für Hub:Raum-Gründer Peter Borchers spielt etwas anderes eine noch größere Rolle: »Dass es in Israel eine respektable Entscheidung ist, eine Firma zu gründen.« In Deutschland gingen junge Ingenieure lieber zu den Konzernen. »In Deutschland sind die Einstiegsgehälter bei BMW oder Siemens sehr hoch, doch es geht nicht nur ums Gehalt – es ist der Unternehmergeist, der in Israel so hoch angesehen ist.« Menneking nennt noch einen Nachteil des deutschen Marktes: Hier sei es schwieriger, in einer späteren Phase eines Start-ups eine Folgefinanzierung zu bekommen. Um das große Ding zu machen, müssten sich Gründer immer noch in Richtung Silicon Valley bewegen.

Finanzierungsmöglichkeiten seien aber nicht alles, sagt Splash-Gründer Michael Ronen. »Jeder, den ich in Tel Aviv kennengelernt habe, hatte ein Start-up oder zumindest eine technische Idee. Aber ich hatte das Gefühl, dass die Leute dort nicht zusammenarbeiten wollen. Berlin ist da angenehmer: Auch wenn man als Gründer überall auf der Welt 24/7 arbeiten muss, hilft es doch, eine unterstützende Umgebung zu haben wie in Berlin.« Ein weiterer Vorteil: Berlin ist diverser. In seiner Firma arbeiten ein Israeli, ein Wessi und ein Ossi, ein Ukrainer, der vor dem Bürgerkrieg geflohen ist, ein Iraner aus Teheran. In Israel wäre so ein Team sogar für eine disruptive Industrie zu disruptiv gewesen.

Übersetzung aus dem Englischen: Niels Boeing

Fotos: Lior Mizrahi/Getty Images; Jörg Brüggemann/Ostkreuz (o.)





nächster Artikel:

Für die Informatik

Sollen schon Achtklässler lernen, Apps zu programmieren?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





IT & TELEKOMMUNIKATION


Ein Miau für die Informatik#


Viele Unternehmen suchen dringend IT-Nachwuchs. Nun sollen schon Achtklässler lernen, Apps zu programmieren. Ist das sinnvoll?


VON DEBORAH STEINBORN (1260 Wörter)



Schüler sollten lernen, digital zu denken





Emelins Katze miaut nicht. Mitten im Klassenraum tippt Emelin Ant mehrmals auf das Katzenbild auf ihrem Smartphone. Eigentlich sollte die Katze nun einen Laut von sich geben. Doch nichts passiert. Also bittet die 13-Jährige ihren Lehrer kurz um Hilfe. Dann schiebt sie die riesige Ray-Ban-Brille wieder etwas höher auf die Nase und versucht es noch einmal. Diesmal tönt ein Miau aus dem Smartphone. Emelins erste selbst entwickelte App ist ein Erfolg. Damit hat sie die allererste Aufgabe des heutigen Schulunterrichts gemeistert.

Spiele-Apps in der Schule? Für manche mag das absurd klingen. Doch seit September entwickeln 55 Schüler der Jahrgänge 8 bis 10 an der Stadtteilschule am Heidberg in Hamburg-Langenhorn ihre eigenen Apps als Teil des Unterrichts. In einem neuen, für Deutschland noch ungewöhnlichen Wahlpflichtkurs lernen die Schüler jeden Mittwoch auf diese Weise die Grundlagen des Programmierens und entwickeln ein Verständnis für die Hintergründe jener Apps auf Smartphones und Tablets, die für ihre Altersgruppe zum Alltag gehören. Und sie lernen, dass Softwareentwicklung auch ein Beruf für sie sein könnte.



Ein gemeinnütziges Unternehmen, das Schüler fürs Programmieren begeistern will, macht diese Erfahrung möglich. Seit Anfang des Schuljahrs läuft »App Camps« an über hundert Gymnasien und Berufsschulen, Fachhochschulen und Universitäten in Deutschland und Österreich. Oft bezahlen private Firmen die Kurse. Noch läuft längst nicht alles nach Plan. Aber die Zahl der Schulen, die mitmachen wollen, steigt und steigt.

Wenn es um Medien und Informatik geht, hinken deutsche Schulen im internationalen Vergleich hinterher. Nur vereinzelt gibt es Informatik als Pflichtfach, Neue Medien sind im Unterricht selten Thema, meist fehlen Computer und WLAN-Verbindungen – und viele Lehrer wollen sie auch gar nicht. Manche haben Angst, das Internet könnte sie überfordern, andere lehnen es ab, dass private Firmen sich mit Spenden in der Schule einmischen. Schließlich wird die Einmischung der Wirtschaft bei Ökonomie- und Technikunterricht derzeit kontrovers diskutiert.

Die Macher von »App Camps« kennen die Debatte. Dennoch möchten sie die digitale Lücke im deutschen Schulsystem schließen. Bloß – schließt sie sich, weil Schüler lernen, Apps zu programmieren?

Für die Bundesrepublik wäre das schon mal ein Fortschritt. Im Vergleich mit 20 anderen Ländern kommen Computer im Unterricht nirgendwo seltener zum Einsatz als in Deutschland. Das war eines der Ergebnisse der vom Bundesbildungsministerium geförderten internationalen ICILS-Studie, die 2014 veröffentlicht wurde. Nur neun Prozent der deutschen Lehrer nutzen täglich PCs, Laptops oder Tablets im Unterricht. Fast 30 Prozent der Achtklässler hierzulande haben allenfalls rudimentäre Computerkenntnisse. Und deutsche Lehrer sind laut ICILS nicht nur schlechter ausgebildet im Umgang mit Computertechnologie, sondern auch deutlich medienskeptischer als ihre Kollegen in anderen Industrieländern.

Grundlegende Computerkenntnisse in der jungen Generation seien aber nötig, damit eine Volkswirtschaft wettbewerbsfähig bleibe, betonen die ICILS-Experten. Und sie sorgen sich nicht nur um Deutschland. Ganz Europa drohe ein Mangel an qualifizierten Arbeitskräften für die digitale Welt. Ein »digitaler Graben« könne entstehen, wenn bildungsferne Schichten den Umgang mit Computern und elektronischer Information nicht beherrschten.



App Camps soll nun Schülern die Chance geben, »zumindest darüber nachdenken zu können, dass Programmieren ein Beruf sein könnte«, sagt Diana Knodel, promovierte Informatikerin und Gründerin von »App Camps«. Vor zwei Jahren kam ihr die Idee: »Für das Coding braucht man nicht unbedingt einen Uni-Abschluss oder eine Gymnasialausbildung.«

Das Lernkonzept von »App Camps« ist einfach. In fünf Schritten entwickeln die Schüler zuerst einfache, danach schwierigere Smartphone-Apps. Dabei lernen sie spielerisch die Grundlagen der Informatik und erleben mög-liche Berufsfelder, die im normalen Schulunterricht in Deutschland nicht vorkommen. Am Ende des Kurses werden auch Entwickler oder Produktmanager aus der IT-Branche zum Unterricht eingeladen, um über Jobmöglichkeiten und die eigene Laufbahn zu reden.

Die Stadtteilschule am Heidberg gehört zu den Innovatoren unter den deutschen Schulen. »Medien« ist einer von sechs Schwerpunkten an der Schule. Integriert in diesen Schwerpunkt ist seit September das Angebot von »App Camps«. »Die Schüler kommen mit vielen Fragen zum Unterricht, sie sind interessiert, das Thema spricht sie an«, sagt der Fachlehrer Michael Hopfensitz.

Wie können aber Jugendliche ohne technische Vorkenntnisse innerhalb von einigen Stunden Apps entwickeln? Dem Massachusetts Institute of Technology sei Dank. Von dort kommt die frei verfügbare Software mit Namen App-Inventor. Vorkenntnisse in Programmieren braucht man nicht, nur Englischkenntnisse. Das allerdings ist eine Hürde. »Manchmal muss ich einfach raten und schauen, ob es richtig ist, denn ich kenne nicht alle Wörter«, sagt Issa Youssofzai, einer der Neuntklässler in dem Wahlpflichtkurs am Heidberg. »Aber egal, es macht Spaß.« Dann läuft er zum offenen Fenster, damit sein reichlich ramponiertes Smartphone ein WLAN-Netz finden kann. Er möchte die App zum Zeichnen, die er heute entwickelt hat, sofort auf dem kleinen Bildschirm sehen.

Jede Unterrichtsstunde beginnt damit, dass ein kurzes Startvideo auf Deutsch erklärt, um welche App es heute geht und wie man sie programmiert. Dann können die Schüler im eigenen Tempo mithilfe von Lernkarten arbeiten. Am Ende der Unterrichtsstunde zeigen sie ihre Ergebnisse, und ein kurzes Abschlussvideo erklärt, welche Prinzipien des Programmierens heute gelernt wurden.

Die erste App, die alle entwickeln, um App-Inventor kennenzulernen, ist die Katzen-App. Danach entwickeln die Schüler eine Wahrheitskugel, die alle Arten von Fragen mit lustigen, selbst ausgedachten Sätzen beantwortet. Am Heidberg sind das Kommentare wie: »Weiß ich doch gar nicht!« – »Frag mal deinen Lehrer.« Oder: »Wenn Schweine fliegen können.« Immer komplexer werden die Apps, am Ende werden gar ein eigenes Quiz und ein Computerspiel programmiert.

Die Kosten für das Projekt – 290 Euro für eine Klassenlizenz oder 1000 Euro für eine Schullizenz – können nicht alle Schulen tragen, Sponsoren helfen aus. Damit ist es aber nicht überall getan. »Die Infrastruktur fehlt«, sagt Lehrer Hopfensitz. Er trägt ein sperriges WLAN-Gerät von Klassenzimmer zu Klassenzimmer, um die Internetverbindung für »App Camps« zu ermöglichen. Das Gerät hat er selber gekauft, gebraucht für 40 Euro auf eBay.

Nicht nur in der Infrastruktur hängt das deutsche Schulsystem weit hinter anderen Ländern her. Dort hat man längst nationale Computer-Lehrpläne entwickelt, die USA und Indien sind Vorreiter. Südkorea, Israel und Neuseeland haben landesweite Schulcurricula für Information und Technologie. Und estnische Erstklässler müssen programmieren, ob sie wollen oder nicht. In Deutschland dagegen baut sich jedes Bundesland seinen Lehrplan zusammen, mal mit mehr Informatik, mal mit weniger. Braucht Deutschland also einfach überall ein Pflichtfach Informatik? Richard Heinen, Mediendidaktiker an der Uni Duisburg, widerspricht. »Wir müssen in Deutschland viel übergreifender über Kompetenzen nachdenken, die wir auch mit digitalen Medien fördern wollen.« Deutschland soll also erst über Lernziele diskutieren und dann die Inhalte festlegen.

In der Realität wird man beides parallel tun müssen, denn Initiativen versuchen vielerorts schon, die Lücke zu schließen. So hat die Stadt Duisburg Anfang des Jahres die Initiative »Lernen 25« ins Leben gerufen, damit die digitalen Medien auch in die Schulen kommen. Fünf Schulen nehmen an dem dreijährigen Pilotprojekt teil. Binnen zehn Jahren sollen alle Duisburger Schulen mit neuer Technik neue Unterrichtsformen entwickeln.

Andere gemeinnützige Initiativen sorgen dafür, dass Schüler sich auch der Gefahren im Umgang mit dem Internet bewusst werden – Cybermobbing etwa. So bringt in Hessen die Gruppe »Die Digitalen Helden« Studenten als Mentoren mit Schülern zusammen, damit diese lernen, richtig mit Facebook und Co. umzugehen.

Die Macher von »App Camps« haben eine Hoffnung: Wenn die Schüler erst mal das Programmieren von Apps erlernt hätten, wenn auf vielen Smartphones eine Katze miaut habe, ändere sich das gesellschaftliche Klima und das Interesse an Informatik. Und die Infrastruktur? Die gibt es schon: Egal woher sie kommen und wie reich sie sind – fast alle Schüler haben in ihren Hosentaschen und Rucksäcken ein Handy stecken. Und das ist fast immer ein Smartphone.

Illustration: Sébastien Thibault





nächster Artikel:

Zwischenfrage

Die Fachhochschulen brauchen dringend neue Professoren, sagt BERND REISSERT



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





ZWISCHENFRAGE


Wo gibt es Jobs für die vielen Postdoktoranden?


Die FHs brauchen dringend neue Professoren, sagt BERND REISSERT


VON BERND REISSERT (325 Wörter)





Die Karriere ist für viele Nachwuchswissenschaftler an den Universitäten oft beendet, bevor sie begonnen hat: Nur ein winziger Teil der Postdoktoranden hat eine Chance auf eine Professur an einer Uni.

Die meisten übersehen dabei, dass von den bestehenden Professuren nur 53 Prozent Uni-Professuren sind. 41 Prozent der Professoren lehren und forschen an Fachhochschulen – diese Stellen werden oft vergessen, weil sie den Nachwuchswissenschaftlern nicht unmittelbar offenstehen; neben einem Doktortitel müssen Bewerber drei Jahre Berufstätigkeit außerhalb der Hochschule vorweisen. Das bedeutet aber auch: Fachhochschulen bieten Nachwuchswissenschaftlern Alternativen zu verstopften universitären Karrierepfaden, wenn sie bereit sind, eine Zeit lang außerhalb der Wissenschaft zu arbeiten.

Die Möglichkeit, nach einer Phase in der Praxis auf einer FH-Professur wieder in die Wissenschaft zurückzukehren, ist einem großen Teil der Nachwuchswissenschaftler nicht bewusst. Das ist umso erstaunlicher, da Fachhochschulen in vielen Gebieten dringend nach Personal suchen. Notwendig ist deshalb eine Informationskampagne von Bund und Ländern, die den Weg auf eine FH-Professur bekannter macht. Auch mehr gemeinsame Promotionskollegs von Unis und FHs könnten dafür sorgen.

Auch brauchen wir ein Programm, das Nachwuchswissenschaftlern die Rückkehr in die Wissenschaft dadurch erleichtert, dass sie während ihrer Zeit im Unternehmen an einer Fachhochschule lehren und forschen – ein bis zwei Tage pro Woche. Idealerweise hängt die Teilzeit-Tätigkeit an der Hochschule mit dem Hauptjob zusammen und ist deshalb im Interesse des Arbeitgebers.

Ob solche Programme nun Teilzeit-Gastdozenturen, Shared Professorships oder Nachwuchsprofessuren heißen: Die Förderung solcher Modelle sollte Teil des geplanten bundesweiten Pakts für den wissenschaftlichen Nachwuchs werden. Sie würde zeigen, dass der Weg auf eine Professur an einer Fachhochschule kein Nebenweg ist, sondern ein qualitativ und quantitativ bedeutsames Element einer Gesamtstrategie, die verstopfte Karrierewege öffnet und den Fachhochschulen nützt – und damit dem gesamten Wissenschaftsstandort Deutschland.

Bernd Reissert ist Präsident der Hochschule für Wirtschaft und Recht Berlin und Vorsitzender der Allianz »UAS7«, in der sich sieben große Fachhochschulen zusammengeschlossen haben





nächster Artikel:

»The Voice Kids«

WIe ist die Stimmung hinter den Kulissen?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





»The Voice Kids«

WIe ist die Stimmung hinter den Kulissen?

VON ANDREA HALTER (951 Wörter)



Der Luchs

Ein urkomisches Bilderbuch über den Versuch, des Überflusses Herr zu werden

VON ANJA ROBERT (700 Wörter)



Kinderbuch

Ein Buch zum Spaß- und Gernhaben

VON BENEDIKT ERENZ (352 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Schminken, singen, zittern


Bei Castingshows dreht sich alles darum, wer weiterkommt und wer ausscheidet. Doch wie ist die Stimmung hinter den Kulissen? Ein Tag bei »The Voice Kids«


VON ANDREA HALTER (951 Wörter)



In der Maske: Der zwölfjährige Felix bekommt seine Fernsehschminke





Lena reißt die Augen auf und quietscht laut auf. Sie wiegt sich hin und her und bewegt die Lippen. Die Jurorin dreht gerade ein wenig durch, weil sie so begeistert von Emma ist. Genauer gesagt: von Emmas Gesang. Die Zehnjährige macht bei der Castingshow The Voice Kids mit und ist im Team der Sängerin Lena. Jetzt gerade steht Emma auf der Bühne und singt ihr Lied. Allerdings nur zur Probe: Es ist noch kein Publikum da.



Wir dürfen heute einen Tag hinter die Kulissen der Fernsehshow schauen und beobachten, wie die Kinder mit den Jurymitgliedern für ihren großen Auftritt proben – vor den echten Zuschauern in Berlin, wo The Voice Kids aufgezeichnet wird, und vor den Zuschauern zu Hause vor dem Fernseher.



Obwohl es nur eine Probe ist, haben 13 Kameramänner die Mädchen auf der Bühne im Blick. Das Studio ist groß wie eine Turnhalle, es ist sehr hell darin, und die Scheinwerfer brennen heiß. Der Regisseur gibt exakte Anweisungen: »Und Playback bitte!«, ruft er. Die Musik beginnt noch einmal von vorn, und Emma und die anderen singen ihr Lied. »Du hast das richtig gut gemacht, Emma«, ruft Lena danach. »Wenn wir das gleich noch mal proben, guck ruhig noch etwas mehr in die Kamera!«

Lena gibt nicht nur Ratschläge und verrät Tricks gegen Lampenfieber, sondern sie lacht auch viel. So will sie den Kindern in ihrem Team die Nervosität nehmen und für eine gute, lockere Stimmung sorgen.

Als vor drei Jahren zum ersten Mal die Castingshow mit Kindern ausgestrahlt wurde, machten sich Kinderschützer Sorgen um das Wohlergehen der Teilnehmer. Sie erklärten, dass es bei einer Castingshow immer viele Verlierer gibt. Und dass es einen großen Unterschied macht, ob man bei einem Schülerwettbewerb oder vor einem Millionenpublikum eine Enttäuschung wegstecken muss.

Insgesamt 45 Kinder sind bei den sogenannten Blind Auditions weitergekommen und haben damit eine große Hürde genommen. Bei den Blind Auditions sitzt die Jury mit dem Rücken zur Bühne und kann nicht sehen, wer gerade singt. Die Jury, das sind die Sänger Lena, Mark Forster und Sasha. Wenn sie eine Stimme richtig gut finden, dann drücken sie auf einen dicken roten Knopf, ihr Sessel fährt herum, und sie bitten das Kind, ihrem Team beizutreten. Manchmal drehen sich alle um, dann kann sich das Kind aussuchen, mit wem es weiterproben möchte, manchmal dreht sich aber auch keiner um. »Das ist immer eine schwierige Situation«, sagt Mark Forster, »aber ich tröste die Kinder dann, gebe ihnen Ratschläge und rate ihnen, es in einem Jahr noch mal zu versuchen und dann vielleicht alle umzuhauen!«



Mark Forster steht am Rand der leeren Zuschauertribüne. Wie immer trägt er eine Kappe mit hochgebogenem Schirm. Doch sein Gesicht sieht anders aus als sonst, ganz pudrig, so als wäre er in hellbraunes Mehl gefallen – das ist Fernsehschminke, damit er auf dem Bildschirm nachher im grellen Scheinwerferlicht nicht ganz bleich oder verschwitzt wirkt.

Dann macht er sich auf den Weg ins erste Stockwerk des riesigen Studiogebäudes, um nach seinen Kandidaten zu sehen, die gleich zum Proben auf die Bühne müssen. Er geht durch lange Flure, hinter vielen Türen hört man Stimmen. Offensichtlich üben die meisten Kinder ihre Lieder. Auch auf den Gängen wird gesungen. Die Wände sind weiß gestrichen und recht kahl. Mark Forster klatscht sich mit einigen Kindern zur Begrüßung ab. »Am Anfang war ich teilweise nervöser als sie«, sagt er und lacht. Durch eine Glastür nickt er einer Mutter zu. Sie sitzt in einem Extrabereich mit gemütlichen Sofas für wartende Eltern. Die sind nämlich immer dabei. Allerdings halten sie ein bisschen Abstand, denn hier geht es ja nicht um sie, sondern um ihre Kinder. Manche sind auch bereits zum zweiten Mal da – wie die Mutter von Felix.

»Ich habe mich letztes Jahr schon mal beworben und bin ausgeschieden«, erzählt der Zwölfjährige. Er sitzt gerade in der Maske und wird geschminkt. Monatelang hat er Singen geübt und sich zu Weihnachten Gesangsstunden gewünscht, um es hierhin zu schaffen. »Diesmal hat es geklappt, und ich bin im Team Sasha«, sagt er.

Er erinnert sich aber auch noch genau an den Misserfolg beim letzten Mal. »Das war schon schlimm«, sagt er. »Natürlich wollte ich weiterkommen.« Im Türrahmen steht Patrick und nickt. Er ist 14, in Mark Forsters Team, und er weiß, wovon Felix redet. Vor drei Jahren ist er gleich am Anfang ausgeschieden: »Das war richtig bitter. Bei mir hat sich keiner der drei Coaches umgedreht. Und dann habe ich auch noch auf der Bühne angefangen zu weinen. Ein schrecklicher Augenblick. Einige Tage war ich ganz schön fertig!«

Ein Studiomitarbeiter tippt Patrick auf die Schulter: »In zehn Minuten geht deine Probe los.« Alles ist genau durchgeplant. Die Stimmung ist zwar locker, trotzdem ist das hier keine Kinderparty, sondern eine Show, mit der die Erwachsenen Geld verdienen wollen. Sie wollen hohe Einschaltquoten erreichen, damit sie die Werbeplätze verkaufen können.

Um nicht in den Verdacht zu geraten, dass die Kinder dabei ausgenutzt werden, gibt es strenge Regeln. Bis eben gerade hatte Felix Pause. In seinem Alter dürfen Kinder nur drei Stunden am Tag arbeiten – egal, wie viel Spaß die Arbeit macht.

Mindestens zwei Mal probt jedes Kind heute sein Lied. Danach werden noch eine Menge Kameraeinstellungen geübt, und alle 45 Kinder werden mit Lena, Sasha und Mark Forster fotografiert. Morgen wird es dann ernst. Dann ist die Publikumstribüne nicht mehr leer, sondern voller Zuschauer. 15 Kinder werden es in die nächste Runde schaffen, 30 werden ausscheiden. »Natürlich bin ich traurig, falls ich nicht weiterkomme«, sagt Felix. »Aber ich freue mich auch für denjenigen, der schließlich gewinnt!«

Fotos: André Kowalski und Richard Huebner/SAT.1 (The Voice Kids)





nächster Artikel:

Der Luchs

Ein urkomisches Bilderbuch über den Versuch, des Überflusses Herr zu werden



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER - & JUGENDBUCH


Gecko, Batterie, Vampirzahn


Ein Mann ordnet seinen Besitz: Ein urkomisches Bilderbuch über den Versuch, des Überflusses Herr zu werden


VON ANJA ROBERT (700 Wörter)





ab 3 Jahren



Angeblich besitzt der moderne Mensch ja im Schnitt 10 000 Gegenstände. Alfred Sauermann besitzt wahrscheinlich noch mehr; nur einer ist ihm verloren gegangen – sein Gebiss. Mit dieser traurigen Erkenntnis beginnt eines der komischsten Bilderbücher der letzten Jahre: Herr Sauermann sucht seine Zähne. Streifenpyjama und Häschenpantoffeln, Bäuchlein und leicht stierer Blick – ein merkwürdiger Typ, dieser Herr Sauermann, aber der Held einer faszinierenden Geschichte. Wobei »Geschichte« fast ein bisschen zu hoch gegriffen ist, denn es passiert nicht viel: Alfred Sauermann sucht sein Gebiss, und (Achtung, Spoiler): Er findet es.



Der Weg ist wieder mal das Ziel, auch in diesem ersten Kinderbuch der amerikanischen Brüder Jon und Tucker Nichols, durch das viele Lesepfade führen. Es setzt an mit einem Gefühl, das jeder kennt, der schon mal etwas verloren hat: leiser Panik, weil uns die Kontrolle entglitten ist und die vermeintlich geordnete Welt aus den Fugen gerät. Alfred Sauermann bekämpft diesen Kontrollverlust mit Aktivismus: Er durchforstet seine gesamte Habe.

Jon und Tucker Nichols sprengen gleich am Anfang das ohnehin schon große Format ihres Buches. Auf einer ausklappbaren Doppelseite präsentieren sie erste Einblicke in ein offenbar unendliches Universum der Dinge. Mit einem bewundernswerten Gefühl für Rhythmus setzen sie Käsehobel neben Legostein neben Schlagzeugschlägel neben Billardkreide neben Blaubeermuffin neben Ohrstöpsel. Flächig und locker gekritzelt und alles umrandet mit einem schlaksig rohen Strich, der die Gegenstände gleichzeitig eingrenzt und wie durch geheime Energie vibrieren lässt. Dazu gesellen sich Untertitel, die ganz eigene Wege gehen; die sich reimen oder nicht, kommentieren, dementieren und Herrn Sauermanns Zahnseide frech als »sehr, sehr dünnes Seil« bezeichnen. Die Texte hat Jon Nichols geschrieben, von Haus aus Musiker. Sein Bruder Tucker, ein in den USA bekannter Maler und Grafiker, hat den größten Teil der Sauermannschen Besitztümer gezeichnet.



Während die in einem schier endlosen Strom an uns vorüberziehen, erscheint ihr Eigentümer nur gelegentlich im Bild. Allein über die Abfolge seiner Sachen entsteht mosaikartig die Charakterstudie eines älteren Herrn, der Fast Food und Golf mag und offenbar keine Freunde hat außer vielleicht drei merkwürdige Gestalten namens Rülps, Schlürf und Sigmund. Deren Foto hängt zumindest zwischen seinen Familienporträts. Auf jeden Fall nennt Sauermann eine grüne Ameisenfarm sein Eigen, viele kleine kläffende Hunde und acht hölzerne Lockenten, inklusive Ersatz-Augäpfeln. Mit der klassischen Zielgruppe von Bilderbüchern hat dieser schräge Kerl wenig gemeinsam – außer der bedingungslosen Wertschätzung für alles, was irgendwo rumliegt und ganz bestimmt zu schade zum Wegwerfen ist.

Ist Herr Sauermann also ein Messie? Auf keinen Fall, denn er weiß sich zu helfen. Als er auf der Suche nach seinen Zähnen den Überblick verliert, holt er sich Rat bei seiner Schwester Myrna: »Alfred, du musst deine Sachen sortieren. Ordne sie zu Gruppen. Alles, was in keine Gruppe gehört, sind deine Zähne.« Gesagt, getan. Dank Myrna (und dank der kreativen Versponnenheit der Nichols-Brüder) entwickelt Herr Sauermann auf fünfzehn Doppelseiten immer neue Ordnungssysteme. Eine Doppelseite versammelt alle gelben Gegenstände, vom Gecko bis zur Kichererbse. Eine andere alle Sachen, die mit S anfangen, vom Sneaker bis zur Seehund-Briefmarke. Eine weitere alle kaputten Dinge, deren Namen konsequenterweise genauso fragmentiert sind, sodass sich auf einer Seite ein Ham findet und erst auf der nächsten ein mer.

Trotz seiner ausgeklügelten Strategien scheitern Herrn Sauermanns Versuche, die Dinge und damit die Welt in Ordnung zu bringen. Auf die richtige Spur zu seinen Zähnen führen ihn am Ende nicht seine Klassifizierungen, sondern seine Schwester Velma: »Mmh, Alfred, hast du denn schon im Zahnschrank nachgeschaut?« Und tatsächlich, in diesem interessanten Möbel schaukelt zwischen einem sehr alten Vampirzahn und einem Zahnrad ein Gebiss im Wasserglas. Eine überraschende Auflösung, die im Reichtum der Illustrationen und der in ihnen angedeuteten Erzählstränge fast untergeht – und noch lange nicht das Ende der Geschichte bedeutet.

Zu diesem Zeitpunkt hat sich der Schlafanzugträger Alfred Sauermann längst eingereiht in die lange literarische Tradition sympathischer Sonderlinge und Exzentriker. Seinem heldenhaften Versuch, mit dem Überfluss der Konsumgesellschaft auch seiner eigenen Biografie Herr zu werden, verdanken wir ein von der Drucktype bis zum Umschlag gelungenes Bilderbuch, um dessen Platz im Regal sich Eltern mit ihren Kindern streiten können.

Illustrationen: aus Jon & Tucker Nichols »Herr Sauermann sucht seine Zähne«/© 2015 Diogenes Verlag AG, Zürich





nächster Artikel:

Kinderbuch

Ein Buch zum Spaß- und Gernhaben



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





KINDER- & JUGENDBUCH


Verwegene Verse


Frantz Wittkamp dichtet, Axel Scheffler zeichnet die Reime weiter: Ein Buch zum Spaß- und Gernhaben


VON BENEDIKT ERENZ (352 Wörter)





Keine verwegene Geschichte. Nichts vom Grüffelo oder Stockmann oder vom Riesen Rick, der sich schick gemacht hat. Stattdessen und exklusiv Gedichte. Ganz kurze Gedichte, alle gleich lang: Das neue Buch, das Axel Scheffler illustriert hat, überrascht mit Vierzeilern des Künstlerkollegen und Dichterbruders Frantz Wittkamp aus dem Münsterland, der schon viele kluge Aphorismen und lustige Verse veröffentlicht hat. Manches mehr für die Großen, anderes eher für die Kleinen. Obwohl …

Obwohl, so ganz stimmt das nicht, wie man sich hier überzeugen kann. Denn die Vierzeiler dieses Buches sind so liebevoll verrückt, verquer und überzwerch, dass alle ihre Freude dran haben, alte Esel wie junge Füchse. »Auf der Erde neben mir / sitzt das große schwarze Tier. / Manchmal leckt es meine Wange, / denn wir kennen uns schon lange.« Oder: »Wenn er aus den Wolken schaut, / lacht der volle Mond mich an. / Manchmal lacht der Mond so laut, / dass ich gar nicht schlafen kann.«

Ein bisschen meint man Lear und Gorey zu hören, Ringelnatz und Guggenmos. Aber es ist eine ganz eigene lakonische Wörterwelt, aus der Wittkamps flinke und flunkernde Nonsensreime, seine Schnurrpfeifereien und Taschenballaden gebastelt sind. Zu voller Blüte indes gelangen diese »Findlinge«, wie er sie nennt, durch die bunten Zeichnungen von Axel Scheffler: wahrlich kK, kongeniale Kombi resp. Combo. Vor allem wenn die wilden Tiere aus Absurdistan gefragt sind – Monsterli (siehe oben), Drachen und Wolkentrinker –, kommt das Buch in Fahrt. Dann erzählen Schefflers Figuren Wittkamps Verse weiter und öffnen neue Kammern der Fantasie.

Ein Buch für den Winter, keine Frage. (Aber auch für den Frühling, wer wollte das bezweifeln, für den Sommer gewiss, und ganz bestimmt für den Herbst.) Ein Buch zum Spaß- und Gernhaben, zum Laut- und Leiselesen. Ein Buch voll abstruser Gedichte, in denen manch verwegene Geschichte steckt.

Axel Scheffler (Ill.)/Frantz Wittkamp: In die Wälder gegangen, einen Löwen gefangen. Beltz & Gelberg 2016; 47 S., 12,95 €. Auch als Hörbuch (hörcompany; 1 CD, 12,95 €). Ab 4 Jahren

Illustratione: Axel Scheffler aus »In die Wälder gegangen, einen Löwen gefangen«, Beltz & Gelberg; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Beltz & Gelberg





nächster Artikel:

Gott, Sachsen!

Kann die Landeskirche seinen Bewohnern helfen, den richtigen Weg zu finden?



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Gott, Sachsen!

Kann die Landeskirche seinen Bewohnern helfen, den richtigen Weg zu finden?

VON ANNE HÄHNIG (2098 Wörter)



Hass und Angst

Vize-Regierungschef Martin Dulig sagt, was sich in Sachsen jetzt ändern muss

VON ANNE HÄHNIG, STEFAN SCHIRMER (1122 Wörter)



Ostkurve

Poetische Beschwörungen

VON CLEMENS MEYER (318 Wörter)



Medien

Die Dresdner Rede von ZEIT-Chefredakteur Giovanni di Lorenzo zum nachlesen

(38 Wörter)



Papst Franziskus

Bodo Ramelow hat ihn besucht

VON MARTIN MACHOWECZ, PATRIK SCHWARZ (1217 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





WAS IST IN SACHSEN LOS?


Oh Gott, Sachsen!


Der Freistaat steckt tief in der Krise. Kann die Landeskirche seinen Bewohnern helfen, den richtigen Weg zu finden? Nun ja: Sie sorgt selber für befremdliche Schlagzeilen


VON ANNE HÄHNIG (2098 Wörter)



Er warnt vor dem Islam und einer Christenverfolgung: Theo Lehmann





Homosexuelle Prediger verlassen das Land. Ein Geistlicher fordert seine Glaubensbrüder auf, sich auf die nächste Verfolgungswelle gefasst zu machen. Und ein schwuler Musiker darf nach seinem Outing nicht mehr am Gottesdienst mitwirken. Klingt nach Schlagzeilen aus einer fremden Welt. Es sind aber Meldungen aus Sachsen, aus den vergangenen Monaten. Meldungen, die man kaum glauben mag.



In Sachsen, dem Land, das immerzu Schlagzeilen macht mit Pegida und Angriffen auf Flüchtlingsheime – dort sollte doch wenigstens die Kirche ein Hort der Vernunft sein, ein Ort der Mäßigung, ein Raum der Ruhe.

Doch nein, die Evangelische Landeskirche macht selbst solche Schlagzeilen, sie hat selbst Schwierigkeiten mit einem Teil ihrer Mitglieder, die sich islamfeindlich und homophob äußern, die zu Pegida gehen. Und sie fabriziert Meldungen, die von Mal zu Mal besorgniserregender klingen, die es in überregionale Medien schaffen und die die Frage aufwerfen: Kann es sein, dass nicht einmal die Kirche helfen kann, Sachsens Probleme zu lindern? Sondern dass diese Kirche selbst Teil des Problems ist? Manches sogar noch schlimmer macht? Vielleicht zeigt ein Blick auf die Geschichten hinter den drei Schlagzeilen der vergangenen Monate, wieso auch diese Kirche in Sachsen in Schwierigkeiten steckt.

Schlagzeile 1: Zwei schwule Pfarrer verlassen das Land

Ciprian Mátéfy und Stephan Rost sind zwei Pfarrer, die in ihren Gemeinden äußerst geschätzt sind, wie die Evangelische Landeskirche Sachsen mitteilt. Die nun aber dennoch gehen, aus Trotz und Enttäuschung. Der eine, Stephan Rost, 38, ist Pfarrer in Börln bei Leipzig. Der andere ist sein Partner: Ciprian Mátéfy, 33, Pastor der Dresdner Johanneskirchgemeinde. »Ciprian ist der Pfarrer, auf den wir lange gewartet haben«, sagt Ralf Reinsperger, Kirchenvorstand der Dresdner Gemeinde. »Die älteren Damen lieben ihn, die Jüngeren kommen seinetwegen häufiger in den Gottesdienst. Er trifft den Nerv der Leute, manchmal gibt es nach seinen Predigten spontanen Beifall.«

Zwei schwule Pfarrer – in den meisten Landeskirchen wäre das kein Problem. In Sachsen aber gilt die strikteste Regel für homosexuelle Pfarrer oder Pfarrerinnen deutschlandweit: Wer schwul oder lesbisch ist und mit seinem Partner im Pfarrhaus leben will, der muss sich das Okay des örtlichen Kirchenvorstandes einholen. Mátéfy und Rost fügten sich dieser Regel zunächst und blieben in Sachsen, weil sie hofften, die Kirche werde mit der Zeit toleranter – es dauere nur etwas länger als anderswo. Nun aber wollen sie sich nicht mehr fügen – und das hat etwas mit dem neuen Bischof zu tun. Öffentlich reden sie nicht mehr darüber, aber im kleinen Kreis haben sie davon berichtet.



Bevor Carsten Rentzing im August 2015 neuer Landesbischof wurde, hatte er sich mit Aussagen zum Thema Homosexualität profiliert, sie wurden zu seinem Alleinstellungsmerkmal: »Die Bibel sagt, dass die homosexuelle Lebensweise nicht dem Willen Gottes entspricht«, erklärte er. Rentzing wurde die Strenge als Stärke ausgelegt: Da traute sich einer, zu sagen, was in Sachsen – im Gegensatz zum Rest der Republik – nicht erwünscht ist. »Mit der Wahl Rentzings war klar: Jetzt verlieren wir Ciprian und seinen Partner«, sagt Ralf Reinsperger, der Kirchenvorstand. Tatsächlich entschieden Mátéfy und Rost: Wir passen hier nicht mehr hin. Im April werden sie gemeinsam das Pfarramt von Sandesneben in Schleswig-Holstein beziehen – jeder von ihnen bekommt eine volle Stelle.

»Die sächsische Landeskirche ist wie ein Raumschiff«, sagt Reinsperger, »sehr, sehr weit weg von der Realität. Sie braucht sich nicht darüber zu wundern, dass ihre Rolle in der Gesellschaft immer kleiner wird. Sie schafft sich selbst ab.«

Wie schwer es diese Kirche Minderheiten macht, wie sie sich in ihrer Strenge gefällt – das zeigt die Geschichte von Mátéfy und Rost. Diese Kirche ist zerrissen zwischen Liberalen und Konservativen. In Leipzig überwiegen die Liberalen. Und im Erzgebirge, im sogenannten Bibelgürtel – in Orten, die Markersbach oder Crottendorf heißen –, überwiegen die Evangelikalen und Pietisten, die die Bibel wortwörtlich auslegen.

Schlagzeile 2: Ein ehemaliger Pfarrer fordert »KZ-fähige Christen«

Gern wird den Sachsen vorgeworfen, dass sie sich für etwas Besonderes hielten. Ministerpräsident Stanislaw Tillich (CDU) sagt vorzugsweise, in Abgrenzung zum Rest Deutschlands: »Wir gehen einen eigenen sächsischen Weg.« Seine Partei nennt sich die »Sächsische Union«. Einen sächsischen Weg geht auch die Kirche um Bischof Rentzing. Der sei »einmalig in ganz Deutschland«, sagt zum Beispiel Theo Lehmann anerkennend.

Lehmann ist ein Evangelikaler und unter Sachsens Christen eine Legende. Er war in der DDR einer der bekanntesten Pfarrer, er galt als modern, weil er Jazz- und Bluesmusik in seine Jugendgottesdienste brachte. Er wurde von der Stasi verfolgt – und heute sieht er sich wieder als »Oppositioneller«. Lehmann marschiert Woche für Woche bei Pegida mit. Im Islam sieht er eine »antichristliche Religion«.

Vor einigen Wochen tauchte ein Text auf, der in der Boulevardpresse landete: »Sächsischer Pfarrer Dr. Theo Lehmann schockt mit irren Thesen: ›Was wir brauchen, sind KZ-fähige Christen‹«.

Tatsächlich ist ein offener Brief Lehmanns in einem Gemeindeblättchen in Rheinland-Pfalz abgedruckt worden. Darin heißt es: »Noch nie haben so viele Christen für ihren Glauben mit ihrem Leben bezahlt. (...) Was wir brauchen, sind bibelfeste und notfalls auch feuerfeste, KZ-fähige Christen.« Es ist ein Brief, der suggeriert, gerade weil viele Flüchtlinge das Land erreichten, stehe eine Christenverfolgung bevor. Ist das Lehmanns Ernst?

Lehmann, 81, trägt zwei goldene Ringe, eine Kette und seine grauen Haare lang bis unter die Ohren. Äußerlich: eine irgendwie sympathische Exzentrik. Im Wohnzimmer hängen große Gemälde von Lehmanns Eltern, die einst als Missionare in Indien lebten. »Der offene Brief ist eine Fälschung«, sagt Lehmann gleich zu Beginn. Zwar habe er einen Großteil des Textes exakt so geschrieben – allerdings vor zwölf Jahren, von Flüchtlingen war damals keine Rede. Irgendjemand anderes – wer es war, lässt sich nicht mehr rekonstruieren – muss Lehmanns Text übernommen, ein paar einleitende Worte zur Flüchtlingskrise hinzugefügt und alles verbreitet haben. Womit die Geschichte auserzählt sein könnte. Ist sie aber nicht. Denn kurz nachdem der Brief als Fälschung entlarvt war, sagte Lehmann einem Journalisten, er würde heute »vermutlich noch schärfer formulieren«. Also noch provokanter?

Lehmann glaubt, eine Christenverfolgung stehe früher oder später bevor. Fragt man ihn, wie er darauf kommt, antwortet er: »Aber hören Sie mal, es ist eine weltweite Christenverfolgung im Gange. Da ist es naiv, in einer globalisierten Welt anzunehmen, dass diese Ideologie um unser Land einen Bogen macht.« Um zu untermauern, was er meint, kramt Lehmann eine Zeitung hervor: Die Junge Freiheit, Wochenzeitung der Ultrakonservativen. »Wir werden dich töten, weil du Christ bist«, habe ein Flüchtling zum anderen gesagt, in einem deutschen Aufnahmeheim. »Und haben Sie nicht mitbekommen«, fragt Lehmann, »was Silvester in Köln passiert ist? Da braut sich offenbar etwas zusammen.«

Was Lehmann bis heute antreibt, das sind die Kämpfe einer untergegangenen Zeit: als er, weil er Christ war, tatsächlich verfolgt wurde. Und heute, glaubt er, muss er wieder abwägen, was er sagen darf. Eine Argumentation, die auch im Rest des Landes, unter Atheisten, beliebt ist: Wir haben die DDR erlebt, wir spüren, wenn etwas schiefläuft! Lehmann jedenfalls schließt sich Woche für Woche den Pegida-Demonstrationen in Chemnitz an. Er ist dort von der Bühne aus namentlich begrüßt worden. Pegida sei die einzige Gruppierung, sagt Lehmann, die erkannt habe, dass im Islam eine Gefahr lauere.

Dass im Islam eine Gefahr lauere? »Der Islam«, sagt Lehmann, »ist eine antichristliche Religion.« In der Bibel stehe: Wer leugnet, dass Christus der Sohn Gottes ist, der ist der Antichrist. Der Koran erwähne Jesus zwar, leugne aber eben, dass er der Sohn Gottes sei. »Dass Muslime in Deutschland sagen, sie lehnten Gewalt ab, das höre ich zwar gern«, so Lehmann. »Aber so richtig glaube ich es denen nicht.«

Eine Einzelmeinung? Die Evangelikalen jedenfalls, denen Lehmann angehört, sind in Sachsen außergewöhnlich stark – und einige von ihnen außergewöhnlich rigoros. Selbst innerhalb der Bewegung in Deutschland gelten die Sachsen als besonders unerbittlich: Michael Diener, Evangelikalen-Spitzenmann, macht auch bei ihnen eine Tendenz zur Abschottung aus. »Sie leben wie hinter einer unsichtbaren Mauer«, sagte er der Welt . Tatsächlich wirken einige sächsische Evangelikalen, als seien sie zu jedem Widerstand auch gegenüber der Landeskirche bereit: Sie riefen zur Kirchenspaltung auf, als es Homosexuellen in Ausnahmen gestattet wurde, im Pfarrhaus zu leben. »Den Landesbischof, die Kirchenleitung und die Landessynode erkennen wir nicht mehr als geistliche Leitung unserer Ev. Luth. Landeskirche Sachsens an«, hieß es in einem offenen Brief. Einer der Unterzeichner war Theo Lehmann, vier andere waren Mitarbeiter der Landeskirche.

Innerhalb der Evangelikalen Sachsens gebe es eine Reihe von fundamentalistischen Kräften, schrieb die Journalistin Jennifer Stange vor zwei Jahren in einem Bericht für die Heinrich-Böll-Stiftung. Stange warf der Landeskirche vor, sie habe über Jahre hinweg eine Auseinandersetzung mit diesen fundamentalistischen Kräften gescheut und habe es meist versäumt, »sich klar von Inhalten und wahnhaften Zügen des Glaubens in den eigenen Reihen zu distanzieren«.

Schlagzeile 3: Ein Kirchenmusiker darf nicht mehr an die Orgel

»Schwuler Organist unerwünscht«, schrieben im September vorigen Jahres die Zeitungen. Deutschlandweit wurde der Fall publik, und er hörte sich an wie einer, der wieder einmal die latent homophobe Einstellung einiger sächsischer Gemeinden offenbarte. Nichts Neues? Nun ja, hinter der nicht endenden Debatte um Homosexuelle verbirgt sich längst ein anderes, viel grundsätzlicheres Problem: der heftige Disput der Konservativen innerhalb der Kirche mit den Liberalen. Der Vorwurf lautet: Die Liberalen würden die Bibel nicht ernst nehmen, würden Sünden nicht mehr Sünden nennen. Und dieser Disput macht sich auch in Kleinigkeiten bemerkbar: etwa bei der Frage, wer an der Orgel sitzt.

Tatsächlich hatte es in der Kirchgemeinde Chemnitz-Klaffenbach einen Aushilfsmusiker gegeben, der sich eines Tages bei dem Gartenfest eines Gemeindemitglieds outete. Er brachte einfach seinen Freund mit. Die Gemeinde hatte ihm kurz zuvor gesagt, er solle sich doch um eine Teilzeitstelle als Organist bewerben. Kirchenvorstandsmitglied Wolfram Schippers sagt dazu heute: »Wir waren froh, dass wir den jungen Mann hatten, er war sehr kompetent und menschlich in Ordnung.«

Ein anderer aus dem Vorstand, Wolfgang Lesch, sagt: »Als wir von seiner Homosexualität erfuhren, haben wir uns im Kirchenvorstand aber entschieden, dem Mann die Stelle nicht mehr anzubieten.« Denn: »Entweder wir lesen die Bibel, oder wir lesen sie nicht.« Das sind die Argumentationsmuster dieser Zeit. Die einen sagen: Wir brauchen uns nur an das zu halten, was geschrieben steht. Die anderen sagen: Wir müssen das Geschriebene auf die Höhe unserer Zeit bringen. Die Landeskirche jedenfalls bemühte sich, zu erklären, dass eine sexuelle Neigung kein Hinderungsgrund für eine Anstellung sei. Aber das änderte für die Chemnitzer Gemeinde nichts. Einen neuen Organisten hat sie bis heute nicht.

Und was sagt die Landeskirche?

Da ist also Theo Lehmann, der eine Christenverfolgung kommen sieht. Da sind homosexuelle Gläubige, die sich zurückziehen. Und Bischof Rentzing? Wird neuerdings immer leiser, umso lauter die anderen nach ihm rufen. So kommt es, dass die Kirche sich permanent missverstanden fühlt: Das schwule Pfarrerpaar sei nicht hinausgedrängt worden, sondern eher aus privaten Gründen gegangen, heißt es aus Sachsens Landeskirche. Pfarrer Lehmann sei in dem Brief falsch zitiert worden. Und dass der schwule Organist quasi ausgeladen worden sei – der Wille der Landeskirche sei das nicht gewesen.

Ist diese Kirche so zerrissen wie das Land selbst? »Ich sehe keine zerrissene Kirche«, sagt Matthias Oelke, Sprecher der Evangelischen Landeskirche. Man müsse auch verstehen: Alle zerrten an der Kirche, alle wollten sie auf ihrer Seite. Die einen sagten zum Beispiel: Warum äußert ihr euch überhaupt zu Pegida? Die anderen sagten: Warum distanziert ihr euch nicht stärker von Pegida? »Unser Anspruch ist es«, sagt Oelke, »Bewegungsfreiraum für den Dialog zu erhalten, sodass wir nicht ständig in eine Ecke geschoben werden.«

Während sich Heinrich Bedford-Strohm, Vorsitzender des Rats der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD), deutlich von Pegida distanziert, fällt es Carsten Rentzing schwer, eine klare Haltung zu formulieren. Auf die Frage, ob Christen bei Pegida mitlaufen dürften, antwortete er kürzlich: »Ich bin unsicher. Ich zweifle.« Die heftigste Kritik an Rentzing kommt nun aus den eigenen Reihen: Die Landeskirche solle sich deutlicher »zu den rechtsradikalen Übergriffen auf Flüchtlingsunterkünfte und zu dem Treiben von Pegida« positionieren, forderten im Herbst eine Reihe Leipziger Pfarrer in einem öffentlichen Aufruf. Dieser Aufruf sei gewiss ein »ungewöhnliches Zeichen«, sagt Bernhard Stief, Pfarrer der Leipziger Nikolaikirche und einer der Initiatoren. Aber: Er habe ein Signal der Landeskirche vermisst. »Da kam nicht viel zum Thema Flüchtlinge, zum Thema Pegida.« Obwohl es in solchen Debatten entscheidend sei, frühzeitig Position zu beziehen – auch, um die ehrenamtlichen Flüchtlingshelfer zu unterstützen, die in Sachsen oftmals aus den Reihen der Kirchen kämen. Tatsächlich waren etwa in Clausnitz, wo vor Tagen ein Bus voller Flüchtlinge von Protestierenden bedrängt wurde, Mitglieder der Kirchgemeinde die Ersten, die sich um die Geflüchteten kümmerten.

Dieser Riss in Sachsen, sagt Nikolaikirchen-Pfarrer Bernhard Stief, gehe auch durch die Landeskirche. Ist sie nun Teil des sächsischen Problems – oder doch der Lösung? Wahrscheinlich ist sie beides.

Fotos (Ausschnitte): Philip Schülermann (o.l.); Robert Michael für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Hass und Angst

Vize-Regierungschef Martin Dulig sagt, was sich in Sachsen jetzt ändern muss



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





WAS IST IN SACHSEN LOS?


»Dies ist ein Wendepunkt«


Oder doch nicht? Vize-Regierungschef Martin Dulig sagt, was sich in Sachsen jetzt ändern muss – und wer


VON ANNE HÄHNIG, STEFAN SCHIRMER (1122 Wörter)



Bautzen im Februar: Eine geplante Asylbewerberunterkunft brennt





DIE ZEIT: Herr Dulig, kann man in diesen Zeiten noch stolz auf Sachsen sein?



Martin Dulig: Dies ist eher die Zeit der Demut. Den Sachsen wurde jahrelang eingeredet, sie seien etwas Besseres, sie müssten sich nicht politisch engagieren, die CDU regele alles für sie. Diese Art von Sachsen-Chauvinismus hat dazu beigetragen, dass wir jetzt solche Probleme haben.

ZEIT: Der Fraktionschef Ihres CDU-Koalitionspartners, Frank Kupfer, sagte am Montag im Landtag, er sei stolz auf Sachsen und lasse sich das von niemandem schlechtreden.

Dulig: Jeder kann stolz sein auf was auch immer – am besten auf seine eigenen Leistungen. Ich persönlich kann mit Kollektivstolz nicht viel anfangen, zumal wir in unserem Land bisweilen einen übertriebenen Sachsenstolz erleben.

ZEIT: Und das selbst jetzt, da Sachsen bundesweit in der Kritik steht. Was muss sich nun ändern?

Dulig: Wer nicht verstanden hat, dass wir die Politik in Sachsen jetzt fundamental umkrempeln müssen, dem ist wirklich nicht zu helfen. Dies ist ein Wendepunkt. Rassismus ist unser größtes Problem – und die größte Zukunftsbarriere, das sagen Unternehmer, das sagen die Hochschulen, das spürt man täglich.

ZEIT: Sachsen gilt dieser Tage als das schrecklichste Bundesland der Republik. Und viele sagen: zu Recht. Sehen Sie das auch so?



Dulig: Einige Sachsen haben dieses Image leider erschaffen. Ich werde nicht woanders die Schuld suchen, kämpfe aber sehr um die Differenzierung. Man kann zurzeit auch alles falsch machen. Es ist weder hilfreich, das Rassismusproblem zu leugnen, noch Sachsen zum komplett braunen Land zu erklären. Beides wird der Situation nicht gerecht.

ZEIT: Was macht Sie sicher, dass wir einen Wendepunkt erleben?

Dulig: Zumindest in der Politik der Landesregierung gibt es eine Wende. Wir wollen mehr Sozialarbeiter einstellen, mehr Polizisten, wir schnüren ein Integrationspaket. Das wird nicht sofort helfen, und ich kann nicht völlig ausschließen, dass es morgen, übermorgen oder am Wochenende weitere Übergriffe geben wird. Aber umso dringender ist es, jetzt ordentlich zu investieren, keinen falschen Sparkurs mehr zu verfolgen. Sonst wird aus dem entstandenen Schaden ein irreparabler.

ZEIT: Ministerpräsident Stanislaw Tillich (CDU) will mehr Geld für Polizei und politische Bildung. Reicht das?

Dulig: Wir haben nicht nur ein quantitatives Problem bei der Polizei, sondern auch ein qualitatives. Natürlich: Unsere Polizisten kommen an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit, sie arbeiten viel, wir müssen ihnen den Respekt entgegenbringen, den sie verdienen – etwa durch die auch vom Verfassungsgericht geforderte Wiedereinführung der von CDU und FDP gestrichenen Jahresprämie. Aber manchmal habe ich den Eindruck: Es gibt in der Polizei großen Nachholbedarf bei der interkulturellen Kompetenz – und bei der Führungskultur. Wenn von Bühnen herab Volksverhetzendes gerufen wird, warum stellt die Polizei dort nicht Personalien fest? Ich frage mich außerdem, ob die Sympathien für Pegida und die AfD innerhalb der sächsischen Polizei größer sind als im Bevölkerungsdurchschnitt. Unsere Polizisten sind die Vertreter unseres Staates. Als Dienstherr dürfen wir erwarten, dass sie die Grundelemente politischer Bildung verinnerlicht haben.

ZEIT: Also liegt das Problem bei der Masse der Polizisten, weniger bei deren Führungsfiguren?

Dulig: Dort auch. Wie kann es etwa sein, dass in Leipzig mal linke Chaoten Gewaltexzesse vollführen, mal rechte Täter einen ganzen Straßenzug verwüsten? Warum gelingt es in anderen Bundesländern besser als bei uns, solche Täter in Schach zu halten? Ich frage mich ernsthaft, ob die Lageeinschätzungen von Polizeiführungen und Verfassungsschutz in unserem Land immer angemessen sind. In Sachsen macht die Polizei angeblich nie Fehler. Es ist ja ehrenhaft, sich schützend vor seine Beamten zu stellen. Das darf aber nicht dazu führen, dass Kritik tabuisiert wird und nach Fehlern nie Konsequenzen gezogen werden.

ZEIT: An welche Fehler denken Sie?



Dulig: Schauen Sie sich etwa im Fall Clausnitz die Pressekonferenz des Chemnitzer Polizeipräsidenten an, der die Flüchtlinge kurzerhand zu Tätern gemacht hat. Warum hat das keine Konsequenzen? Von Bürgern höre ich oft die Frage: Was habt ihr eigentlich aus Heidenau gelernt? Diese Frage stelle ich auch: Was hat Sachsens Polizei seit Heidenau gelernt?

ZEIT: Klingt, als hätten Sie kaum noch Vertrauen in Innenminister Markus Ulbig (CDU)?

Dulig: Ich stelle lediglich Fragen, zu denen ich noch keine befriedigenden Antworten gehört habe. Wer in Sachsen Innenminister ist, bestimmt in der Koalition die CDU.

ZEIT: Funktioniert der Rechtsstaat in Sachsen?

Dulig: Schon dass dies immer häufiger infrage steht, ist ein Offenbarungseid. Wir brauchen dringend mehr Richter und Staatsanwälte.

ZEIT: Ihre Partei hat um 2004, als sie mitregierte, den Personalkürzungen allerdings zugestimmt.

Dulig: Aus heutiger Sicht war das ein Fehler. Aber genau deshalb schweige ich nicht darüber. Wir müssen den Staatsabbau jetzt umkehren, die Zeiten haben sich auch geändert.

ZEIT: Herr Tillich sagt, die Zivilgesellschaft sei gefordert. Das ärgert jene, die sich schon lange engagieren und sich bislang nicht gewürdigt fühlten.

Dulig: Ich wurde von der Staatsregierung als »Nestbeschmutzer« verunglimpft, weil ich seit den neunziger Jahren das Netzwerk für Demokratie und Courage mit aufgebaut, mich gegen Rassismus stark gemacht habe. Wenn ich die CDU in diesem Punkt kritisiere, dann aus eigenem Erleben. Aber Stanislaw Tillich hat in den vergangenen Tagen einen Kurswechsel angekündigt, den glaube ich ihm. Jetzt muss seine Partei zeigen, dass sie bürgerliches Engagement wirklich wertschätzen will. Das ist übrigens der Kern politischer Bildung: Jugendlichen beizubringen, dass sie ihre Meinung vertreten, Streit zivilisiert austragen. Genau das muss auch die Sächsische Union lernen: dass Kritik etwas Gutes ist und nicht Majestätsbeleidigung.

ZEIT: Herr Tillich ist da weiter als seine CDU?

Dulig: Ja. Das weiß ich zu schätzen. Ich stelle bei ihm ein Umdenken fest. Dass er persönlich mit Hetztiraden in Heidenau konfrontiert wurde, das hat bei ihm etwas verändert. Ebenso der Besuch Mitte 2015 im Dresdner Zeltcamp, in dem Flüchtlinge anfangs unter schwierigen Bedingungen untergebracht waren.

ZEIT: Würden Sie Herrn Tillich empfehlen, einmal gegen Pegida auf die Straße zu gehen?



Dulig: Ich bin nicht sein Politikberater. Mich jedenfalls sieht man häufiger bei Anti-Pegida-Veranstaltungen, und sollte Stanislaw Tillich mich begleiten wollen, nehme ich ihn gern mit. Aber ich bin schon froh, dass er die Probleme Sachsens nun deutlich benennt. Ob Tillich die sächsische CDU hinter sich hat, daran habe ich aber manchmal Zweifel.

ZEIT: Wie berechenbar ist diese Union noch?

Dulig: Das frage ich mich auch. Bei manchen Mitgliedern weiß ich nicht: Folgen sie Angela Merkel oder Horst Seehofer? Oder gar noch rechteren Kräften? Aber ich vertraue Stanislaw Tillich.

ZEIT: Wann ist für Sie der Punkt erreicht, an dem Sie eine Koalition mit der CDU nicht mehr verantworten können?

Dulig: Diese Frage stellt sich nicht. Wir haben einen Koalitionsvertrag für fünf Jahre geschlossen und tragen Verantwortung für dieses Land. Zumal: Was würde durch Neuwahlen besser werden?

ZEIT: Seit Jahren läuft eine 32 Millionen Euro teure Imagekampagne mit dem Slogan »So geht sächsisch«. Was ist damit?

Dulig: Die Kampagne ist, höflich gesagt, zur Karikatur geraten, sie ist tot.



Fotos: imago (o.); Goetz Schleser/laif





nächster Artikel:

Ostkurve

Poetische Beschwörungen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Poesie





VON CLEMENS MEYER (318 Wörter)





Ich möchte nur noch in Zungen sprechen. In poetischen Beschwörungen, in Zauberformeln, in Karl-May-Fantasien. Ich möchte die Märchen hinzuziehen, die grausamen, die schönen. Ich erinnere mich, wie ich einmal in Minsk einer alten gebeugten Frau, die poetischen Beschwörungen lauschen wollte, visuelles Lauschen in den Spiegelländern einer Realität, die Zeilen aus Froschkönig in ein Buch schrieb:

»Heinerich, der Wagen bricht!« – »Nein, Herr, der Wagen nicht. Es ist ein Band von meinem Herzen, das da lag in großen Schmerzen.« Eisig war es damals in Minsk, kalt blies der Wind durch die großen Magistralen der nach ’45 komplett neu erbauten Stadt, einst von der deutschen Wehrmacht komplett zerstört. Den Menschen ging’s dort, so schien’s mir bei meinem Besuch, so gut und so schlecht wie überall auf der Welt ... Von Vorurteilen werden wir getrieben, dort der grausame Gevatter und dort das Märchen vom goldenen Topf.

Ich möchte nur noch in Zungen sprechen, in Karl-May-Fantasien, in Märchen, den grausamen und den schönen ... In Mainz neulich sollte ich Auskunft geben über meine Heimat. Kein Kommentar, sagte ich, außer vielleicht diesem, inspiriert von einer Straße aus Schließfächern auf dem Bahnhof Mainz: in einem Schließfach wohnen und nur ab und an von innen klopfen, ach wäre man doch nur ein Zwerg. Nun gibt es aber große Schließfächer und kleine Schließfächer – unterschiedlich die BEMÜNZUNG der Schließfachschlitze. In einem großen teuren Schließfach können zwei Zwerge wohnen oder auch nur ein dicker ... Die zwei würden sich, weil irgendwann entkräftet durch diese endlose KLOPFEREI, die, warum auch immer, nicht mehr erhört wird!, gegenseitig auffressen und wären dann ein dicker Zwerg, oder so ähnlich. Ist das der Kapitalismus, vor dem mich meine Lehrer als Kind einst warnten ...?

Und dann doch die Spiegelländer der Realität: Sachsen liegt doch in Deutschland, oder irre ich mich? Wollen wir jetzt wieder mit der Kleinstaaterei anfangen? Oder wollen wir von Fritz Bauer reden?

Heinerich, der Wagen bricht!

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Medien

Die Dresdner Rede von ZEIT-Chefredakteur Giovanni di Lorenzo zum nachlesen



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Dresdner Rede





(38 Wörter)





Viele Leser haben sich gemeldet, nachdem ZEIT- Chefredakteur Giovanni di Lorenzo am vergangenen Sonntag im Schauspielhaus Dresden eine Rede zur Vertrauenskrise der Medien gehalten hat – mitten im Pegida-Kernland. Hier können Sie die Rede online nachlesen.

DZ





nächster Artikel:

Papst Franziskus

Bodo Ramelow hat ihn besucht



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Na, wie war er?





VON MARTIN MACHOWECZ, PATRIK SCHWARZ (1217 Wörter)



Männer der Mächte: Franziskus und Ramelow





Der Ministerpräsident macht sogar aus Rom ein Klein-Thüringen

Als sich zwei Thüringer Ministerpräsidenten, ein gewesener und ein amtierender, auf einer Römer Hotelterrasse gegenüber dem Petersdom begegnen – weil sie zufällig beide an diesem Tag einen Termin bei einem Papst haben, der eine beim gewesenen und der andere beim amtierenden –, da reibt man sich dann die Augen und denkt: Dieses Drama-Bundesland! In Erfurt geht es politisch schon länger zu wie in einer Regionalversion von House of Cards . Jetzt exportieren die ihre Krimis also tatsächlich bis an die Grenzen des Vatikans, vor prallste Petersdom-Kulissen. Mit Bodo Ramelow, dem König des politischen Krimis, an der Spitze der Bewegung.

Aber von vorn: Ramelow, Thüringens linker Ministerpräsident, ist ein Herzenschrist – und gleichzeitig einer, der seinen Glauben geschickt zu Politik macht. Eine Romreise, eine Audienz beim Papst, das ist für ihn die perfekte Verbindung. Am vergangenen Mittwoch also – Landung in Rom. Und man denkt noch: Vor der heiligen ewigen Stadt, vorm Tor des Vatikans, da sieht ein Thüringer Regierungschef sicher ziemlich klein aus.

Doch dann flackert am Flughafen das Blaulicht. Steht da schon die Wagenkolonne, warten Motorrad-Polizisten: Bodos großer Auftritt! Und los geht es mit schwingender Kelle und röhrendem Motor, auf dem Weg in die City braust Ramelows Reisetrupp mit Affenzahn durch Rom. Ständig auf der Gegenspur, doppelt überm Tempolimit – Stoßgebete allüberall in des Regierungschefs Entourage. Römer, aufgepasst! Erfurt ist da! Diese Stadt wird erobert, in kürzester Zeit!

Sollte es nicht um den Papst gehen? Ja. Aber erst am nächsten Morgen. Am Abend noch bereitet Ramelow einen Schmuggel besonderer Art vor. Der Altenburger Senffabrik hat er versprochen, den Papst mit Thüringer Schärfe zu beschenken. Ist nur verboten, Lebensmittel darf man dem Papst nicht überbringen. Also hat Ramelow einen befreundeten Priester, den er lange kennt und der im Vatikan Dienst tut, zum Senftransport engagiert. Tatsache: Der Schmuggel gelingt. Nachts überquert das Würzmittel die Grenze aufs Gebiet des Vatikans. Stunden nach dem Senf, am Morgen, macht sich auch Ramelow nebst kleiner Delegation vom Hotel aus auf den Weg. Aber kaum ist er weg, im Vatikan eingetroffen, meldet die Katholische Nachrichten-Agentur: »Franziskus hat seine Audienzen am Donnerstag wegen einer Fieber-Erkrankung abgesagt.« Läuft plötzlich alles schief? Welcher Krimischreiber denkt sich so was aus?

Zumal es noch dicker kommt. Ramelow ist noch nicht zurück von seiner ausgefallenen Audienz, da betritt ein Ministerpräsident Ramelows Hotel – eben Premier a. D. Dieter Althaus, Ramelows Vorvorgänger. Er habe, sagt Althaus der staunenden Presse, einen Termin hier. Dass Ramelow in Rom sei, davon wisse er nichts!

Als Ramelow zurückkommt, noch ganz betrübt vom Papst-Ungemach, nimmt ihn der Regierungssprecher zur Seite. Sagt: »Dieter Althaus steht oben auf der Dachterrasse.« Ramelow entgleitet kurz die Mimik. Keinen Papst gesehen, dafür den Schwarzen aus dem Eichsfeld? Aber Ramelow, Polit-Profi, fängt sich. Grinst. »Der Dieter!«, ruft er, eilt ins Hotel, nimmt den Fahrstuhl, geht auf die Dachterrasse – begrüßt Althaus, als hätte er sich seit Wochen schon auf diese Begegnung gefreut.

Es stellt sich heraus, dass Althaus am Nachmittag noch selbst mit dem Papst verabredet ist, dem Papst-Emeritus Benedikt. Dass auch der Eichsfelder Landrat, der Teil von Ramelows Franziskus-Delegation ist, noch am Benedikt-Besuch teilhaben werde. Oh, du wildes Thüringen, und zwei Päpste mittendrin. Schlagzeile der Thüringer Allgemeinen am nächsten Tag: Ramelow trifft Althaus statt Papst. Am letzten Reisetag klappt es mit Ramelows Audienz bei Franziskus übrigens doch. Er habe das Gefühl gehabt, dass sich zwei Herzen berühren, sagt er danach, ergriffen. Für die Pressekonferenz hat er einen Tisch so vor der Hotel-Dachterrasse aufbauen lassen, dass direkt hinter ihm der Petersdom thront. Für die Fernsehzuschauer in Thüringen muss es aussehen, als regiere ihr Premier jetzt auch im Vatikan.





Bodo Ramelow hat den Papst besucht. Und es geschafft, sogar Rom noch römischer zu machen

Glaube ist Geschäft, Religion ist Politik – nirgendwo mehr als in Rom. Und so ist der Geschäftsreisende Bodo Ramelow in seinem Element, vom ersten Tag an im Herzen einer Weltreligion. Mag auch seine Linkspartei fremdeln mit allem Opium fürs Volk. Mag er als Protestant vom anderen konfessionellen Ufer stammen – bei seinen drei Tagen zwischen Kapitol und Vatikan breitet er die Arme so weit aus, dass kaum ein Entkommen ist.

»Oh«, sagt die Vizepräsidentin des italienischen Abgeordnetenhauses halb erschrocken, halb entschuldigend, als Ramelow ihr sein Gastgeschenk überreicht, »so spirituell ist mein Geschenk aber nicht.« Eine Porzellanfigur der heiligen Elisabeth hat er ihr in die Hand gedrückt und routiniert erläutert, in dieser »verbinden sich Nationen und Konfessionen«. Die Vizepräsidentin überreicht, eher profan, eine Taschenuhr. Wer kann schon ahnen, dass Deutschlands erster Linkspremier es gern grenzenlos geistlich mag?

Als roter Rebell im westdeutschen Hessen ist Bodo Ramelow in Jugendjahren aus der evangelischen Kirche ausgetreten, später als Gewerkschafter und Linker im ostdeutschen Thüringen wieder eingetreten. Es war seine persönliche Wende – und sie hat ihm in der eigenen Partei nicht bloß Sympathien eingetragen. Doch längst vermag Bodo Ramelow seinen Glauben mit politischem Gewinn zu bewirtschaften. Als Handlungsreisender der Reformation tritt er in Rom auf, schließlich vertritt er das Bundesland, in dem einst Luther die Bibel übersetzte (Wartburg!), ja wo der spätere Reformator überhaupt erst Mönch gewesen ist (Augustinerkloster Erfurt!). Der Tourismus profitiert bis heute und am stärksten im bevorstehenden 500-jährigen Reformationsjubiläum 2017. Nichts verschafft einem Ministerpräsidenten von 0,028 Prozent der Weltbevölkerung mehr Weltgeltung als eben dieses Weltereignis – und sichert ihm jetzt sogar ein Rendezvous mit dem Papst. Das hat nicht mal Luther geschafft. Aber glaubt er denn nun selbst, was er so gewandt anpreist? Natürlich, der eigene Glaube geht nur jeden persönlich an, darüber zu richten steht keinem Papst zu, keinem Pfarrer, erst recht keinem Reporter. Und doch sind es von den 16 Ministerpräsidenten die beiden mit den verwickelten Glaubenswegen, die sich mitunter in die Seele blicken ließen: der grüne Katholik Kretschmann, der seine Zeit bei den Maoisten eine Glaubensverirrung nennt, und Ramelow, der links blieb und wieder evangelisch wurde.

Anderthalb Jahre ist Ramelow im Amt, an der Spitze einer Dreier-Premiere aus Rot-Rot-Grün. Er befindet sich in der Umarmungsphase seiner Ministerpräsidenten-Werdung: Gut ist alles, was vergessen macht, dass er nicht schon hundert Jahre im Amt ist. Und dafür ist Rom die ideale Bühne: Der heilige Bodo? Zumindest der eilige Bodo.

Der Mann will Volkspartei sein und Volkskirche dazu. Und weil dem Protestantismus bestenfalls der halbe Himmel gehört, greift Ramelow großherzig auch nach der anderen Hälfte: So wie er die Porzellan-Elisabeth zur evangelisch-katholischen Doppelheiligen verklärt, verschenkt er in Rom das Faksimile der Lutherbibel nicht ohne Hinweis, dass Luther bei ihrer Abfassung ja noch katholischer Mönch gewesen sei. Hätte der eilige Bodo nicht bloß drei Tage, sondern drei Wochen in Rom, er würde am Ende womöglich noch persönlich die weltweite Ökumene herbeiführen.

Doch dann wird der linke Lautsprecher Gottes doch noch still. Keine zwei Stunden ehe er vor dem Papst erscheinen soll, sitzt er am Frühstückstisch. Und Ramelow ist bei den letzten Fragen des Lebens, erzählt, wie Erfahrungen von Tod und Not in seinem engsten Umkreis ihn der Kirche wieder näherbrachten. Da ist alles Verkäufertum gewichen: Das Ringen macht den Glauben aus, nicht die Gewissheit. Und was, Herr Ramelow, wenn alles Glauben, Wünschen, Hoffen nicht reicht? Wenn man am Ende mit Gott genauso hilflos vor Trauer, Tod und Trennung steht wie ohne ihn? Was trägt, wenn nichts mehr trägt? »Vertrauen.« Sagt’s, steht auf und besteigt die Limousine zum Papst.

Foto: dpa





nächster Artikel:

Emojis

Neue Symbole braucht die Stadt



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Emojis

Neue Symbole braucht die Stadt

VON DANIEL HAAS, CHARLOTTE PARNACK, KILIAN TROTIER (52 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(210 Wörter)



Funktioniert nicht

Wann dürfen Taxis auf die Busspur?

VON MARK SPÖRRLE (289 Wörter)



Kurort-Mentalität

Eine Kita muss schließen, weil die Kinder zu laut sind?

VON CHARLOTTTE PARNACK (527 Wörter)



Eishockey

Die Hamburg Freezers spielen eine Katastrophensaison

VON KILIAN TROTIER (446 Wörter)



Flüchtlingspolitik

Möglichst kleine Unterkünfte? Das wollen wir auch!

VON OLAF SCHOLZ (1930 Wörter)



Albanien

Klajd Karameta versucht, seine Landsleute von der Auswanderung abzubringen

VON FELIX LILL (1466 Wörter)



Kraftwerk

Große Lösungen sind in der Hamburger Energiepolitik nicht mehr gefragt

VON FRANK DRIESCHNER (1035 Wörter)



Fest gefahren

Schon wieder ist ein Schiff in Hamburg havariert. Kein Grund zur Panik

VON HANNA GRABBE (600 Wörter)



Theater

Wie das Thalia Theater an Beckett scheitert

VON JENS JESSEN (708 Wörter)



Auf den Schreck hin

Noch eine neue Biografie von Horst Janssen. Sehr gut!

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (597 Wörter)



Weinfest

Das Stuttgarter Weinfest ist passé – weil es zu viele Neider gab

VON KILIAN TROTIER (278 Wörter)



Bestseller

Was Hamburg liest

(241 Wörter)



Mahlzeit

Kann alles, nur nicht charmant: Das neu eröffnete Zeik

VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)



Dank an den Punk

Wooosh! Comics und Revolte in der Sammlung Falckenberg

VON DANIEL HAAS (317 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Und was ist Ihr Motiv?


Seit einer Woche gibt es Hamburg-Emojis: Franzbrötchen, Rollmops, Astra-Knolle. Und damit soll man sich über die Stadt verständigen? Da fehlen aber noch ein paar Symbole. Hier sind sie


VON DANIEL HAAS, CHARLOTTE PARNACK, KILIAN TROTIER (52 Wörter)





Zusammengestellt von Pia Bublies und Matthias Schütte (Grafik) Illustrationen: Matthias Schütte und Pia Bublies für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(210 Wörter)





Lange Liste: Innerhalb von drei Tagen hat die Initiative gegen Großunterkünfte eigenen Schätzungen zufolge schon 5000 der nötigen 10 000 Unterschriften gesammelt

Alte Kiste: Das Museumsschiff »Cap San Diego« fehlt derzeit im Hafenpanorama, weil es in der Werft überholt wird

Dringend verdächtig: Die Polizei hat Haftbefehl gegen einen Afghanen beantragt, der nach den Übergriffen an Silvester eine 19-Jährige missbraucht haben soll

Bitte bedächtig: In Süddeutschland gibt es mehr freie Tage, deswegen fordert der Deutsche Gewerkschaftsbund, den Reformationstag in Hamburg dauerhaft zum Feiertag zu machen

Unterschätzter Geiz: Nach 30 Jahren wird es auf dem Rathausmarkt kein Stuttgarter Weindorf mehr geben, weil die Winzer die höhere Pacht nicht zahlen wollen

Überschätzter Reiz: Die Hamburger Designerin Jette Joop hat für den Discounter Aldi Süd Blusen, Kleider und Halstücher entworfen

Und der Polizeibericht: In Harburg hat ein 49-jähriger Mann aus Eifersucht seine duschende Frau mit heißem Öl überschüttet; in Wandsbek haben Unbekannte auf die ehemalige Milieu-Kneipe Corner 57 geschossen; und in Poppenbüttel hat es beim Spiel zwischen dem HSV III und Teutonia 05 Ottensen eine Schlägerei gegeben, bei der Teutonia-Spieler auf einen Fan eingetreten haben sollen

Aktuelle Meldungen unter

www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wann dürfen Taxis auf die Busspur?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





FUNKTIONIERT NICHT


Wann dürfen Taxis auf die Busspur?


... fragt Kersten Wagner-Cardenal aus Hoheluft


VON MARK SPÖRRLE (289 Wörter)



Mit dem Taxi über die Busspur: Ist das erlaubt? Und hilft es überhaupt?





Mal ehrlich: Wann fühlt sich der Taxikunde noch als König? Wann lohnt es sich wirklich, fremden Fahrstil und Musikgeschmack zu ertragen und dafür noch zu bezahlen? Ganz klar: dann, wenn der Zug am Bahnhof Dammtor gleich fährt, man viel zu spät und panisch auf dem Rücksitz kauert, einem beim Anblick des Staus auf der Edmund-Siemers-Allee das Herz in die Hose rutscht – und der Fahrer auf die Busspur schwenkt und beschleunigt: fast lane at its best!

Die Busspur ist mit zum wichtigsten Vorteil des Taxifahrens in der City geworden. Manche lassen deshalb sogar das eigene Auto stehen. Umso größer die Enttäuschung, wenn der Fahrer die Schnellspur nicht nimmt, denn das gehe nur sonntags oder wenn der Fahrgast es nachweislich eilig habe, etwa bei Flügen ab der Kategorie Business. Gern diskutiert wird auch die Frage, ob Taxis ohne Fahrgast die Busspur nehmen dürfen, nur damit die Fahrer schnell an ihre Mittagswurst kommen.

Um damit anzufangen: Ja! Auch ohne Fahrgast darf ein Taxi Busspur fahren, weil der Gesetzgeber annimmt, dass es meistens nicht um die Wurst geht, sondern um den Fahrgast, also darum, diesen abzuholen. Aber: Taxifahrer dürfen nicht auf jede Busspur, nur auf solche mit dem Zusatzschild »Taxi frei«. Und sie müssen sich dort verdammt genau an die Regeln halten: dürfen die Spur nicht verlassen, solange die Linie durchgezogen ist. Müssen warten, wenn vor ihnen ein Bus trödelt. Und sich natürlich an die Busampeln halten. Vor dem Bahnhof Dammtor gibt es am Ende der fast lane sogar eine eigene für Taxis. Und steht die auf »Stopp«, kann es passieren, dass der ganze Verkehr, den man eben noch triumphierend überholte, wieder an einem vorbeirauscht.

Foto: Frank Stange/Auto Bild





nächster Artikel:

Kurort-Mentalität

Eine Kita muss schließen, weil die Kinder zu laut sind?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Kurort-Mentalität


Eine Kita muss schließen, weil die Kinder zu laut sind? Das klingt vorgestrig, aber die Zeiten sind noch nicht vorbei. Das Gericht hatte keine andere Wahl


VON CHARLOTTTE PARNACK (527 Wörter)





Sich über dieses Urteil aufzuregen ist kinderleicht – jedenfalls auf den ersten Blick: Das Amtsgericht St. Georg verbietet eine von Tagesmüttern betriebene private Kita in der Brennerstraße. Nachbarn hatten geklagt, weil die Kinder zu laut waren. Im Ernst? Im Jahr 2016? In Hamburg? Und damit kommen die auch noch durch? Ja. Es ist aber zu billig, nun das Amtsgericht als kinderfeindlich zu beschimpfen und gleich wieder die Parole von der intoleranten Stadt auszurufen. Kinderfeindlich und intolerant ist in diesem Fall nicht der Richter – sein Spielraum war begrenzt.

Man muss nicht drum herumreden: Kinder können nerven. Selbst für liebende Eltern gibt es angenehmere U-Bahn-Fahrten als solche mit einer aufgekratzten Schulklasse im Abteil. Auch dieser Restaurantbesuch letztens, als eine Familie ihren Nachwuchs über Tische und Bänke rasen ließ, war nicht der schönste. Das sind Momentaufnahmen. Wer aber in einem Haus eine Wohnung kauft, in das nach ihm eine Kita zieht, für den wird die Momentaufnahme zur Dauerbeschallung. Der mag sich schon mal wünschen, die Fläche unten im Haus hätte lieber ein Verkäufer für orthopädisches Schuhwerk bezogen.

Allein: Die Brennerstraße ist keine Seitengasse in Bad Wildungen – sondern mitten in St. Georg. In eines der belebtesten Viertel Hamburgs zu ziehen und dann zu jammern, dass das Leben dort Geräusche macht, zeugt von einer Kurort-Mentalität, die im Zentrum einer wachsenden Großstadt auch auf lange Sicht problematisch werden dürfte. Denn selbst wenn die Tagesmütter wirklich ausziehen müssen, wird das Viertel rund um den Hauptbahnhof nicht aufhören, Lärm zu machen.

Der konkrete Fall ist auch deshalb irritierend, weil es eben nicht um irgendeinen Lärm geht. Nicht um Busse, Gastronomie, Harley Days. Sondern um Kinder. In deren Natur liegt es eben, dass sie nicht flüsternd durchs Leben schleichen. Wenn es gut läuft, ist das Gegenteil der Fall. In der öffentlichen Debatte hat sich für dieses Gegenteil das Wort »Kinderlärm« durchgesetzt. Schon die Vokabel ist nicht wertfrei, aber immerhin weniger sperrig als »Geräuscheinwirkungen, die von Kindertageseinrichtungen, Kinderspielplätzen und ähnlichen Einrichtungen wie beispielsweise Ballspielplätzen durch Kinder hervorgerufen werden«. So steht es seit dem Jahr 2011 im Bundesimmissionsschutzgesetz, das »Kinderlärm« gegenüber sonstigem Lärm privilegiert. Vereinfacht gesagt: Singen, Lachen, Weinen, Rufen, Schreien und Kreischen, aber auch Geräusche durch Spielen, Laufen, Springen und Tanzen sowie Rufe von Betreuern gelten qua Gesetz nicht als schädliche Umwelteinwirkungen und können nicht ohne Weiteres verboten werden. Das erscheint selbstverständlich, musste in Deutschland aber im Zuge des Kita-Ausbaus eigens in ein Gesetz gegossen werden.

Das Problem ist nur: Grundlage der Entscheidung in St. Georg war nicht die Frage, wie laut Kinder sein dürfen und wie erwünscht sie sind. Sondern die Frage war dem Gericht zufolge, ob der wohlmeinende Besitzer die Fläche in der Brennerstraße an die Tagesmütter überhaupt vermieten durfte. Laut Nutzungsregelung im Grundbuch durfte er das nicht, stellte das Amtsgericht klar. Demnach dürfen die Räume nur als Laden vermietet werden.

Die Kläger können nur hoffen, dass dann wirklich ein Laden für orthopädisches Schuhwerk in ihr Haus einzieht. Das ist in St. Georg aber unwahrscheinlich. Da gibt es viele Geschäfte, die mehr Lärm machen. Wirklichen Lärm.





nächster Artikel:

Eishockey

Die Hamburg Freezers spielen eine Katastrophensaison



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Hält nicht, was er verspricht


Der Eishockeyverein Hamburg Freezers spielt eine Katastrophensaison. Das ist zu erklären – aber nicht zu entschuldigen


VON KILIAN TROTIER (446 Wörter)





Es hätte wirklich was werden können mit den Hamburg Freezers in dieser Saison! Ließ sich doch alles so gut an. Nachdem sie im vergangenen Jahr erst im entscheidenden siebten Spiel das Viertelfinale gegen Düsseldorf verloren, verpflichteten sie im Sommer einige Topspieler der Liga und holten sogar David Wolf aus Nordamerika zurück, einen der besten deutschen Spieler und Liebling der Hamburger Anhänger. Im Winter verschwand dann, ganz ohne Zutun der Freezers, auch noch der große Rivale um all jene heimischen Sportfans, die sich auch für etwas anderes interessieren als für elf Männer, die hinter einem Ball herlaufen. Die HSV-Handballer gingen pleite. Die Fußballer des HSV gurken sich mehr schlecht als recht durch die Saison. Wäre das nicht die Chance für die Eishockeyspieler der Freezers?

Denkste!

Denn was die Freezers selbst bei zuletzt ziemlich voller Halle bieten, ist vor allem eins: extrem enttäuschend.

Zum Saisonstart galten sie als Meisterschaftsanwärter. Jetzt, drei Spiele vor Saisonende, stehen sie auf Platz 11 von 14 Mannschaften. Die ersten zehn machen unter sich in den nächsten Wochen den Meister aus. Noch ist nichts verloren. Noch können es die Freezers schaffen. Zwei Punkte beträgt der Rückstand auf Straubing. Aber auch das knappe Erreichen der Ausscheidungsrunde würde nichts daran ändern, dass dieses Team hart abgestürzt ist und sich alle Verantwortlichen fragen müssen: Wie kann es sein, dass eine Mannschaft, die kaum bessere Bedingungen haben könnte, um eine dominierende Rolle in der Deutschen Eishockeyliga zu spielen, so schwach ist?

Es liegt vor allem an der Fehlbesetzung auf einer Position: der des Torwarts. Eishockey ist, ähnlich wie Handball, ein Sport, bei dem niemand so wichtig ist wie der Torwart. Ein Goalie kann Meisterschaften mit einer relativ schwachen Mannschaft gewinnen. Eine starke Mannschaft kann einen schwachen Goalie nicht ausgleichen.

Im letzten Jahr war der Kanadier Sébastien Caron der fünftbeste Torwart der Liga, er hielt konstant gut und gab der Mannschaft Sicherheit. Anfang dieser Saison verletzte sich Caron schwer. Die Freezers holten einen Ersatz, aber dieser Ersatz steht auf Platz 16 der besten Torwarte der Liga. Trainer Serge Aubin verlor seinen Topmann und wechselte auf dem wichtigsten Posten ständig durch. Es fehlte die Kontinuität. Das verunsicherte alle.

Wird das mit dem Torwart besser, wird auch die Saison besser: Das ist die Hoffnung, die die Freezers fürs nächste Jahr haben können. Noch dazu dürfen sie sich damit trösten, dass eine Katastrophenspielzeit, in der viele der Topspieler – unter anderem David Wolf – wochenlang verletzungsbedingt fehlten, jeder Mannschaft passieren kann.

Was ihr aber nicht passieren darf: eine zweite Saison, in der eine Mannschaft wie Hamburg schlechter dasteht als Vereine aus Iserlohn, Wolfsburg oder Straubing.





nächster Artikel:

Flüchtlingspolitik

Möglichst kleine Unterkünfte? Das wollen wir auch!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Möglichst kleine Unterkünfte? Das wollen wir auch!


Warum der Senat und viele Kritiker der geplanten Flüchtlingsheime vielleicht gar nicht so weit auseinander liegen. Eine Positionsbestimmung


VON OLAF SCHOLZ (1930 Wörter)



Willkommen in Deutschland – ein Auto hat er schon. Sein Zuhause aber ist eine Lagerhalle. Das Land schafft es nicht, so viele Heime zu bauen, wie gebraucht werden





Er wolle endlich einmal im Zusammenhang erklären, worum es in der Flüchtlingspolitik eigentlich gehe, hat Hamburgs Erster Bürgermeister Olaf Scholz kürzlich gesagt. Die Gelegenheit gibt die ZEIT ihm gern. In der nächsten Ausgabe antwortet Klaus Schomacker, Sprecher der Bürgerinitiativen gegen große Flüchtlingsunterkünfte

Lange Zeit haben wir das Leid der Flüchtlinge aus dem Irak und Syrien nur aus der Ferne verfolgt, in der Tagesschau. Mittlerweile aber wirkt sich das Wüten der Welt direkt bei uns in Hamburg aus. Millionen von Männern, Frauen und Kindern sind auf der Flucht vor Krieg, vor Vertreibung, vor Gewalt. Hunderttausende kommen nach Deutschland. Und mehrere Zehntausend Flüchtlinge sind nach Hamburg gekommen. Das bleibt nicht ohne Auswirkungen auf unsere Stadt.Wir müssen uns verständigen, wie es am besten gelingt, sie hier unterzubringen und in unsere Gesellschaft zu integrieren.



Die Hamburgerinnen und Hamburger haben die Flüchtlinge mit offenen Armen empfangen. Ich bin beeindruckt von dem Engagement so vieler, die Kleider sammeln, Sprachkurse geben, beim Verteilen von Essen helfen oder einfach als geduldige Gesprächspartner bereitstehen. Und ich freue mich über den großen Einsatz unserer Verwaltung. Das ist gut für Hamburg.



Uns allen ist klar: Viele Flüchtlinge werden auf absehbare Zeit bei uns bleiben. Denn sie können berechtigte Gründe vorweisen, um hier Schutz und Asyl zu finden. Es ist unsere humanitäre und grundgesetzliche Pflicht, Flüchtlingen zu helfen. Diese Hilfe stellt Hamburg vor nicht geringe Herausforderungen, vor allem weil wir in kurzer Zeit eine große Zahl von Unterbringungsplätzen schaffen müssen, mitten in einer dicht besiedelten Stadt. Diese Situation sorgt bei manchem für ein banges Gefühl, eben weil sie sich auf seine Nachbarschaft auswirken wird.

Natürlich trägt Deutschland nicht allein die Verantwortung für die Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak. Alle Staaten müssen sich an der Lösung beteiligen: die unmittelbaren Anrainer Jordanien, Libanon und die Türkei, überdies Saudi-Arabien und der Iran. Selbstverständlich auch ganz Europa. Und, nicht zu vergessen, die USA, die durch ihre fatale Entscheidung, im Jahr 2003 den Irak-Krieg zu beginnen, die Flüchtlingsströme aus dieser Region mit ausgelöst haben. Nicht alle Staaten werden ihrer Verantwortung bislang gerecht. Die Hauptlast tragen nach wie vor Jordanien, Libanon und die Türkei, die Millionen Flüchtlinge bei sich beherbergen.

Für die Europäische Union mit ihren 28 Mitgliedsstaaten und mehr als 500 Millionen Bürgerinnen und Bürgern wäre es keine große Sache, mehr als eine Million Flüchtlinge im Jahr aufzunehmen. Wenn die Flüchtlinge aber nur in wenigen Staaten – wie zuletzt in Österreich, Schweden und Deutschland – Aufnahme finden, wird es schwierig. Deshalb brauchen wir endlich eine gemeinsame Lösung aller 28 EU-Staaten. Das ist keine Frage der europäischen Solidarität, sondern der europäischen Identität. Wenn das Gros der EU-Länder sich weigert, Flüchtlinge aufzunehmen, wird sich dies zwangsläufig auf die Europäische Union als Ganzes auswirken. Ein Ende der Freizügigkeit und neue Binnengrenzen innerhalb der EU hätte fatale Folgen.

Um ein solches Scheitern zu verhindern, muss Europa handeln. Dazu gehört, die gemeinsamen Außengrenzen zu sichern. Die EU-Außengrenze ist eine richtige Grenze, die bewacht werden muss, wo gelegentlich auch Grenzzäune stehen. Und wo es Grenzübergänge gibt, an denen klare Regeln gelten – egal, ob man als Tourist, als Geschäftsfrau, als Student oder eben als Flüchtling passieren möchte.

Es ist richtig, für Flüchtlinge an den europäischen Außengrenzen Grenzdurchgangs-Stationen einzurichten, also Hotspots. Dort wird festgestellt, woher ein Flüchtling kommt, seine Identität wird geklärt und die Frage, ob er berechtigte Gründe vorweisen kann, bei uns Schutz zu suchen. Die Hotspots können aber nur funktionieren, wenn die Staaten der EU bereit sind, jene dann auch aufzunehmen, die triftige Gründe vorweisen können. Wer keinen gerechtfertigten Fluchtgrund vorweisen kann, muss in seine Heimat zurückkehren – auch das gehört zur Wahrheit. Das sind wir jenen schuldig, die vor Krieg und Gewalt fliehen.

Parallel dazu müssen wir den Friedensprozess in Syrien voranbringen. Der aktuelle Waffenstillstand mag ein erstes Zeichen der Hoffnung sein – mehr aber ist er nicht. Die EU muss die Nachbarstaaten, die so vielen Flüchtlingen Schutz gewähren, massiv unterstützen.

Wir haben all das nicht allein in der Hand. Es wird Zeit und Anstrengungen brauchen, um die Gründe für die Flüchtlingsströme dauerhaft zu beseitigen. Eine Abkürzung, die uns diesen mühsamen Weg erspart, gibt es aber nicht. Wer anderes verspricht, der täuscht die Bürgerinnen und Bürger.



Für uns in Hamburg bedeutet das: Das Flüchtlingsthema wird nicht über Nacht verschwinden. Wir werden damit eine ganze Weile zu tun haben. Wir müssen die Flüchtlinge bei uns aufnehmen, sie ordentlich unterbringen und sie möglichst rasch, möglichst erfolgreich integrieren. Bildung und Ausbildung ist für die Integration zentral: Deshalb hat der Senat sehr frühzeitig Krippen, Kindergärten und Schulen mit zusätzlichem Personal ausgestattet, um den Flüchtlingskindern einen guten Start zu ermöglichen, ohne den normalen Schulbetrieb zu stark zu beeinträchtigen. Mit dem Programm Work & Integration for Refugees (W.I.R.) haben wir zudem ein Projekt geschaffen, mit dem wir Flüchtlinge zügig in unseren Arbeitsmarkt integrieren.

Die größte Herausforderung ist es im Moment aber, allen Flüchtlingen ein festes Dach über dem Kopf zu verschaffen. Um ein Gefühl für die Dimension zu bekommen, erinnere ich an das Jahr 2011. Als ich ins Amt kam, reichten für die Erstaufnahme knapp 400 Plätze. Heute, fünf Jahre später, betreiben wir fast 40 Erstaufnahme-Unterkünfte mit circa 20 000 Plätzen. Zusätzlich noch einmal fast genauso viele Plätze stellen wir, über die Stadt verstreut, in 100 größeren und kleineren Folgeunterkünften zur Verfügung. Denn nach spätestens sechs Monaten sollen die Flüchtlinge bis zum Abschluss ihrer Verfahren in Folgeunterkünfte umziehen.

Zum Jahresende 2015 verfügte Hamburg somit über 39 000 Betten in öffentlichen Unterbringungen, die tatsächlich alle – mit Ausnahme eines kleinen Kontingents für 3600 Wohnungslose – komplett für Flüchtlinge gebraucht wurden. Ein Fünftel dieser Plätze befand sich in Notunterkünften, für die wir auch noch Ersatz schaffen müssen, weil sie nicht dauerhaft als Unterkünfte geeignet sind.

Setzt sich der bisherige Trend fort, wovon wir angesichts der beschriebenen Lage ausgehen müssen, wird Hamburg im laufenden Jahr 40 000 zusätzliche Plätze schaffen müssen. Sonst laufen wir Gefahr, dass im Dezember mehr als zehntausend Flüchtlinge in unserer Stadt obdachlos sind. Das dürfen wir nicht riskieren. Es wäre verantwortungslos, mit niedrigeren Zugangszahlen zu kalkulieren in der Hoffnung, dass sich die Weltlage entspannt.

Wir müssen realistisch planen. Das heißt: Hamburg muss in diesem Jahr so viele Plätze schaffen wie in den drei vorangegangenen Jahren zusammen. Das ist eine enorme logistische Aufgabe. Deshalb suchen wir gerade in ganz Hamburg nach geeigneten Bauflächen. Für knapp die Hälfte dieser 40 000 Plätze haben wir bislang Baugrundstücke identifiziert, um nicht wenige von ihnen gibt es Streit.

Der Senat bemüht sich darum, dass der Alltag der Hamburgerinnen und Hamburger von der Flüchtlingslage möglichst wenig beeinträchtigt wird. Deshalb verzichten wir, anders als die meisten anderen Großstädte, komplett darauf, Flüchtlinge in Turnhallen unterzubringen, die von Schulen oder Vereinen genutzt werden. Uns hilft es, dass die Konjunktur günstig ist und wir den Haushalt der Stadt in Ordnung gebracht haben. So konnten wir im vorigen Jahr strukturell 600 Millionen Euro für Flüchtlinge aufwenden, ohne an anderer Stelle sparen zu müssen.

Doch bei der Schaffung neuer Unterkünfte stoßen wir an Grenzen. In einigen Gebieten der Stadt sind Initiativen von Anwohnern entstanden, die sich gegen konkrete Baupläne des Senats und der Bezirke wenden. Mit diesen Initiativen sprechen wir. Ich habe Verständnis für die Sorgen, die Nachbarn vorbringen. Diese Sorgen nehmen wir ernst. Dankbar bin ich, wenn sie nicht dem Sankt-Florians-Prinzip folgen: Flüchtlingsunterkünfte ja, aber nicht bei uns.

Die Initiative aus Neugraben-Fischbek beispielsweise schlägt einen Schlüssel vor, um die Unterkünfte gleichmäßig über die Stadt zu verteilen. Die Idee finde ich gut. Ich weiß aber auch, dass Initiativen in anderen Stadtteilen genau dies heftig ablehnen, weil ein solches Verfahren unter Umständen zu mehr Unterkünften vor ihrer Haustür führen würde. Außerdem lässt sich eine »arithmetisch gerechte Verteilung« über die Stadt in einem Rechtsstaat nicht so leicht durchsetzen.

Denn leider gibt es nicht überall in Hamburg geeignete Grundstücke, weder im Besitz der Stadt noch privat, um Unterkünfte zu errichten. Und es bedarf in vielen Fällen langwieriger Verfahren, um auf geeigneten Grundstücken bauen zu können.

Das deutsche Planungs- und Baurecht ist in den letzten Jahrzehnten mit viel Liebe zum Detail weiterentwickelt worden, was seinen Sinn haben mag, aber eine Großstadt wie Hamburg gerade sehr fordert. Für einen Bebauungsplan brauchen wir zwei Jahre, für eine Baugenehmigung drei bis vier Monate. Die Bauherren bauen dann meist zwei bis drei Jahre. Unsere aktuelle Aufgabe lautet aber: 40 000 Plätze bis Jahresende zu schaffen.

Hamburg solle darauf setzen, möglichst kleine Unterkünfte zu errichten, um die Integration zu erleichtern und keine neuen Ghettos zu schaffen, ist zu hören. Zu Recht! Deshalb planen wir für die Flüchtlinge feste Wohngebäude nicht, wie seinerzeit in den sechziger Jahren, mit bis zu 9000 Wohnungen pro Siedlung, sondern mit 45 bis höchstens 800 Wohneinheiten. Ganz anders als beim normalen Wohnungsbau: In der »Mitte Altona«, wo ich vergangene Woche den Grundstein gelegt habe, sollen am Ende etwa 3500 Wohnungen entstehen.

Jetzt gibt es die Idee, Flüchtlinge doch alternativ in Hotels unterzubringen. Klingt gut, doch dafür gibt es in unserer Touristenmetropole keine Zimmer. Eine Abfrage der Sozialbehörde 2015 hat ein Kontingent von 700 Betten ermittelt, verstreut in der Stadt. Hotelzimmer helfen also nicht viel. Ähnliches gilt für die vorgeschlagene Unterbringung in Kleingartenlauben. Davon abgesehen, dass dies rechtlich nicht zulässig wäre, sind diese Lauben überhaupt nicht dafür ausgestattet, dauerhaft Menschen zu beherbergen.

Für Unterkünfte auf dem Wasser in Schiffen, wie wir sie in den neunziger Jahren mal hatten, haben wir lediglich einen geeigneten Liegeplatz gefunden. Wir haben leer stehende Bürogebäude untersucht und nutzen nun die geeigneten als Flüchtlingsunterkünfte. Aber viele wären – aus Brandschutzgründen oder wegen fehlender Sanitäranlagen – auch nach aufwendigem Umbau ungeeignet.

Der freie Wohnungsmarkt ist bekanntlich nahezu erschöpft. Der Bedarf ist schon ohne Flüchtlinge enorm. Deshalb hat sich der Senat 2011 ja vorgenommen, pro Jahr mindestens 6000 neue Wohnungen zu bauen. In den letzten drei Jahren wurden jeweils um die 10 000 Wohnungen genehmigt. Neben den Unterkünften für Flüchtlinge bauen wir weiterhin mit Hochdruck neue Wohnungen. Denn die Nachfrage ist immens in unserer Stadt – sowohl von Einheimischen als auch von denen, die zu uns kommen, um hier zu studieren, hier zu arbeiten und hier zu leben.

Vereinzelt gelingt es uns, Flüchtlinge in der Erstaufnahme für eine gewisse Zeit in benachbarten Bundesländern unterzubringen. Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Mecklenburg-Vorpommern werden uns zusammen 2000 bis 3000 Plätze zur Verfügung stellen. Es wäre sinnvoll, die Verteilung der Flüchtlinge innerhalb Deutschlands mit einem anderen, für Hamburg günstigeren Schlüssel neu zu regeln. Die Hoffnung, dass das schnell gelingt, ist aber gering. Einem solchen neuen Schlüssel müssten andere Bundesländer zustimmen, die ihrerseits dann mehr Flüchtlinge unterbringen müssten.

Am Bau neuer Unterkünfte für Flüchtlinge an neuen Standorten in Hamburg führt daher kein Weg vorbei.

Die HafenCity Universität Hamburg hat ein interaktives Stadtmodell entwickelt, das wir dazu nutzen können, geeignete Flächen für Flüchtlingsunterkünfte zu identifizieren und verschiedene Modellrechnungen durchzuführen. Es wird moderierte Veranstaltungen geben, zu denen interessierte Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreter von Initiativen eingeladen werden.

Der Senat ist überzeugt, dass wir die Zukunftschancen Hamburgs nicht aufs Spiel setzen dürfen. Deshalb lassen wir die Gebiete unangetastet, die für den regulären Wohnungsbau und die Ansiedlung von Arbeitsplätzen reserviert sind. Denn die positive Entwicklung der Stadt geht ungeachtet der Aufgabe, Flüchtlinge unterzubringen, weiter.

Kluge Politik muss tun, was richtig ist. Deshalb plant Hamburg mit realistischen Flüchtlingszahlen und treibt den Bau von Unterkünften zügig voran. Ich bin zuversichtlich: Wenn wir mit Augenmaß, Dialogbereitschaft und konstruktivem Engagement an die Sache herangehen, können wir es schaffen.

Wir sind es uns schuldig – und den Flüchtlingen.

Zustimmung, Einwände, Hinweise? Schreiben Sie uns an: hamburg@zeit.de



Fotos: Daniel Bockwoldt/dpa/Picture-Alliance; Kathrin Spirk für DIE ZEIT (u.)





nächster Artikel:

Albanien

Klajd Karameta versucht, seine Landsleute von der Auswanderung abzubringen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Bleibt mal ruhig


Ein Albaner lässt sich in den Neunzigern in Hamburg zum Juristen ausbilden. Wie er heute versucht, seine Landsleute von der Auswanderung abzubringen


VON FELIX LILL (1466 Wörter)



Als Klajd Karameta in den nuller Jahren von Hamburg nach Tirana zurückkehrte, staunte er: Plötzlich gab es Autos, geteerte Straßen und Wasserleitungen in den Wohnungen





Einerseits, sagt Klajd Karameta, würde er jedem zu einem Leben im Ausland raten. Gerade in Hamburg, einer der beliebtesten Städte unter seinen Landsleuten. »Das Wetter ist nicht so gut, aber die Leute sind aufrichtig, Behörden und Geschäftsmänner zuverlässig. Und das Stromnetz bricht nicht zusammen.« In Hamburg habe er erstmals erlebt, wie reibungslos der Alltag einer Stadt ablaufen könne. »Solche Erfahrungen will ich ja niemandem absprechen.«



Und doch tut er, was er kann, damit es ihm nicht allzu viele Albaner nachmachen.

Der Rechtsanwalt versucht, über seine Kontakte nach Hamburg Wirtschaftskraft nach Albanien zu holen – um so die Massenabwanderung zu bremsen. Oft wird der Heimkehrer in Tirana nach Tipps gefragt: wie man so eine Flucht anstelle. Wie man in Deutschland Arbeit finden könne. Klajd Karameta antwortet dann jedes Mal: »Lasst es bleiben. Helft eurem Land lieber hier!«



Ein später Freitagnachmittag in Tiranas Innenstadt. Klajd Karameta trägt einen marineblauen Anzug, den obersten Hemdknopf geöffnet, er fläzt sich auf einen Stuhl in einem Szenecafé. Wochenende, endlich. Er wirft einen Blick auf den großen Springbrunnen vor ihm, den bekanntesten der Stadt, im leicht verwilderten Park zwischen Nationalgalerie und alter Königsresidenz. »Die Muster erinnern mich an die Binnenalster«, sagt er und deutet aufs Wasser. Davor toben und kreischen Kinder. Sie sind es, die Klajd Karameta die größte Sorge bereiten: Wie viele von ihnen wird das Land halten können?

In der Flüchtlingskrise stand Albanien im vergangenen Jahr auf den Listen der Herkunftsländer an zweiter Stelle: 55 000 Albaner ersuchten in Deutschland Asyl. Nach Hamburg kamen in diesem Zeitraum laut Einwohnerzentralamt 1812 Albaner. Die Anerkennungsquoten sind gering, doch die Zahl der Fluchtgründe bleibt hoch: 15 Prozent der Albaner leben in Armut, etwa genauso viele sind arbeitslos. Albanien gehört selbst auf dem durch Krieg und Konflikte gebeutelten Balkan zu den ärmsten Ländern der Region.

Und ausgerechnet ein Glückskerl wie Klajd Karameta, der im Ausland kostbare Erfahrungen machen konnte, will die Auswanderungswilligen nun von der Reise abbringen?

»Wir müssen unsere Probleme daheim lösen«, sagt er. Der Jurist leitet die erste Kanzlei seines Landes, die ausländische Investoren berät. Der Gedanke: Wenn das Ausland hier Arbeitsplätze schafft, müssen nicht so viele Menschen ihre Heimat verlassen. Auch Karametas Kontakten nach Hamburg ist es zu verdanken, dass in den vergangenen Jahren rund 1000 Albaner feste Jobs gefunden haben.

Zwei seiner Kollegen in der Kanzlei führen die Geschäfte auf Italienisch und Englisch, Karameta ist für Mandanten aus Deutschland zuständig. »Albanien hat großes Potenzial«, glaubt er. Die Bevölkerung sei jung, der Mindestlohn betrage nur 165 Euro, die Gewinnsteuer sei niedrig, die meisten jungen Menschen sprächen Englisch. Wer investieren soll? »Viele deutsche Betriebe wollen expandieren und haben auch das Geld dafür«, sagt der Anwalt. »Außerdem will eigentlich jeder Albaner für ein deutsches Unternehmen arbeiten.«

Klajd Karameta zog vor 16 Jahren nach Norddeutschland, vor sieben Jahren kam er zurück. Seitdem hält er die Verbindung zu Hamburg. Die Stadt nennt er »meine zweite Heimat«. Er hofft, dass sein Draht dorthin noch möglichst allen Albanern nützen wird. Nur eben nicht so, wie es sich viele wünschen.

Fluchtpläne sind Stadtgespräch in Tirana. Egal wo man sich aufhält, überall kann man sie aufschnappen und unfreiwillig mithören – ob auf der Terrasse des Cafés oder im Park dahinter, ob man alten Männern beim Backgammon zusieht, Jüngeren beim Abhängen oder Kindern beim Betteln. Ständig geht es darum, die Heimat hinter sich zu lassen. »Mindestens die Hälfte der Leute um die 20 Jahre will nach Deutschland«, sagt Klajd Karameta. »Und ich kann sie ja verstehen.«

Als in Albanien 1991 die Diktatur zusammenbrach, öffnete sich das bis dahin abgeschottete Dreimillionenland. Bald suchten 800 000 Menschen Glück und Wohlstand im Ausland. Die meisten gingen nach Griechenland und Italien, viele nach Deutschland. Vor allem die gut Qualifizierten liefen davon.

Mitte der neunziger Jahre schien gerade Ruhe eingekehrt zu sein – doch dann brach die Ordnung völlig zusammen. Ein finanzielles Schneeballsystem, in das Tausende Albaner auf das Versprechen hoher Zinsen hin Großteile ihres Besitzes investiert hatten, fiel in sich zusammen. Die scheinbar generösen Geldleihfirmen gingen pleite, die Massen forderten ihr Geld zurück. Von 1997 an herrschten bürgerkriegsähnliche Zustände. »Die Leute gingen nur noch bewaffnet vor die Tür, jeden Tag hörten wir draußen Schießereien«, erinnert sich Karameta, der damals 18 war. 2000 Menschen starben, viel mehr wurden verletzt. Einschusslöcher sieht man bis heute in den Fassaden Tiranas. Von 1998 an wütete zu allem Überfluss auch noch im angrenzenden Kosovo Krieg.

Es war diese Zeit, als Klajd Karameta das Land verließ. Sein BWL-Studium in Tirana brach er ab und machte sich auf nach Hamburg. Von seinen Prüfungen wurde keine einzige anerkannt, im Gegenteil: Obwohl er schon im dritten Semester war, musste in Hamburg das Abitur nachmachen, gegenüber dem Gefängnis bei den Messehallen.

Darüber kann er sich immer noch aufregen: »Scheiße war das.« Hamburg mochte er trotzdem. Er fand ein Zimmer in der Nähe des Stadtparks, wurde HSV-Fan und lernte den Hamburger Hip-Hop um Dynamite Deluxe und Absolute Beginner lieben. Nach dem Abitur und einem Deutschkurs wechselte Karameta das Fach und studierte Jura, Spezialisierung: Strafrecht.

Als Albaner in Hamburg war das naheliegend. In den Neunzigern erstarkte die Albanermafia in der Stadt, die die albanische Community in ein zweifelhaftes Licht rückte. Das störte Klajd Karameta. An der Universität gründete er einen Albanienverband, um sein Land auch jenseits der Mafia bekannt zu machen. Seine Abschlussarbeit schrieb er über Niederlassungsrecht. Das sollte noch einmal wichtig werden.

Als sein Studentenvisum auslief, ging Klajd Karameta zurück nach Albanien. Der Heimkehrer staunte wie ein Besucher. In den nuller Jahren verbanden Tirana und die umliegenden Gebiete endlich geteerte Straßen, mehr Wohnungen waren an Wasserleitungen angeschlossen, auf den Straßen fuhren viele Autos. Gleichzeitig lebten Menschen am Rande der Innenstadt in Slums.

An der Armut hat sich bis heute wenig geändert: Obwohl sich mittlerweile in Albanien eine Mittelschicht herausgebildet hat, profitieren die Ärmsten kaum vom Aufschwung. »Ich sage all den potenziellen Flüchtlingen: ›Geht nicht!‹ Viele informieren sich gar nicht darüber, dass sie als Albaner kaum Chancen auf Asyl haben«, sagt Klajd Karameta. Anders als in den Neunzigern herrscht inzwischen Frieden, die deutsche Regierung betrachtet Albanien als sicheres Herkunftsland.

Karameta erzählt seinen Landsleuten deshalb immer wieder, wie schwierig das Leben in Deutschland ohne Aufenthaltsrecht sei. Dass sie nicht arbeiten, nicht studieren, keine Krankenversicherung abschließen könnten. Und er erzählt ihnen, wie vielen Albanern er in Hamburg begegnet sei, die in die Kriminalität abgedriftet seien. Oder gleich auf der Straße leben müssten.

Karametas Aufklärung hat auch etwas von Abschreckung, das nimmt er in Kauf. Denn Albaniens Wirtschaft leidet massiv unter der Abwanderung. Mit seiner Kanzlei wirbt er deshalb bei ausländischen Investoren für sein Land.

In Deutschland interessieren sich immer mehr Unternehmen für Albanien. Der Flughafen von Tirana wurde vom Konzern Hochtief gebaut. Das bayerische Textilunternehmen Naber unterhält eine Produktionsstätte mit 400 Arbeitsplätzen. Hans-Jürgen Müller, der den in Hamburg ansässigen Albanisch-Deutschen Wirtschaftsverband leitet, findet Albanien zwar noch immer zu unbekannt, doch die Anfragen nähmen zu, sagt er. »Albanien ist eben ein kleines und gut spezialisiertes Land.«

Seine durch die Abwanderung weiter schrumpfende Größe wird bereits spürbar zum Investitionshemmnis. Beim süddeutschen Betrieb PSZ, der mit 100 Arbeitskräften außerhalb von Tirana Kabelsätze für Maschinen herstellt und seine Belegschaft eigentlich auf 250 aufstocken will, klagt man schon über Engpässe: »Die letzten Monate hatten wir die Situation, dass uns fast täglich Mitarbeiter Richtung Deutschland verließen, von heute auf morgen«, berichtet der Geschäftsführer Werner Steinbacher. Klajd Karameta berät PSZ auch nach der Investition in Rechtsfragen.

Im vergangenen Sommer war er wieder in Hamburg, um sein Land anzupreisen. »Ich sage meinen Mandanten immer, dass eine unserer Stärken die Bevölkerung ist: Wir Albaner sind jung und fleißig. Aber wir müssen aufpassen, dass noch genügend von uns hierbleiben.«

Derzeit arbeitet Karameta mit Hamburger Unternehmen an einem Konzept für eine Messe, die Albanien als Produktionsstandort und Handelspartner anpreisen soll. Ob sie zustande kommt, ist noch nicht sicher. »Es wäre so wichtig. Im Ausland denkt man ja noch, dass hier Straßenbanden regieren und ohne Korruption nichts geht.« In Hamburg, wo der Kiez lange von den Osmani-Brüdern kontrolliert wurde, ist der Ruf besonders schlecht. So muss es diese Stadt sein, von der aus das Image für ganz Deutschland poliert werden könnte, finden Karameta und Hans-Jürgen Müller vom Albanisch-Deutschen Wirtschaftsverband.

Was aber, wenn die Abwanderung von Menschen weitergeht und die Ansiedlung von Unternehmen nicht schnell genug gelingt?

Klajd Karameta hat seine Limonade auf dem Blechtisch stehen lassen, stapft über den kaum gemähten Rasen des Parks. Zwei junge Männer kicken auf der Wiese einen Ball hin und her, einer im Trikot von Bayern München, der andere in einem alten Dress des HSV. Im besten Slang flüstert der Jurist: »Wenn diejenigen, die es nach Hamburch schaffen, wenigstens bald wiederkommen, wäre das für mich langfristig auch kein Ding. Dann aber bitte zackich.«

Fotos: Interfoto; J. Sieckmeyer (u.)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Kraftwerk

Große Lösungen sind in der Hamburger Energiepolitik nicht mehr gefragt



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Mit frischer Kraft ans Werk


Große Lösungen sind in der Hamburger Energiepolitik nicht mehr gefragt. Nun darf es klein, kompliziert und teuer werden


VON FRANK DRIESCHNER (1035 Wörter)





Es gibt ja immer noch Leute, die glauben, es gehe um den Bau eines Kraftwerks.





Dienstagabend der vergangenen Woche, ein voll besetzter Vorlesungsraum in der Universitätsbibliothek. Ungefähr 150 interessierte Bürger, darunter überwiegend Männer in der zweiten Lebenshälfte, erörtern mit Hamburgs grünem Umweltsenator Jens Kerstan, Branchenvertretern und anderen Experten die Zukunft der Hamburger Wärmeversorgung.

Wie wird das alte Heizkraftwerk in Wedel ersetzt? Es geht um die größte Baustelle der Hamburger Energie- und Umweltpolitik – das kann man, wie sich zeigt, wörtlich nehmen.

Das Wärmenetz, das noch Vattenfall, ab 2019 aber Hamburg gehört, ist die Zentralheizung der Stadt. 450 000 Wohnungen hängen daran. Udo Bottländer vom Energieunternehmen HanseWerk trägt vor, wie dieses Labyrinth aus Rohren und Heizwerken verändert werden müsse, um den Herausforderungen der Energiewende gerecht zu werden. Es geht um Temperaturen, Druck und Strömungsrichtungen, die Details würde selbst hier kaum jemand verstehen. Aber Bottländer nennt eine Zahl.



Wie viele Elemente des Netzes müssten aus seiner Sicht umgebaut werden? – »1500.«

Seit gut zehn Jahren überlegen die Hamburger, wie ihr Heizsystem am besten zu modernisieren sei, nun, da in Wedel eines seiner zentralen Bestandteile zusehends marode wird. Im Dezember hatte die Landesregierung entschieden, einstweilen kein neues Gaskraftwerk zu errichten – nun stellen sich Fachleute und die interessierte Öffentlichkeit die Frage, was diese Entscheidung bedeutet.

Es klingt ja gut: kein großes neues Kraftwerk, das auf lange Sicht ohnehin nur Verluste produzieren wird (ZEIT Nr. 36/15) – stattdessen viele kleine Lösungen für ein Wärmenetz der Zukunft. Ein solches Netz könnte hier Abwärme aus der Metallindustrie in Wohnungen transportieren und dort die Energie aus Müllverbrennungsanlagen aufnehmen. Es würde vielleicht Gasmotoren und Holzkraftwerke einbinden, eventuell könnten irgendwann auch Erd- oder Sonnenwärme eingespeist werden. Und es würde Wärme nicht nur transportieren, sondern für kühle Tage auch speichern. Man müsste dafür bloß ein Leitungssystem, das fast eine halbe Million Wohnungen heizt, an 1500 Stellen umbauen. Ganz schnell. Im laufenden Betrieb.

Er habe erst mal drei Gutachten in Auftrag gegeben, sagt der Umweltsenator.

Gibt Hamburg die Idee vom neuen großen Kraftwerk auf? Noch, so erläutert es Kerstan, sei der Bürgermeister nicht überzeugt. Aber offenbar ist Scholz bereit, sich überzeugen zu lassen. Darum die Gutachten.

Wenn Politik die Kunst ist, Komplexität auf ein handhabbares Maß zu reduzieren, dann ist die Hamburger Energiepolitik in der Vergangenheit weit übers Ziel hinausgeschossen. Hauptsache, groß, teuer und anders, als die Ökos es wollen – so dachte eine CDU-Regierung vor zehn Jahren offenbar und ließ den Bau des riesigen, unwirtschaftlichen und als Ersatz für Wedel ungeeigneten Kohlekraftwerks in Moorburg zu.



Zuletzt hatten es die Sozialdemokraten mit einem ähnlichen Ansatz versucht: Sie entschieden sich für eine Technik, das sogenannte Gas- und Dampfturbinenkraftwerk, koppelten es mit einem Wärmespeicher und erklärten diese Kombination zum »Innovationskraftwerk«, das die Hamburger Energieprobleme schon lösen werde.

Wahrscheinlich hätte auch das »Innovationskraftwerk« mehr Probleme verursacht als gelöst. Die Frage ist nur, ob die Probleme überhaupt lösbar sind, vor denen Hamburg steht. Kraftwerke kosten Hunderte von Millionen Euro, manchmal Milliarden, und sie sollen jahrzehntelang ihren Dienst versehen und dabei Gewinne erwirtschaften. Wie soll man in Zeiten einer sich rasant wandelnden Energielandschaft solche Anlagen planen, wenn selbst Experten nur wenige Monate weit in die Zukunft schauen können?

Sollen die Hamburger beispielsweise davon ausgehen, dass ihre Nachbarn in Schleswig-Holstein in einigen Jahren mit ihren Windrädern dreimal so viel Strom erzeugen werden, wie sie selbst benötigen? In Schleswig-Holstein glauben sie das. Wenn es stimmte, wäre es dumm, in Hamburg viel Geld in ein neues Kraft-Wärme-Kopplungs-Werk zu stecken, also ein Kraftwerk, das zugleich Wärme und Strom produziert.

Nichts zu entscheiden kann aber auch teuer sein. Mitte 2014, gerade noch rechtzeitig, hatte die damalige sozialdemokratische Landesregierung beschlossen, über ihr »Innovationskraftwerk« noch einmal nachzudenken. Damals warnten die ersten Untersuchungen vor Investitionen in die Kraft-Wärme-Kopplung. In der Energiepolitik bedeutet Nachdenken: ein Gutachten in Auftrag geben. Seit Herbst vergangenen Jahres liegt das große Gutachten zur Hamburger Wärmeversorgung vor. Das Orakel besagt im Wesentlichen, dass es mehrere Möglichkeiten gibt und keine davon unproblematisch ist.

Wirklich überrascht war niemand.

Dummerweise kostet die Zeit, die mit Erfindung und Infragestellung des »Innovationskraftwerks« verstrichen ist, selbst einen hohen Preis, ökonomisch wie ökologisch. Vattenfall will 84 Millionen Euro in das alte Kraftwerk in Wedel investieren, um es länger als ursprünglich geplant in Betrieb lassen zu können. Am Ende werden die Hamburger diesen Preis bezahlen müssen, weil das Land infolge des Volksentscheids zum Netzrückkauf zusammen mit den Wärmeleitungen auch das alte Kraftwerk erwerben muss.

Außerdem wird sich die umweltschädliche Strom- und Wärmeproduktion in Wedel nun um Jahre verlängern. Der Energiekonzern Vattenfall beabsichtigt offenbar weiterhin, das Kraftwerk möglichst ununterbrochen laufen zu lassen. Ob das unvermeidlich ist, wie das Unternehmen behauptet, lässt Umweltsenator Kerstan gerade prüfen.

In Fragen der Energiepolitik sind die Grünen in Hamburg insofern die modernste der Parteien, als sie keine technologischen Steckenpferde reiten. Die Sozialdemokraten hängen, vermutlich aus Gründen der Tradition, an Großkraftwerken, neuerdings setzen sie dabei auf den Brennstoff Gas. In der CDU versuchen sie immer noch, die Entscheidung für Moorburg zu rechtfertigen. Die Linken wollen um jeden Preis Strom und Wärme aus Holz gewinnen. Dass nicht mehr eine einzige Technik alle Fragen beantwortet, dass es darauf ankommt, für mehr als eine denkbare Zukunft zu planen, sich möglichst wenig festzulegen, flexibel zu bleiben, das scheinen die Grünen am ehesten zu verstehen.

Zugleich, so scheint es, haben ausgerechnet die Ökos nun kostbare Zeit verschwendet. Er habe zur Kenntnis nehmen müssen, sagte Jens Kerstan am Dienstag vergangener Woche in der Universitätsbibliothek, dass es unter den Experten mehr als eine Ansicht in der Frage gebe, ob Kraft-Wärme-Kopplung überhaupt noch eine gute Idee sei.

Das ist erstaunlich. Die Energie-Experten vom Hamburg Institut warnen seit gut einem Jahr vor den überschätzten Möglichkeiten dieser Technik. Und sie haben dazu ausgerechnet im Auftrag der grünen Bundestagsfraktion eine Untersuchung veröffentlicht. In der Leitung des Hamburg Instituts arbeitet ein namhafter Grüner, der ehemalige Umweltstaatsrat Christian Maaß.

»Vorschläge der Experten, auch aus dem Hamburg Institut, nehmen wir aufmerksam zur Kenntnis«, teilt die Umweltbehörde auf Anfrage mit. In diesem Fall hat der grüne Umweltsenator dafür viel Zeit gebraucht. Nun lässt er die Überlegungen seines Parteifreunds prüfen – besser spät als nie.

Illustration: Beck für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Fest gefahren

Schon wieder ist ein Schiff in Hamburg havariert. Kein Grund zur Panik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Fest gefahren


Schon wieder ist ein Schiff in Hamburg havariert. Kein Grund zur Panik


VON HANNA GRABBE (600 Wörter)



Vor Blankenese auf Grund gelaufen: Die »Sandnes« auf der Elbe





Irgendwie kommt einem die Szene, die sich vergangenes Wochenende vor Blankenese abgespielt hat, bekannt vor: Sonnenschein, Elbufer, Schaulustige in Windjacken, Stullen, Ferngläser, Kameras. Die Kulisse: großes Schiff im Ufersand. Ein rot-blauer Koloss aus Stahl, schwer und unbeweglich wie ein gestrandeter Wal. Es sind Bilder einer ganz besonderen Touristenattraktion – eine, für die Hamburg wohl lieber nicht bekannt wäre. Schon gar nicht jetzt.



Anfang dieser Woche gab die Stadt das Programm für den diesjährigen Hamburger Hafengeburtstag bekannt: Die Feierlichkeiten dauern 2016 einen Tag länger, ein Kreuzfahrtschiff wird getauft, eine Million Besucher könnten kommen. Umso ärgerlicher ist es, dass nun schon zum zweiten Mal innerhalb eines Monats ein Schiff vor Hamburg in der Elbe feststeckt. Touristenmagnet hin oder her, havarierte Schiffe im Elbschlick sind keine gute Werbung für die Stadt und ihren Hafen.

Erst vor drei Wochen steckte der Containerfrachter Indian Ocean sechs Tage lang bei Wedel in der Elbe fest. Tausende Menschen strömten an die Ufer, um das 400 Meter lange Megaschiff zu bestaunen. Der Deich glich einem Volksfestplatz.



Dieses Mal heißt das Unglücksschiff Sandnes, ein Schüttgutfrachter, der Kohle, Streusalz oder Kies laden kann. 166 Meter lang, 24 Meter breit. Zwei Wochen lang haben die Arbeiter der Sietaswerft in Neuenfelde ihn gewartet. Doch kurz nachdem der Frachter wieder ausgelaufen war, um sich auf den Weg nach Norwegen zu machen, lief er auf Grund. Fünf Schlepper bugsierten das Schiff noch am Abend des gleichen Tages wieder in tieferes Fahrwasser, die Flut half.

Am Ende lief alles glimpflich ab. Auch die spektakulärere Bergung der Indian Ocean ging gut aus. Und doch bleiben Fragen: Warum schon wieder? Was ist da nur los?

Die Antwort scheint unbefriedigend: Nichts Besonderes ist los. Auch wenn Aktivisten aller Lager nun versuchen, die Ereignisse in Richtung ihrer politischen Ziele zu interpretieren. Elbvertiefungsgegner (und die Lobbyisten des JadeWeserPorts) sind sicher, dass der Hamburger Hafen schlicht nicht für Großschiffe geeignet ist und diese lieber Wilhelmshaven ansteuern sollten. Die Befürworter hingegen sehen die Havarien als Zeichen, dass es höchste Zeit wird, den Fluss endlich auszubaggern. Wieder andere schieben dem Schlick und damit der Hamburger Port Authority, die für dessen Beseitigung sorgen sollte, die Schuld zu.

Nur: Die Diskussionen sind müßig. Die beiden Fälle sind weder vergleichbar noch spezifisch für Hamburg – und einen neuen Trend bilden die jüngsten Havarien noch lange nicht.

Im vergangenen Februar gab es sogar drei solcher Zwischenfälle auf der Elbe, wenngleich mit kleineren Schiffen. Eine Häufung in den letzten Jahren oder Monaten sei nicht feststellbar, sagt Jürgen Behm, Sachbereichsleiter für Verkehrswesen und Liegenschaften beim zuständigen Hamburger Wasser- und Schifffahrtsamt. Behm hat den Überblick: Insgesamt habe es im vergangenen Jahr zwischen Hamburg und der Nordsee zehn Havarien auf der Elbe gegeben, verteilt auf 63 000 Schiffspassagen. Standard, sagt Behm.

Auch taugen Schlick oder die bislang ausbleibende Elbvertiefung nicht als Gründe: Im Falle der Indian Ocean legte ein elektrisches Bauteil das Schiff lahm. Die Sache hätte in jedem Hafen der Welt passieren können. Bei der Sandnes lag es vermutlich an der heiklen Ausfahrt der Werft in Richtung Elbmündung. Das Fahrwasser dort ist flach und kurvenreich. Besonders schwierig wird das Manövrieren, wenn das Schiff wie in diesem Fall komplett unbeladen ist und damit anfällig für Seitenwind. Die Sandnes strandete außerhalb der vorgesehenen Fahrrinne. Wäre man der Rinne gefolgt, wäre die Sache vielleicht gar nicht passiert. Ob der Kapitän abkürzen wollte, das Steuer nicht im Griff hatte oder etwas anderes den Ausschlag gab, ist noch unklar. Die Wasserschutzpolizei untersucht den Fall.

Technisches und möglicherweise menschliches Versagen? Das kann vorkommen. Sogar zwei Mal in einem Monat.

Foto: Daniel Reinhardt/dpa/Picture-Alliance





nächster Artikel:

Theater

Wie das Thalia Theater an Beckett scheitert



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





THEATER


Estragon hat ’ne Scheibe


»Warten auf Godot« mit DJs oder wie das Thalia Theater an Beckett scheitert


VON JENS JESSEN (708 Wörter)



Zwischen Rave und Ramsch: Jörg Pohl in der Rolle des Estragon





Zwei Männer, reichlich abgerissene Gestalten, Penner oder sonst wie schlimm gestrandete Typen, philosophieren zwei Stunden lang über ihr Schicksal: Ihr Kaputtsein und ihre weitgehend unbegründete Hoffnung auf einen Dritten, der sie vielleicht erlösen könnte – das ist Warten auf Godot, das vielleicht berühmteste Drama nicht nur Samuel Becketts, sondern der klassischen Moderne.



Auf der Bühne des Thalia Theaters, in der Regie von Stefan Pucher, entfaltet es ein überraschendes Maß an Komik, auch an slapstickhaften Momenten, die das Grauen der Leere und der tief empfundenen Sinnlosigkeit nicht mindern, aber für den Zuschauer ins Erträgliche mildern. Jens Harzer als Wladimir und Jörg Pohl als Estragon strampeln sich in ihren grellfarbigen Sportklamotten – Trainingskleidung der traurigsten und billigsten Sorte – eher tapfer und lebhaft als depressiv an einer Situation ab, die man früher, lange ist es her, »transzendentale Obdachlosigkeit« genannt hat.

Aber wer erinnert sich überhaupt noch an das, was mit dem Absurden Theater der sechziger Jahre, zu dem neben Beckett auch Ionesco und Pinter seinerzeit gehört haben, einmal gemeint war? Was ist mit diesem Lebensgefühl der absoluten Schwärze, das Zweck und Ziel jeder menschlichen Existenz leugnete? Sind wir trostlos und untröstbar genug für Samuel Beckett? Das ist das Problem, mit dem sich jede Wiederaufführung eines Stücks des Absurden Theaters herumschlagen muss und an dem auch Stefan Pucher erkennbar laboriert. Kann es wirklich so böse um den Menschen stehen – und wenn, verflucht noch mal: warum?

In der Verweigerung der Antwort, in der fraglosen Voraussetzung, dass Trostlosigkeit keiner Begründung bedarf, lag seinerzeit die politische Brisanz des Absurden Theaters. Es formulierte die aggressive Gegenposition zu dem sozial und sozialistisch engagierten Theater Brechts (und anderer), das sich die Erlösung des Menschen eher simpel vorstellte: durch den Sieg des Proletariats im Klassenkampf.

Menschheitsfragen waren Machtfragen, und die fatalistische Schwermut Becketts erschien in dieser Perspektive nur wie die eingebildete Krankheit einer Bourgeoisie, die ihren Untergang fürchtet. Das war einer der großen ideologischen Grabenkämpfe in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts: Kann der Mensch durch Politik gerettet werden – oder gar nicht? Die Philosophen des Absurden glaubten fest an die Unrettbarkeit.



Und heute? Offenbar ist das begründungslose Leiden an der Existenz noch immer eine Provokation – jedenfalls für Stefan Pucher. Mit einer Videofolge schwarz-weißer Ruinen- oder Kriegslandschaften, auf den Bühnenhintergrund projiziert, versucht er so etwas wie einen realistisch glaubhaften Hintergrund auch für die Bühnengestalten anzubieten; Gestrandete einer Verheerung, die jedes zivile Leben zerstört hat. Das funktioniert recht gut und motiviert vor allem den Auftritt der satanischen Figur, die statt des ersehnten Godot ins Leben von Wladimir und Estragon einbricht: des gewalttätigen Pozzo, der mit seinem Sklaven Lucky ein Zwischenspiel als archaischer Herrenmensch bietet.

Oliver Mallison, der unzweifelhafte Star des Abends, gibt diesen Pozzo als enthemmten Späthippie, mit Langhaarmähne in schwarzer Lederjacke, der alles ehemals Emanzipatorisch-Linke in einen zynischen Egoismus verwandelt hat. Wer kennt solche Typen nicht, die sich vom Revoluzzer zum betrügerischen Menschenschinder der Kreativszene gemausert haben?

Das ist sehr lustig und bringt einen Hauch von Mad Max und kalifornischer Flower-Power-Verwahrlosung ins Bild. Für Augenblicke verliert Becketts Drama seine Überzeitlichkeit und wird zwanglos zu einem Stück Science-Fiction, das von einer schon recht nahen apokalyptischen Zukunft handelt, in der es nur noch Verlierer und einige wenige, durch Unmenschlichkeit überlegene Gewinner gibt. Die haben freilich in den Ruinen ihrer Gewinnsucht auch nicht mehr viel zu lachen.

Und doch trägt Puchers Anstrengung, dem Absurden Theater realistische Plausibilität zu geben, nicht weit. Der Grund: Becketts Text ist dagegen, er ist zu eigensinnig und zu stark, auch zu poetisch und zu dicht. Er beharrt auf einer Ewigkeitsdiagnose, die sich jeder aktuellen Anbindung widersetzt, erst recht dem Versuch im zweiten Teil, Wladimir und Estragon eine Raver-Identität als DJs am Plattenspieler zu geben, als seien sie Überlebende einer Techno-Partywelt der neunziger Jahre. Das erklärt zwar die grellen Trainingsklamotten, aber sonst nichts weiter. Sollten sie wirklich nur zu viele bunte Pillen eingeworfen haben und in einen schlimmen Darkroom geraten sein? Das glaubt in Wahrheit niemand.

Im Ringen zwischen dem Realisten Pucher und dem Metaphysiker Beckett bleibt der Philosoph des Absurden der Sieger. Für den Zuschauer heißt das: Wer fürs Trostlose empfänglich ist, wird das Theater bestärkt und bestätigt verlassen. Alle anderen brauchen einen Schnaps.



Foto: Armin Smailovic





nächster Artikel:

Auf den Schreck hin

Noch eine neue Biografie von Horst Janssen. Sehr gut!



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





REZENSION


Auf den Schreck hin


Noch eine neue Biografie von Horst Janssen. Sehr gut!


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (597 Wörter)





Er war sofort verschwunden. Kaum hatte man ihn begraben auf dem Friedhof seiner Heimatstadt Oldenburg, sprach in Hamburg kein Mensch mehr von Horst Janssen. Merkwürdig genug. War er doch so unentbehrlich gewesen in all den Jahren, als er in der Stadt lebte. Als Bürgerschreck und Genie, als Frauenheld und Saufkumpan. Als zuverlässiger Beleidiger und amüsanter Charmeur. Als Bohemien und natürlich als gefeierter Zeichner, Grafiker und Radierer. Kurz: als in Hamburg weltbekannter Künstler. Eine Rolle, wie für ihn geschaffen. Niemand hat nach ihm, der 1995 mit 65 Jahren starb, diesen Posten je wieder so hauptamtlich interpretiert und ausgefüllt.

Jetzt wird man wieder von ihm sprechen. Und wohl auch streiten. Henning Albrecht hat eine Biografie geschrieben. Janssen ist also zurück, und man darf sagen, der Biograf hat leichtes Spiel gehabt. So viel Drama, so viele Quellen und künstlerische Zeugnisse sind ja da. So viel Fülle verführt zur Erbsenzählerei. Der ist Albrecht nicht erlegen. Die Ambivalenz der Figur war ein Gerüst, das ordentlich trägt.

Horst Janssen litt sein Leben lang, und er ließ leiden: Mutter alleinerziehend, Vater unbekannt, Großvater früh verstorben. Er zählt zu jenen armen Kerlen, die früh Zuwendung vermisst haben und dann ein Leben lang von jedem auf den Schoß genommen werden wollen. Fünf Jahre lang wird er gezwiebelt auf einer Nationalsozialistischen Erziehungsanstalt (»NaPoLa«) im Emsland. Einer der Lehrer erkennt das Talent des schüchternen Jungen. Die Künstlerlaufbahn beginnt am Lerchenfeld, der gerade mal 16-Jährige wird gefördert von Alfred Mahlau. Einer der Kommilitonen ist Vicco von Bülow. Die beiden mögen sich nicht, überhaupt nicht. Janssen verlässt das Lerchenfeld ohne Abschluss, fällt erst einmal in ein Loch.

»Janssen hat verschiedene Gesichter«, schreibt Albrecht. »Der konzentriert arbeitende, absolut asoziale Menschenentbehrer; der in Gesellschaft Unmögliche, der Menschen nicht erträgt und alkoholisiert gern Streit provoziert; der um Zuwendung Bettelnde; der anhängliche, besorgte Freund; der unschlagbare Maître de Plaisir (...) Sie alle bewegen sich in ihm, und alle von gleichem Gewicht.«

Rettung verspricht immer wieder die Liebe. Konfliktscheu und eifersüchtig ist er im Alltag – und sei es auf einen Hund, den die Lebensgefährtin Gesche Tietjens als Kinderersatz anschafft und der vom Meister mit einem Fußtritt wieder entsorgt wird. Albrecht zitiert Tietjens: »Er hatte eben durchaus für mich die Anmutung eines Putto mit Schmolllippen, langen Wimpern – er konnte auch wunderbar tränenreich durch diese Wimpern gucken (...) Im Nachhinein gesehen war sein Äußeres identisch mit seinem Charakter.« Aushalten ließ es sich nur in Demut.

Amüsanter für den Leser ist es, diese Lebensbeschreibung als eine wunderbare Tour d’Horizon durch fünf Jahrzehnte Hamburger Vergangenheit zu verstehen, mit abwechslungsreichen Schauplätzen. Da ist die Burchardstraße 20, das erste »Friedensnest« mit der »Tantchen« genannten Adoptivmutter. Die Hochschule am Lerchenfeld, wo Janssen zeichnend die Trümmerlandschaft der Stadt erobert. 1947 veröffentlichte er seine erste Zeichnung – in der ZEIT. Da ist das Hinterhaus in der Warburgstraße 33, wo er später nacheinander mit Judith (die er im Eifersuchtsrausch beinahe umgebracht hätte), Marie und Verena lebt. Das Treppenhaus dort wird seine erste Galerie – der Verkauf der Holzschnitte sichert erstmals halbwegs den Lebensunterhalt. Als die halbe Warburgstraße dem Bagger geopfert wird, geht es in die legendäre »Burg« am Mühlenberger Weg in Blankenese.

Viel hat die Kritik über Janssen gestritten. Bewundert werden seine altmeisterliche Beherrschung des Zeichnerischen, die technisch perfekten Radierungen; verachtet wird sein hartnäckiges Festhalten am Gegenständlichen. Ihm habe, schreibt Albrecht, »der Geruch des Dekorativen« angehaftet. Damals ein Todesurteil. Ihm war’s wurscht, »kla?«, wie er seine Sentenzen gern beschloss.

Henning Albrecht: Horst Janssen. Ein Leben ; Rowohlt, 2016; 717 S., 29,95 €

Foto: Ingeborg Sello/Forum für Künstlernachlässe; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Rowohlt Verlags





nächster Artikel:

Weinfest

Das Stuttgarter Weinfest ist passé – weil es zu viele Neider gab



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Beliebtheit


Das Stuttgarter Weinfest ist passé – weil es zu viele Neider gab


VON KILIAN TROTIER (278 Wörter)





Man könnte meinen, Hamburg beuge vor. Bloß nicht werden wie Berlin, wo die Einheimischen derart unter den Schwaben ächzen, dass sie schon Kinderwagen in Hausfluren anzünden, um die Eindringlinge aus dem Süden wieder zu vertreiben. Also tut Hamburg, was es tun muss, und lässt das Stuttgarter Weinfest platzen – nach dreißig Jahren. Koi Mauldasche ond Käseschbädzle mehr ufm Rathausmargd. Sense!

Wie die Hamburger das geschafft haben?

Indem sie die Mieten bis ins Unermessliche steigern, ärgern sich die Schwaben. 170 Prozent teurer! Wo bleibt da die Rendite?

Das Geld ist das eine. Die Skepsis vor den Schwaben das andere. Es gibt aber noch einen dritten, wahren Grund, der das Weinfest auf dem Rathausmarkt verhinderte. Der ist am Telefonempfang von Hamburg Marketing zu finden. Jedes Jahr rufen dort die Neider und die Eifersüchtigen aus allen Ecken des Landes an und drohen den armen Mitarbeitern mit unflätigem Werbesprech.

Aus Leipzig: »Das ist doch eine Schweinerei! Was ist mit unserem Allerlei? Länderfinanzausgleich, Aufbau Ost, alles schon vergessen? Auch wir wollen uns bei euch durchfressen!«

Aus München: »Himmelherrgottsakrament, was habt ihr denn da verpennt? Nehmt mal keine Sachsen, wir haben doch die besten Haxen. Wenn wir die nicht bei euch verkaufen, werden wir uns heftig mit euch raufen!«

Und neulich rief einer aus Mainz an, der gab dem Fest den Rest: »Wir haben den besten Saumagen der Welt, der ist bei uns der größte Held. Und wenn ihr ihn nicht wollt, dann wissen wir, was bald rollt, nämlich eure Köpfe!«

Damit war klar, dass nur eine Lösung blieb: Es weichen alle Schwaben, um niemandem sonst zu schaden.

Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestseller

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(241 Wörter)





Belletristik

1

NEU Dora Heldt: Böse Leute dtv; 14,90 €

2

02 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

3

01 Jan Weiler: Im Reich der Pubertiere Kindler; 12,– €

4

07 Michael Robotham: Der Schlafmacher Goldmann; 14,99 €

5

05 Michel Houellebecq: Unterwerfung Dumont; 22,99 €

6

03 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

7

04 Rita Falk: Leberkäsjunkie dtv; 15,90 €

8

06 Jojo Moyes: Ein ganz neues Leben Wunderlich; 19,95 €

9

NEU Elke Heidenreich; Bernd Schroeder: Alles kein Zufall Hanser; 19,90 €

10

NEU Eric Berg: Die Schattenbucht Limes; 14,99 €



Sachbuch

1

01 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

2

02 Peter Wohlleben: Das geheime Leben der Bäume Ludwig; 19,99 €

3

05 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

4

03 Anne Fleck; Claus Jenewein; Karsten Wolf: Die Gesundküche: neuester Stand. Becker-Joest-Volk; 34,– €

5

08 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

6

07 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

7

06 Ildikó von Kürthy: Neuland Wunderlich; 19,95 €

8

... Wilhelm Schmid: Gelassenheit Insel Verlag; 8,– €

9

... Das Vorsorge-Set Stiftung Warentest; 12,90 €

10

09 Jan Becker: Du kannst schaffen, was du willst Piper; 14,99 €

... = Wiedereinstieg in die Top Ten

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 08

Illustrationen: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Kann alles, nur nicht charmant: Das neu eröffnete Zeik



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Knusper, knusper, Schmäuschen


Kann alles, nur nicht charmant: Das neu eröffnete Zeik


VON MICHAEL ALLMAIER (439 Wörter)





Das waren noch Zeiten, als Restaurants einfach so eröffnet wurden, ohne Party und PR-Kampagne. Axel Henkel tat das vor einem Vierteljahrhundert, und jetzt tut er es wieder. Damals machte der Koch gemeinsam mit Werner Henssler sein Zeik zum angesagtesten Bistro der Stadt. Heute versucht er, den großen Namen neu zu beleben.

Zeik steht für Kiez – ein Wortspiel, das wenig erklärt. Denn vom wilden Hamburg ist der neue Standort noch weiter entfernt als der alte in den Grindelhochhäusern. Man findet das kleine Lokal in einem Winterhuder Eckhaus, wo bislang italienisch gekocht wurde. Zwei Kellnerinnen stellen sich feierlich mit Handschlag und Vornamen vor. Viel los ist nicht, selbst am Freitagabend; die Mundpropaganda braucht Zeit. Der Chef plaudert angeregt mit Bekannten, für die übrigen Gäste hat er nicht mal einen Gruß. Ja, auch das waren die alten Zeiten, als Charme bei Köchen noch eine unverlangte Zusatzqualifikation war.

Henkels Kochkunst stand hoch im Ansehen, als das erste Zeik abrupt schloss und er für mehr als zehn Jahre aus der Stadt verschwand. Er ist seinem Stil treu geblieben, der im Grunde ein Stilmix ist: ein bisschen bürgerlich, ein bisschen französisch und einige Tupfer Fusion. Die Karte lässt vermuten, dass er allein kocht: viele kalte Gerichte, viel aromatisierte Butter anstelle der Saucen.

Wer sich gern aufwändig bekochen lässt, wird staunen über einen Hauptgang wie die Wildwassergarnelen mit Chili, Knoblauch, Ingwer und sonst so gut wie nichts. Aber es sind eben erstklassige, exakt gegrillte Garnelen, wie auch das kaum gewürzte Kalbstatar mit Kaviar und einer Limetten-Crème-frâiche von den gut ausgesuchten Produkten lebt. Kompletter wirkt der Knuspersalat vom Maishuhn mit einem fein abgestimmtem Sesamdressing. Für den Knuspereffekt sorgt die Hühnerhaut, die offenbar in feinen Streifen frittiert worden ist. Vor zwanzig Jahren hätte das sicher Eindruck gemacht.

Axel Henkel stand nie im Ruf, ein avantgardistischer Koch zu sein. Gut für ihn, dass andere diese Stelle ausfüllten: Die Hamburger, die so etwas früher suchten, fanden bequem Platz im Le Canard, das man schätzte für seine Präzision und Vielseitigkeit, mit der es seinen teils prominenten Gästen ihre Sonderwünsche erfüllte.

Zwar nicht als Avantgarde-Mitglied, aber doch als Improvisationstalent zeigt sich Henkel, als die Testertochter nach Spaghetti verlangt, die nicht auf der Karte stehen. Sie kommen so perfekt abgeschmeckt, dass dem Kind von der Portion wenig bleibt.

Vielleicht wirkt von den früheren Pächtern her noch ein italienischer Genius Loci: Er würde auch das prächtige Tiramisù erklären und die Gyoza, die wie Ravioli schmecken. Das Zeik gäbe eine gute Trattoria ab. Nur für den leutseligen Padrone müsste Henkel noch üben.



Fotos: Oliver Vonberg; Illustration: Sven Kalkschmidt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Dank an den Punk

Wooosh! Comics und Revolte in der Sammlung Falckenberg



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





HAAS GEHT AUS


Dank an den Punk


Wooosh! Comics und Revolte in der Sammlung Falckenberg


VON DANIEL HAAS (317 Wörter)





Er ist tatsächlich schon 82. Man hatte das später nachgeschaut, weil man es an diesem Abend nicht glauben konnte. Erst war er die Treppen hinuntergestakst wie ein Automat, der zum ersten Mal in Betrieb genommen wird. Die Pranken – er ist sehr groß, mindestens 1,90 Meter – an den Handlauf geklammert. Aber dann, vor den Bildern, verwandelt er sich in einen Kreisel, reißt die Arme hoch, ruft: »So eine Kraft! Jedes Blatt eine neue Erfindung!«





Das ist Rudolf Zwirner, einer der mächtigsten Galeristen der Welt. Er ist angereist, weil eine Werkschau von Raymond Pettibon in der Sammlung Falckenberg Pflicht ist. Pettibon: der Amerikaner, der Comics und Punk salonfähig gemacht hat für die Kunstszene, mit seiner grob hingestrichelten Polemik gegen den American Way of Life.

Vor einer Wand mit Surfer-Motiven (der Surfer gehört zu Pettibons Stammpersonal, weil zu demontierende Ikone der amerikanischen Sonnyboy-Kultur): der Fotograf, Kurator, Galerist und Sammler F. C. Gundlach, 89. Schwarzer Zweireiher, Künstlermähne, Kastenbrille – ein Museumsdirektor, entworfen von Tom Ford. Auch bei ihm dieser Effekt der Begeisterung, Aufladung: »Das explodiert ja geradezu! So ist Pettibon: immer spontan, immer kräftig!«

Pettibon lehnt unterdessen an der Wand. Strähnige, leicht asymmetrische Frisur, um die Augen Kajal oder, je nach Auffassung, die Spuren einer ziemlich schlechten Ernährung. Neben ihm eine Dame mit Louis-Vuitton-Beutel, sie hat den Ausstellungskatalog im Arm. (Er wird keinesfalls in die Tasche passen. Ob ihr das klar war, als sie den ziegelsteinschweren Brocken erworben hat?)

Sie spricht leise. Pettibon schaut mürrisch, als sei er ein Teenager, der von den Eltern mal wieder gegen seinen Willen ins Museum geschleppt wurde. Vielleicht denkt er aber auch darüber nach, wie ihm das passieren konnte, dass er in Hausschuhen hierhergekommen ist. Er trägt Wildlederpuschen mit Teddybärfell.

So steht er da, reglos, still. Im Hintergrund eilt Herr Zwirner zum nächsten Bild.



Fotos (Ausschnitte): Daniel Feistenauer für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Heta

Die deutschen Gläubiger der Bank lehnten das Angebot aus Kärnten bisher strikt ab



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Heta

Die deutschen Gläubiger der Bank lehnten das Angebot aus Kärnten bisher strikt ab

VON ARNE STORN (1413 Wörter)



Donnerstalk

Sinnentleerte Worte

VON ALFRED DORFER (285 Wörter)



Arbeitslosigkeit

Kürzer arbeiten, um mehr Jobs zu schaffen. Kann das funktionieren?

VON JUDITH E. INNERHOFER (1178 Wörter)



Draussen

Gernot Feischl wohnt in Deutschland

VON ERNST SCHMIEDERER (197 Wörter)



Flüchtlingskrise

Wie konnte es so weit kommen? Ein Erklärungsversuch anhand der »Theogonie« des Hesiod

VON ALFRED J. NOLL (692 Wörter)



»Das wird sich rächen«

Flüchtlinge am griechisch-mazedonischen Grenzübergang Idomeni

VON FLORIAN GASSER (859 Wörter)



Robin Lumsden

Aus Trotz wurde der Anwalt zum Patrioten

VON ANJA REITER (1340 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das große Zocken


Die deutschen Gläubiger der Heta lehnten das Angebot aus Kärnten bisher strikt ab. Nun hat Wien nachgelegt


VON ARNE STORN (1413 Wörter)



Kärnten aus dem Schneider, Insolvenz abgewendet: Geht Österreichs Plan auf?





Hans Jörg Schelling redet über Flüchtlinge, Europa in der Krise – und dann auf einmal auch lange über die Heta, die Bad Bank des Skandalinstituts Hypo Alpe Adria. Es ist Dienstagabend dieser Woche, Österreichs Finanzminister hält in einem Hotel in Frankfurt eine Ansprache. Draußen leuchten die Türme der Commerzbank, der Hessischen Landesbank, der genossenschaftlichen DZ Bank – alles Institute, die von Österreich fordern, dass es ihnen Schulden, für die Kärnten haftet, in voller Höhe zurückzahlt. Und tatsächlich nutzt Schelling die Gelegenheit und stellt einen Plan vor, der Kärntens Angebot, das bis zum 11. März läuft und bisher auf großen Widerstand gestoßen ist, ergänzt.



Nehmen mehr als zwei Drittel der Gläubiger das Angebot Kärntens an, erhält das Gros von ihnen 75 Prozent ihrer Forderungen. So weit, so bekannt.



Neu ist Schellings Vorschlag, dass die Gläubiger das Geld umgehend in eine Anleihe der Republik Österreich investieren können. Diese werde zwar eine Laufzeit von 18 Jahren haben und keine jährlichen Zinsen bringen, erklärt Schelling der Frankfurter Finanzgemeinde. Die Anleihe werde aber zu einem Kurs unter 100 abgegeben, so niedrig, dass die Gläubiger, wenn nach 18 Jahren der Nennwert – also 100 – zurückgezahlt wird, einen Gewinn machen. Dieser werde so kalkuliert, dass sie unterm Strich alles, was sie Kärnten einst geliehen haben, wieder herausholen.

Mit seinem Vorschlag bringt Schelling Bewegung in eine verfahrene Situation. Lange hatten sich Österreich und Kärntens Gläubiger öffentlich gestritten. In der vergangenen Woche dann traf Schelling sich mit einigen von ihnen. Man schwieg über den Inhalt, man schwieg auch danach. Hinter den Kulissen wurde geredet und getüftelt. Nun bessert Wien nach.

Es wurde auch Zeit. Bis zum 11. März ist nicht mehr viel Zeit, und bisher rief die österreichische Seite nur 75 Prozent für die vorrangigen und 30 Prozent für die nachrangigen Gläubiger auf. Das Problem: Die Gläubiger, vor allem deutsche Banken, Versicherungen und Fonds, pochen auf die volle Rückzahlung ihrer Forderungen von insgesamt elf Milliarden Euro. Lehnen sie Kärntens Angebot ab, drohen schon bald ein härterer Schuldenschnitt bei der Heta, ein Einklagen der Haftung Kärntens durch die Gläubiger und eine Pleite des Landes. Es sei denn, Wien hilft aus – was laut Schelling nicht sicher ist.

Begonnen hat der Streit vor einem Jahr, als Österreich angesichts eines neuen Milliardenlochs bei der Heta alle Zahlungen bis Ende Mai 2016 einfror und Europas Banken den Wert ihrer Forderungen auf Geheiß der Europäischen Zentralbank um 50 Prozent nach unten korrigieren mussten. Der Düsseldorfer Hypothekenbank brach dies das Genick, der deutsche Einlagensicherungsfonds musste einspringen. Viele Häuser haben Klage eingereicht.

Wie die deutschen Gläubiger auf Wiens neuen Vorschlag reagieren, war am Dienstag bei Redaktionsschluss noch ungewiss. In den Tagen zuvor sprachen Gläubiger, wenn überhaupt, nur im Schutz der Anonymität. Viele gaben sich hart entschlossen. Doch es gab auch Andeutungen von Kompromissbereitschaft. Aus deutscher Sicht glich der Streit bisher einem Duell, das Österreich nur verlieren kann. Entweder es gibt nach – dann wird es teurer. Oder es bleibt hart – dann scheitert das Angebot, gefolgt von einer großen Ungewissheit. Nun scheint es, als habe Österreich sich für Ersteres entschieden.



Die starke Position der deutschen Gläubiger ergibt sich aus der Höhe ihrer Forderungen. Commerzbank: 400 Millionen Euro. Deutsche Pfandbriefbank: 395 Millionen Euro, genau wie die Dexia Kommunalbank. Die NordLB: 380 Millionen Euro. Düsseldorfer Hypothekenbank: 372 Millionen Euro. Und so weiter. Auch nach dem Vergleich, den die BayernLB zum Verdruss der anderen im Herbst geschlossen hat, liegt die Gesamtsumme immer noch locker bei fünf Milliarden Euro. Viele Gläubiger haben sich schriftlich geschworen, keiner Lösung zuzustimmen, die weniger als 100 Prozent Rückzahlung vorsieht. Haltevereinbarungen erlauben es Einzelnen nicht, aus dieser Phalanx auszuscheren.

So gibt es drei Gruppen, die insgesamt rund 40 Gläubiger umfassen, unter ihnen deutsche Banken und Investmenthäuser, aber auch Hedgefonds aus London, New York oder Los Angeles. Ihre Haltevereinbarung gilt für mehr als 5,1 Milliarden Euro. Und da ist eine Gruppe von elf deutschen Versicherern, die auf Forderungen von 820 Millionen kommen. Auch sie lehnen jeden Deal unter Par strikt ab.

Macht zusammen gut 5,9 Milliarden Euro – mehr als die Hälfte aller Schulden. Deshalb schien es bisher so gut wie sicher, dass Wien am 11. März eine Niederlage erlebt. Deshalb wohl hat Schelling nun nachgelegt. Kärntens Angebot selbst wird nicht verändert, das geht juristisch nicht, der ergänzende Plan der Republik aber soll die Gläubiger dazu bewegen, jetzt doch Ja zu sagen. Kärnten wäre aus dem Schneider, eine Insolvenz abgewendet. Formal würden die Garantien verletzt, aber finanziell würden die Gläubiger durch Wien gleichgestellt.

Erbost waren die Gläubiger bisher, weil die Papiere der Hypo wegen Kärntens Garantien als »mündelsicher« galten und die Zusagen nun nichts mehr gelten sollten. Überhaupt: Warum sollen sie Einbußen hinnehmen, während Kärnten plant, seine sonstigen Schulden voll zu bedienen? »Wenn Kärnten schon zahlungsunfähig sein soll, dann müssen alle bluten«, hieß es. Im Übrigen sei das Land in der Lage, mehr zu zahlen. Einige deutsche Bundesländer hätten eine höhere Verschuldung pro Kopf. »Kärnten ist nicht zahlungsunfähig, sondern zahlungsunwillig«, sagten die Deutschen.

Erschwerend kommt hinzu: Keiner will einen Präzedenzfall schaffen, der andere Staaten, Regionen oder Städte zur Nachahmung animieren könnte. »Uns geht es nicht um das Taktieren, sondern um den Grundsatz: Rechtswirksam begebene Garantien sind einzuhalten«, hieß es vergangene Woche bei einem Gläubiger. Mache das Beispiel Kärnten Schule, führe dies »zu einem Flächenbrand«. Ein anderes Haus erinnerte in spitzem Tonfall daran, dass es um ein reiches, stabiles Land im Zentrum Europas gehe – es sei nicht üblich, dass dort Zahlungen ausfallen: »Wir befinden uns ja nicht im Kongo.«

Zwecks Geschlossenheit haben sich die meisten deutschen Gläubiger zuletzt abgestimmt. Die drei Gruppen der Banken etwa, denen etliche Finanzberater, Juristen und PR-Kräfte zur Seite stehen, koordinierten sich über ein Komitee. Es wurde viel telefoniert, man schickte Briefe nach Wien und Klagenfurt, signalisierte Gesprächsbereitschaft.



Die zeitliche Streckung und das Eintreten des Bundes sind Elemente, die auch die Gläubiger schon ins Spiel gebracht hatten, um eine Lösung zu finden. Wenn man mit ihnen spricht, scheinen selbst die 100 Prozent Rückzahlung nicht in Stein gemeißelt zu sein. So lassen sich die Haltevereinbarungen zwar wohl nur unter Überwindung hoher juristischer Hürden auflösen, doch manchmal klingt es so, als könnten mit viel Kreativität auch weniger als 100 Prozent akzeptiert werden, solange alle Unterzeichner zustimmen. Vereinzelt werden Jahre dauernde Prozesse und hohe Rechtskosten – wie Schelling sie gerne beschreibt – tatsächlich als Problem gesehen.

Selbst wenn es um eine Grundsatzfrage gehe, am Ende spielten natürlich auch betriebswirtschaftliche Erwägungen eine Rolle, heißt es einmal. Das hänge immer auch von der Höhe des Angebots ab, ist an anderer Stelle zu hören.

Einer, der die deutsche Jammerei schon bisher nicht teilen mochte, ist Patrick Rioual, Analyst für österreichische Banken bei der Rating-Agentur Fitch. »Einige Investoren haben die Papiere wohl in der Annahme gekauft, dass zur Not der Bund einspringt. Sie sind dabei ein gewisses Risiko eingegangen«, sagt er. Für institutionelle Anleger sollte es jedoch keine Überraschung sein, dass eine automatische Unterstützung der Bundesländer durch den Bund in Österreich keineswegs gewährleistet sei. »Das sind Spezialisten, die Unterschiede zwischen der Rechtslage in Deutschland und Österreich kennen sollten.«

Neue Bewegung nach dem 11. März schließt Österreichs Finanzminister Schelling in Frankfurt kategorisch aus: »Kärntens Angebot ist nicht verhandelbar und wird nicht verlängert«, sagt er. »Es wird kein weiteres Angebot geben.« Er sieht den Ball jetzt beim Gegner: »Jetzt liegt es an den Gläubigern, zu sagen, wir nehmen dieses Angebot an oder nicht.«

Es ist ein Geduldsspiel. Ein Pokern. Ein Zocken. »Da hangelt sich die Verhandlungsmaschinerie jetzt nach oben«, sagte ein erfahrener Banker vor ein paar Tagen in Frankfurt.

Einen Grund, warum Österreich sich bewegen muss, sehen viele Deutsche in den Folgen für die Refinanzierung. Sollten die Garantien nicht erfüllt werden, wäre das Vertrauen in österreichische Papiere »nachhaltig geschädigt«, schrieb die NordLB kürzlich. Auch war zu hören, Österreichs Reputation habe bereits gelitten. Investoren verlangten höhere Zinsen, wenn Bundesländer oder staatliche Hypothekenbanken sich refinanzieren wollten. Für Experten der weltweit mächtigsten Rating-Agentur Standard & Poor’s war Kärnten mit dem bisherigen Angebot »säumig, weil die Gläubiger dadurch schlechtergestellt wären als ursprünglich vereinbart«. Es handele sich um einen »selektiven Zahlungsausfall«. Einige österreichische Anleihen würden von internationalen Anlegern bereits gemieden.

Das Finanzministerium in Wien gab sich in der Frage noch am Montag gelassen. »Die Reputation sehen wir nicht gefährdet«, hieß es. Auch ein Scheitern des Angebots werde keine Folgen für den Bund haben: »Der Bund refinanziert sich weiterhin zu besten Konditionen.« Und die Länder? »Die Bundesländer können sich über den Bund zu sehr günstigen Konditionen finanzieren.«

Das Zocken geht weiter.

Foto: Michael Grube/picture alliance/dpa





nächster Artikel:

Donnerstalk

Sinnentleerte Worte



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Donnerstalk


Sprachersatz





VON ALFRED DORFER (285 Wörter)





Leider ist es so, dass in einer Verpackung ebenso wie in Flaschen und sogar in Menschen nicht immer das drinsteckt, was außen draufssteht. Eine alte Weisheit, die stets neue Urständ feiert. Das beginnt bei banalen Beispielen etwa im Bereich der Lebensmittelindustrie. In den USA wurde Parmesan verkauft, der mit Holzzellstoffen gepimpt war. Ein Material, das in Europa vornehmlich als Dämmmaterial verwendet wird. Bei geriebenem Käse war überhaupt nur 40 Prozent des Käses wirklich Käse. Nun ist man diese Art von Laktatderivat aus der Ernährungsbranche gewohnt. Vermutlich gibt es auch schon, ohne dass man davon erfährt, Butter, die nur zur Hälfte aus Butter und zur andren aus Motoröl besteht. Bei der Sprache ist es ähnlich, der PC-Sprech dieser Tage besteht ja auch nur zu einem geringen Teil aus Inhalt. Die alte Lebensweisheit, Sprache forme Denken, wird im digitalen Jargon elegant außer Kraft gesetzt. Wenn man zum Beispiel von »Menschen mit besonderen Bedürfnissen« spricht, dann wird diese Bruchstück-Sprache auch von keinerlei gedanklichen Kräften geformt. Die dieser Wortformation zugesetzten Dämmstoffe bestehen bei der Fast-Food-Sprache der modernen Kommunikation zu 80 Prozent aus Nichtverstehen, das wie Verständnis dahertrabt. Eher keimt der Verdacht auf, dass die Erfinder dieses Wordings selbst besondere Bedürfnisse haben – nämlich, eigene Behinderungen zu kaschieren. Diesbezüglich bedarf es einer gesunden Portion Disziplin, um nicht einem besonderen Bedürfnis nachzugeben und laut aufzujaulen. Wie aber sieht es mit dem Bedarf jener Menschen aus, deren Bedürfnisse nicht besonders sind? Da kommt wieder die Lebensmittelbranche ins Spiel. Wer keinen Käse im Käse erwartet, wird dann auch nicht enttäuscht sein, wenn offenbar wird, dass tatsächlich keiner in der Käsepackung steckt. Wer sich hingegen Sprache mit Bedeutung erwartet, wird zunehmend zu einem Menschen mit ganz besonderen Bedürfnissen.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Arbeitslosigkeit

Kürzer arbeiten, um mehr Jobs zu schaffen. Kann das funktionieren?



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Macht weniger!


Weil die Arbeitslosigkeit steigt, kommt eine alte Forderung wieder auf: Kürzer arbeiten, um mehr Jobs zu schaffen. Kann das funktionieren?


VON JUDITH E. INNERHOFER (1178 Wörter)



Fast eine halbe Million Menschen sind in Österreich laut Daten des Arbeitsmarktservice ohne Job





Vielleicht liegt das Rezept gegen die steigende Arbeitslosigkeit hinter einer quietschgelben Gründerzeitfassade. Die Villa Kunterbunt in der Grazer Vorstadt erinnert auch im Hochparterre mehr an eine Studenten-WG denn an ein Büro. Agnes Fogt fährt den Rechner herunter. Es ist 14 Uhr, das Arbeitspensum der Marketingmanagerin ist erledigt. »Sechs Stunden reichen völlig aus«, findet die junge Frau mit den bunten Steinchen, die vom Ohrreifen baumeln. Ihr Chef steht daneben und nickt. Michael Wihan, 35, Geschäftsführer des Mate-Eistee-Produzenten Makava, hält es selbst genauso: im Schnitt sechs Stunden am Tag, ergeben 30 pro Woche. »Ist schon cool«, grinst er und zieht das Käppi zur Seite. »Voll chillig«, sagt Agnes Fogt und nimmt den letzten Schluck vom gelbgrünen Getränk mit der lachenden Sonne am Etikett. 2002 haben Wihan und sein Studienkollege Jan Karlsson mit der Entwicklung des hippen Drinks begonnen, heute verkaufen sie gut drei Millionen Flaschen im Jahr und beschäftigen elf Mitarbeiter. Keiner arbeitet mehr als 30 Stunden pro Woche. »Fauler Sack«, feixt der Unternehmer: Solche Kommentare höre er oft.



Denn Österreich ist ein Land des Fleißes: 43 Stunden pro Woche verbringen Vollzeitbeschäftigte hier laut Eurostat im Job, nur in Griechenland sind es noch mehr. Deutschland liegt mit 41,5 Stunden im EU-Mittelfeld, während Dänen schon nach 37,8 Stunden ins Wochenende gehen.

Im europäischen Spitzenfeld lag Österreich lange Zeit auch mit seiner niedrigen Arbeitslosenquote. Das hat sich geändert. Am Dienstag hat das Arbeitsmarktservice AMS die neuen Zahlen veröffentlicht. 475 931 Arbeitslose im Februar: Damit ist schon mehr als jeder zehnte Erwerbsfähige im Land ohne Job. Und die Prognosen bleiben düster.

Das führt zum Comeback einer alten Idee: Arbeitszeit kürzen, um Arbeitsplätze zu schaffen. Die größte Teilgewerkschaft GPA-djp forderte schon vergangenen Sommer eine 35-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich. Kurz nach seiner Angelobung erklärte SP-Sozialminister Alois Stöger: »Es wäre wichtig, die Arbeit vernünftiger zu verteilen. Wir leisten uns den Luxus, dass manche überhaupt nicht arbeiten, während sich andere vor Arbeit gar nicht erwehren können.«

Das seien »gefährliche Retro-Ideen«, warnt hingegen die Wirtschaftskammer. Für »unverantwortlich« und »geradezu absurd« befindet auch die Industriellenvereinigung jede Diskussion über eine Verkürzung, die angesichts der angespannten Konjunktur vielmehr Arbeitsplätze vernichten würde.

Beide Positionen erinnern an die Debatte, wie sie im langen Weg vom 16-Stunden-Tag des 19. Jahrhunderts bis zur Einführung der 40 Wochenstunden vor 40 Jahren geführt wurde. Und beide verkennen: In der neuen Arbeitszeitdebatte geht es um mehr als nur um die Frage, wie viele Jobs es gibt.



In der Grazer Vorstadt boomt das Geschäft mit dem Mate-Getränk. Die Verkaufszahlen haben sich in den vergangenen Jahren jeweils verdoppelt. Um die Nachfrage zu bedienen, ist auch das »Sunshine-Team«, wie sich die junge Firma nennt, gewachsen. Je zwei neue Mitarbeiter wurden in den letzten drei Jahren eingestellt. »Wenn alle länger arbeiten würden, bräuchten wir statt elf nur sechs oder sieben Angestellte«, rechnet Geschäftsführer Wihan vor.

Schon eine Verkürzung der Wochenarbeitszeit auf 35 Stunden würde zu einem Beschäftigungwachstum von drei bis sieben Prozent führen, sagt eine Wifo-Studie. Das hieße: bis zu 100 000 neue Jobs. »Damit könnte die Beschäftigung zumindest stabilisiert werden«, sagt Studienautor Markus Marterbauer.

»Man kann Jobs und Arbeitszeit nicht verteilen wie einen Kuchen«, kontert Wirtschaftskammer-Referent Rolf Gleißner. Er verweist auf Frankreich, wo im Jahr 2000 die 35-Stunden-Woche eingeführt wurde. »Die Arbeitskosten haben sich für die Unternehmen dadurch massiv erhöht. Frankreich hat stark an Wettbewerbsfähigkeit verloren, damit hat sich auch die Beschäftigungslage negativ entwickelt.« Eine 30-, 32- oder 35-Stunden-Woche wäre Gift für die österreichische Wirtschaft, ist Gleißner überzeugt.

Der Arbeitsforscher Jörg Flecker fordert hingegen ein neues Zeitmaß »in Richtung einer 30-Stunden-Woche als neue Vollzeit. Im Alleingang geht es zwar nicht«, räumt er ein. »Es muss schon auf europäischer Ebene etwas geschehen, damit ein einzelnes Land keinen Wettbewerbsnachteil hat.« Spielraum habe Österreich dennoch, sagt Flecker: etwa durch mehr Optionen bei Zeitmodellen und vor allem in Sachen Überstunden.

Denn der Grund für die überlange Arbeitszeit der Österreicher liegt nicht bei der Normalarbeitszeit. Verantwortlich sind die fast 300 Millionen Überstunden, die Vollzeitbeschäftigte pro Jahr leisten – jede vierte davon unbezahlt.

Lassen sich Überstunden vermeiden? Für die Grazer Eisteemacher war das auch eine Kostenfrage. »Wenn unsere Leute im Vertrieb unterwegs sind, macht es wenig Sinn, nach sechs Stunden Schluss zu machen und im Hotelzimmer den Rest des Tages abzusitzen«, sagt Michael Wihan. Überstunden sind aber teuer. Weil alternative Modelle nicht vorgesehen sind, hat es lange gedauert, für den »chilligen« Stundenplan eine buchhalterische Form zu finden. Seit Kurzem sieht das so aus: Im Vertrag sind die Mitarbeiter für 38,5 Wochenstunden engagiert, aber nur zu 30 Stunden verpflichtet und bezahlt. Damit gibt es achteinhalb Stunden Spielraum für Überstunden, die nicht zusätzlich honoriert werden. Verrechnet werden sie als Zeitausgleich. Das heißt dann zum Beispiel: zwei ganze Urlaubswochen mehr pro Jahr.



Die Zufriedenheit der Österreicher mit ihrem Job sinkt. Im jüngsten Arbeitsbarometer der Allianz Versicherung gehen Wunsch und Wirklichkeit gerade in Sachen Zeitpensum weit auseinander: Vollzeitbeschäftigte würden gerne nur 33,6 Stunden machen, die meist weiblichen Teilzeitangestellten hingegen möchten ihr Pensum erhöhen.

»Die Wochenarbeitszeit ist auch deshalb so hoch, weil wir konservative Geschlechterrollen haben«, sagt Wirtschaftsforscher Markus Marterbauer. »Der Mann macht Vollzeit mit vielen Überstunden, die Frau schafft neben Haushalt und Kindern höchstens Teilzeit.« Das erklärt auch, warum die Lohnschere in Österreich größer ist als etwa in Deutschland.

So ablehnend Wirtschaftsvertreter auf die Idee einer Umverteilung reagieren: Markus Marterbauer sieht gerade in der Industrie Anzeichen für einen Wertewandel. Auslöser sei die Konkurrenz um junge Fachkräfte, denen Work-Life-Balance mindestens so wichtig ist wie Gehalt und Aufstieg. Vorreiter ist die Elektro- und Elektronikindustrie, die per Kollektivverträgen markante Verkürzungen durch die sogenannte Freizeitoption möglich gemacht hat. Der Deal »mehr Urlaub statt mehr Gehalt« ist auf großen Zuspruch gestoßen – nicht nur unter den älteren Beschäftigten, für die er gedacht war, sondern gerade unter den 30- bis 40-Jährigen.

Das ist der Fehler, den offizielle Arbeitnehmervertreter machen: Sie fordern in der Tradition des 20. Jahrhunderts weniger Arbeit bei vollem Lohnausgleich – verständlich, dass die Gegenseite dichtmacht. Freilich wäre eine Stunden- und Gehaltsreduktion in Niedriglohnbranchen mehr als problematisch. Aber die hohe Arbeitszeit betrifft sie nur am Rande: Die meisten Stunden leisten mittel bis höher bezahlte und qualifizierte Berufsgruppen.

Dazu gehört auch das Sunshine-Team. Die Grazer Eisteemacher passen zum Zeitgeist der sogenannten Generation Y. »Man könnte immer mehr machen«, sagt Michael Wihan. Damit meint der Unternehmer nicht nur die Produktion der Flaschen, die mit der Losung fair, bio und nachhaltig gerade im urbanen Feld gut ankommen. Weil das nicht nur am Etikett stehen soll, ist die Firmenhierarchie ebenso flach wie die Gehaltsunterschiede zwischen Geschäftsführern und Lehrlingen. Dennoch stellt er klar: »Alle hier könnten woanders ein bisschen mehr verdienen.« Agnes Fogt zuckt mit den Schultern. »Ja, sicher«, sagt die Angestellte. Lieber ist ihr aber, jetzt gleich in den freien Nachmittag aufzubrechen. Auf der Türschwelle setzt sie dann noch hinterher: »Es ist ja voll motivierend. In sechs Stunden bin ich produktiver als andere in acht.«

Foto: Gerhard Deutsch/KURIER/picturedesk.com





nächster Artikel:

Draussen

Gernot Feischl wohnt in Deutschland



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Smart durchs Leben


Ein Österreicher in Deutschland: Gernot Feischl, 33, ClimaDesigner


VON ERNST SCHMIEDERER (197 Wörter)





Die Welt ist im Wandel und bietet zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten. Die zunehmende Vernetzung von Menschen, Prozessen und Dingen wird viele Vorteile bringen.

Als ClimaDesigner bin ich da gut aufgestellt. Ursprünglich war ich bei Bosch in Linz tätig. Eines Tages wurde ich nach München bestellt, weil wir uns hier mit den in Stuttgart und Heidelberg tätigen Ingenieuren besser abstimmen können. Derzeit entwickeln wir ein Energie-Monitoring-Tool, das den Energieverbrauch in Gebäuden und bei Produktionsprozessen darstellt. Es geht um die Interaktion von Sensoren und Aktoren in Gebäuden.

Ich wohne in einer Wohngemeinschaft mit Arbeitskollegen und Studenten in einem alten Einfamilienhaus mit Garten. Wir nennen das SmartLiving, weil alles ökonomisch, ökologisch und soziokulturell Sinn macht. Was in unserer Generation oft ungeklärt bleibt, ist die Frage der Verbindlichkeiten: Wie lassen sich der Job und die dafür nötige Flexibilität mit einer partnerschaftlichen Beziehung vereinen? Klar, man macht viele Erfahrungen. Ob die auf Dauer aber alles aufwiegen? Gerade in den Wintermonaten ist die Einsamkeit trotz des Freundeskreises manchmal bedrückend. Für die Zukunft wünsche ich mir eine feste Partnerin, die mir Halt gibt, um auch die elementaren Dinge im Leben genießen zu können.

Foto: privat





nächster Artikel:

Flüchtlingskrise

Wie konnte es so weit kommen? Ein Erklärungsversuch anhand der »Theogonie« des Hesiod



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Blick in den Kosmos


In der Flüchtlingskrise vertieft sich die Verstimmung zwischen Griechenland und Österreich. Wie konnte es so weit kommen? Ein Erklärungsversuch anhand der »Theogonie« des Hesiod


VON ALFRED J. NOLL (692 Wörter)



Flüchtlinge hinter dem Stacheldrahtzaun zwischen Griechenland und Mazedonien





Jüngst träumte mir, ermattet von der Nachrichten Fülle, die von Hellas unwirtlichen Gestaden zu uns fließt, ich sei von den Musen mit einem Gespross frischgrünen Lorbeers beschenkt worden. Warum dies?, wollte ich fragen, da hauchten sie mich an und blickten mir erwartungsvoll in die Augen – und das Werden des Kosmos und das Treiben der Götter wurde mir gewahr:



Vieles muss sich, seit Äonen schon, getan haben. Noch in Unordnung ist die Welt. Nichts scheint auf Dauer gestellt. Unruhe ist spürbar. Auswürfe längst vergangener Eruptionen prägen das Bild. Lenkt Chaos, gleichwohl längst entschwunden, die Geschicke immer noch? Kaum ist mein Blick auf Eines gerichtet, drängt allenthalben Anderes sich schon in den Vordergrund. Schemenhaft ist alles, flüchtig nur wird’s mir erkennbar.

Da seh ich Gaia Mikl-Leitner. Sie müht sich sehr. Mit der bewegten Linken sucht sie, ihren Bruder Eros Landau sich vom Leibe zu halten. Mit der gekrümmten Rechten klammert sie sich, Halt suchend, an ihren Bruder Erbos Pröll. Es tut sich was, überdeutlich seh ich’s. Ist’s möglich? Gerade gebiert sie von Uranos Faymann die Titanen des Grenzzauns, den einäugigen Zyklopen Mitterlehner bringt sie zur Welt und die hundertarmigen Hekatoncheiren national beschränkter Gesinnung.

Verzerrt ist des Uranos Faymann Gesicht, er hasst die Kinder, die doch auch die seinigen sind. Solcher Art hätten sie nicht sollen sein! Er streckt die Arme hoch. Dreht er sich am Ort, von dem er zu entfernen sich nicht vermag? Was tut er da? Verstecken will er die Kinder. Ungeschehen machen will er, was er doch selbst gezeugt. Bewegt er sich? Er strengt sich an – da scheint er es zu schaffen, die ungeliebten Kinder wegzusperren und hernach gleich so zu tun, als ob er mit ihnen niemals zu tun gehabt.

Mutter Gaia Mikl-Leitner kann es nicht ertragen. Derart als Mutter verleugnet und als Göttin missachtet, so mag sie nicht sein. Kein Sinn steht ihr danach, sich zu bescheiden. Sind’s nicht ihre Kinder? Sie müssen wieder heraus aus der Höhle!

Sie lächelt nicht, fürwahr. Sie sinnt. Schon seh ich sie beim Verfertigen der unzerbrechlichen Adamants Obergrenze, sie formt daraus eine gezähnte Sichel. Aber wie die Sichel nutzen? Es müssen die Kinder sein, ihr Beistand zu leisten. Indes sie zieren sich, sie wollen nicht. Einzig Titan Kurz vermag sich zu ermutigen. Was nun?

Da sehe ich Uranos Faymann sich Gaia Mikl-Leitner wieder voll des Verlangens nähern – seh ich recht? –, da schneidet Titan Kurz ihm mit der Sichel Obergrenze das Geschlechtsteil ab und wirft es fort. Und was aus der Wunde fließt und tropft, das befruchtet Gaia Mikl-Leitner, sodass sie die Giganten um Strache, die rasenden Erinnyen der Ausweisungsbefürworter und die wohltätigen melischen Nymphen der Zivilgesellschaft gebiert.

Und es wird vor meinen Augen, was zunächst mir keine Übersicht bot, zu einem wahren Tollhaus des Schlachtens. Das Toben kennt nun keine Grenzen mehr. Wer bisher stand an der Seite des Geschehens, gebärdet sich durch Beleidigung und Höhnung als nunmehr ebenso dem Streit verfangen. Wem bisher jene Seite, auf der er stand, Si-cherheit und Zuversicht verhieß, gerät jählings ins Wanken. Die Giganten um Strache lächeln zart bei ihrem rücksichtslosen Kampf gegen die Götter – sie wissen darum, dass sie durch Götterhand nicht sterben können. Ratlos irrt Zeus Merkel noch umher, sich eines Beistands zu versichern. Gaia Mikl-Leitners Zauberkraut Organisations-Ohnmacht hilft den Giganten um Strache, da sie dadurch auch von den Sterblichen nicht getötet werden könne. Zeus Merkel tut, was sie kann: Sie verbietet Eos Renzi, Selene Cameron und Helios Hollande zu scheinen, bis das Zauberkraut sie selbst gefunden.

Die Schlacht ist voll in Gange, da erwache ich. Wodurch war mir, so fragte ich mich, die Sicht auf dieses Schauspiel denn vergönnt? Du hast, flüsterten mir die Musen ins Ohr, im Traum vor die Augen bekommen, was als Wacher wir dir zu schauen niemals ermöglicht hätten. Dein Schlaf war uns Gewähr und Beruhigung. Deiner als bloßer Zuschauer gewiss zu sein ermöglichte allein den ungestörten Ablauf der Geschicke, wie er durch die Götter bestimmt ist.

Foto: Louisa Gouliamaki/AFP/Getty Images





nächster Artikel:

»Das wird sich rächen«

Flüchtlinge am griechisch-mazedonischen Grenzübergang Idomeni



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





»Das wird sich rächen«


Machtmenschen und Überzeugungstäter: Der Politikwissenschaftler Vedran Dzihic über die Motive der österreichischen Flüchtlingspolitik


VON FLORIAN GASSER (859 Wörter)



Nach dem Tränengaseinsatz der mazedonischen Polizei am vergangenen Montag





DIE ZEIT: An der mazedonischen Grenze wurde diese Woche Tränengas gegen Flüchtlinge eingesetzt. Hatte die österreichische Regierung diese Bilder im Kopf, als sie nach der Wiener Westbalkankonferenz verkündete: Die Flüchtlingszahlen müssen runter?



Vedran Dzihic: Die Konferenz war eine Ho-ruck-Aktion, da wurde nicht zwei Schritte vorausgedacht und sie hatte wohl hauptsächlich innenpolitische Motive. Was zurzeit an der mazedonischen Grenze passiert, ist nur der Beginn. Die Flüchtlinge werden weiter versuchen, Zäune zu durchbrechen. Und wenn die Polizei versucht, sie aufzuhalten, wird es noch blutige Bilder geben. Politik ist aber ein rationales Geschäft, das auf Kalkül und auf Abwägung basiert. Wäre das strategische Kalkül der österreichischen Regierung, solche Bilder zu produzieren, dann wäre sie bösartig. Das wäre eine bewusste Aufgabe von vernunftorientierten Prinzipien – und europäischen Politikern im 21. Jahrhundert unwürdig.



ZEIT: Die Regierung von Bundeskanzler Werner Faymann hat ihre Linie radikal gewandelt: von einer offenen Willkommenskultur zu Richtwerten und dichten Grenzen.

Dzihic: Seit den 1980ern, seit dem Aufstieg der FPÖ und dem zeitgleichen Niedergang der zwei Großparteien, erkennt man einen strukturellen Trend in der Innen- und Außenpolitik: SPÖ und ÖVP schaffen es nicht, sich auf die neuen Zeiten einzustellen. Sie vertreten eine Klientel, die langsam verschwindet. Dazu kommt etwas sehr spezifisch Österreichisches: eine nicht konsistente, lavierende Politik in allen Bereichen, von Bildung bis Föderalismus und auch Flüchtlingspolitik. Die Politik wird von Ad-hoc-Kräften getrieben – und von der FPÖ. Man ist dafür auch bereit, Prinzipien wie die Willkommenskultur, die Werner Faymann stark verteidigt hat, hinter sich zu lassen.

ZEIT: Die Umkehr wird begründet: Österreich habe seine Belastungsgrenze erreicht.

Dzihic: Aber stellen Sie sich mal vor, ein SPÖ-Wähler hat sich am Westbahnhof oder an einer Grenze für Flüchtlinge engagiert. Ein paar Monate später soll er nun glücklich darüber sein, dass ein Zaun aufgestellt sowie die Verteidigungsgrenze für Österreich in den Balkan geschoben wird und man der griechischen Syriza eins auswischen will? Ein Sozialdemokrat kann nur verwirrt sein. Wenn aber das Ergebnis einer Politik Menschen verwirrt zurücklässt, dann ist das keine gute Politik.

ZEIT: Erkennen Sie Motive bei den einzelnen Akteuren?

Dzihic: Bei Sebastian Kurz ist es der Wille zur Macht, das ist per se nichts Schlechtes. Es ist ja nur noch eine Frage der Zeit, wann Kurz die Spitze der Volkspartei übernimmt. Was wir aber nicht wissen: Reicht seine politische Erfahrung aus, um eine substanzielle, fundamentale Strategie nicht nur zu entwickeln, sondern auch durchzuziehen? Ob in seinem Kopf bereits andere Koalitionsformen herumschwirren und in welcher Position er sich dort sieht, das kann keiner sagen.

ZEIT: Und die Innenministerin?

Dzihic: Johanna Mikl-Leitner hat keine langfristige Perspektive in der Bundes-ÖVP, sie handelt aus Überzeugung. Sie glaubt wirklich daran, dass es eine Schande ist, dass Berlin so über Wien herzieht. Denn Österreich habe ja in der Flüchtlingskrise so viel getan.

ZEIT: Damit hat sie recht.

Dzihic: Ja, und das ist das Schwierige daran. Natürlich hat sich Österreich solidarisch verhalten und nach Schweden pro Kopf die meisten Asylwerber aufgenommen. Das steht außer Zweifel. Die entscheidende Frage aber ist, ob das eine Basis für einen nicht durchdachten Alleingang sein soll, dessen Konsequenzen nicht bis zum Ende abgesehen werden können.

ZEIT: Welche Alternativen hätte es denn gegeben?



Dzihic: Man hätte eine Allianz mit Angela Merkel schmieden können, um gemeinsam starken Druck auf die Türkei auszuüben. Man könnte aber auch einfach mal die Beiträge etwa für das Welternährungsprogramm der Vereinten Nationen erhöhen. Dort ist man völlig ratlos, wie die Millionen Flüchtlinge im Libanon noch versorgt werden können. Die österreichischen Beiträge zur Entwicklungshilfe sind eine Schande. Diese Fragen kommen aber in der derzeitigen Debatte nicht vor, weil sie von diesem Alleingang beherrscht wird.

ZEIT: Warum Alleingang? Man hat ja immerhin mit den Westbalkanstaaten, die auf der Flüchtlingsroute liegen, gesprochen.

Dzihic: Und ihnen damit einen Bärendienst erwiesen. Die EU-Erweiterungsperspektive, die für diese Länder so wichtig ist, ist jetzt zweitrangig geworden. Die lokalen Machthaber erkaufen sich nun die loyale Mitarbeit in diesem Bund, mit Österreich an der Spitze, und agieren intern immer autoritärer. Das Kosovo steht kurz vor der Explosion, Serbien wird immer autoritärer regiert, Bosnien ist in einer akuten Krise, Montenegro hat einen antidemokratischen Herrscher, der seit 25 Jahren das Land führt und die Opposition niederschmettert, wenn sie auf die Straße geht. Mit diesen Ländern schmiedet Österreich Allianzen und kompromittiert dort die Demokratie.

ZEIT: Wie denn das?

Dzihic: Die Perspektive einer EU-Mitgliedschaft ist die Motivation für Demokratisierungsprozesse. Irgendwann aber müssen die 28 EU-Staaten darüber abstimmen, ob Serbien die Verhandlungen abschließen kann oder ob Mazedonien den nächsten Schritt in der Integration macht. Na ja, raten Sie mal, was Griechenland dazu sagen wird? Da kann Österreich noch so stark die Erweiterungspolitik pushen, die Watschen wird man zurückbekommen.

ZEIT: Glaubt man in Österreich überhaupt noch an eine europäische Lösung?

Dzihic: Gerade in der Europäischen Union braucht man Handschlagqualität. Egal was in den nächsten Wochen und Monaten geschieht: Österreich wird nicht zehn Jahre lang in dieser isolierten Situation verbleiben können. Man hat strategische Fehler gemacht. Das wird sich rächen, und zwar in vielen Bereichen. Ich bin sehr neugierig darauf, wie Österreich das reparieren möchte.



Fotos: Louisa Gouliamaki/AFP/Getty Images; privat (u.)





nächster Artikel:

Robin Lumsden

Aus Trotz wurde der Anwalt zum Patrioten



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Portrait


Jus und Jamaika


Als Kind wurde Robin Lumsden von Skinheads verprügelt. Aus Trotz wurde er zum Patrioten. Seine Hautfarbe hat der Anwalt zum Markenzeichen gemacht


VON ANJA REITER (1340 Wörter)



Integrationsbotschafter und Anwalt: Robin Lumsden im Wiener Caritas- Hotel Magdas





Zwei Eier zum Frühstück. Robin Lumsden schlängelt sich durch die Reihen des Cafés Landtmann am Wiener Ring. Er trägt die Uniform des Anwalts: korrekter Anzug, marineblaue Krawatte mit Webmuster, das weiße Hemd mit seinen Initialen bestickt. Dort und da hebt er die Hand zum Gruß – Mandanten, Tennisfreunde, Bekannte. Das Bad in der gehobenen Wiener Gesellschaft gefällt ihm.



Früher war Lumsden der Alien unter den Gleichaltrigen. Wegen seiner dunklen Hautfarbe wurde er als »Neger« beschimpft und von Skinheads verprügelt. Eine Lehrerin habe ihm im Turnunterricht die dunkle Farbe von der Haut waschen wollen, erzählt Lumsden. »So richtig dazugehört habe ich damals nicht.«

Als Sohn einer Österreicherin und eines Jamaikaners glaubte Lumsden, mehr leisten zu müssen als die anderen. »Es reicht nicht, gut zu sein. Ich wollte immer noch besser sein«, sagt Lumsden. »Integration durch Leistung« ist sein Credo, von dem er gerne erzählt. Mit 39 Jahren hat er den Lebenslauf eines Tausendsassas: Er war Tennisprofi und Bundesheeroffizier, ist Honorarkonsul von Jamaika, Integrationsbotschafter von Sebastian Kurz, Vizepräsident des Österreichischen Tennisverbands und Wirtschaftsanwalt.

Der BMW wartet vor dem Kaffeehaus. Lumsden faltet seine langen Beine in den tiefen Wagen. »Ich nehme fast immer das Auto«, sagt er. So oft sei er als Kind von der Heimatstadt Baden nach Wien gebimmelt, dass er keine Lust mehr auf öffentliche Verkehrsmittel habe. Einmal sei er sogar aus der Badner Bahn rausgeschmissen worden: weil der Schaffner meinte, er gehöre ins Flüchtlingslager in Traiskirchen gesteckt.



Robin Lumsden wuchs bei der Mutter auf, die ein kleines Tourismusunternehmen leitete. Sein Vater Lance Lumsden, ein Lebemann mit Dreadlocks aus Jamaika, lebte getrennt von der Familie. Ähnlich umtriebig wie sein Sohn, verdiente Lance Lumsden sein Geld als Daviscup-Spieler, Journalist und Musiker. Er wollte Robin auf den Tenniscourts gewinnen sehen und drängte ihn zum Training – mit Erfolg: Der Sohn schaffte es als Teenager bis nach Wimbledon. Mittlerweile ist Lance Lumsden verstorben. Seine langjährige Partnerin, die Moderatorin Chris Lohner, sah den Druck. »Ich habe oft dagegen gewettert, denn ich fand, Robin sollte sich selbst finden und nicht die Wünsche des Vaters um jeden Preis erfüllen«, sagt sie.

In Wien-Margareten schluckt die Tiefgarage den dunklen BMW. Lumsden schnappt seine Aktentasche und gleitet mit dem Aufzug in den fünften Stock. »Out of many people one people« steht auf dem Türschild am Eingang zu seiner Kanzlei: aus vielen Völkern ein Volk. Es ist das offizielle Staatsmotto Jamaikas, das Lumsden als ehrenamtlicher Konsul vertritt. Wie ein »waschechter Österreicher« fühle er sich nicht, sagt Lumsden. Seine jamaikanischen Wurzeln sind ihm wichtig – selbst wenn er dort bisher nur im Urlaub war.

Das Tennisspielen an den Nagel zu hängen sei die beste Entscheidung seines Lebens gewesen, sagt Lumsden, intellektuell fühlte er sich davon nicht befriedigt. Auf der Suche nach neuen Aufgaben ging er nach der Matura zum Jagdkommando, der Eliteeinheit des Bundesheers. »Ich bin Patriot. Jeder soll einen Beitrag leisten für sein Land«, sagt er. Wegen seines »anderen Phänotyps«, wie er seine Hautfarbe gerne nennt, stieß er beim Heer erneut auf Ressentiments. »Viele Meinungen dort sind schon vorgefertigt«, sagt Lumsden. Als guter Kamerad musste er erst überzeugen.

Zum Jus-Studium brachte ihn der Pragmatismus. Lumsden erhoffte sich ein großzügiges Einkommen und gute Zukunftsperspektiven. Die Prüfungen an der Uni Wien zog er hurtig durch, das Post-Graduate-Studium an der Berkeley Law School finanzierte er über einen Kredit. »Ein Studium aus rein inhaltlichem Interesse zu wählen ist Luxus«, sagt er. Seinen drei Kindern und seiner Frau – einer Soziologin, die er noch in der Schulzeit kennenlernte – will er vor allem ein sicheres Leben bieten.



Nach Stationen bei Anwaltskanzleien in Wien machte sich Lumsden 2013 selbstständig. Stolz präsentiert er Gästen sein Büro: einen kahlen Raum, roter Stuhl, rote Säule, auffallend aufgeräumter Schreibtisch. Als Kind habe er sich oft schlecht konzentrieren können, sagt Lumsden, heute wisse er besser mit der Konzentrationsschwäche umzugehen: durch Struktur und Aufgeräumtheit.

Seine Mandanten sind vielfältig: Am Vormittag ruft ein Migrant mit Fragen zum Aufenthaltsrecht an, nachmittags berät er den Manager eines österreichischen Start-ups beim Markteintritt in die USA. Auch Stiefmama Chris Lohner zählt zu den Klienten: Als sie die Nutzungsrechte an ihrer Stimme an die ÖBB verkaufte, gab ihr Lumsden rechtlichen Beistand. Seine Kanzlei vertritt auch den Flughafen Wien bei einer millionenschweren Klage des früheren Flughafenshop-Betreibers Rasha Sardana, die in den USA ausgefochten wird.

Als Anwalt scheint Lumsden seinen Platz in der Wirtschaftswelt gefunden zu haben. An der Wand im Flur der Kanzlei hängt ein adaptiertes Filmplakat von Quentin Tarantino: »Lawyers unchained« steht darauf, mit einem selbstbewussten Lumsden im Vordergrund, der für die Hauptrolle posiert.

Seine Hautfarbe sieht Lumsden jetzt nicht mehr als Hindernis, im Gegenteil. »Ich nutzte meinen multikulturellen Background als Asset für den Anwaltsberuf«, sagt Lumsden und lächelt gewinnend. Seine Sätze im niederösterreichischen Dialekt, mit lang gezogenen Vokalen, würzt er mit Anglizismen. In Österreich will er sich mit seiner Internationalität vermarkten. Das Motto »Vielfalt als Qualifikation« hat er beim Studium in Berkeley aufgeschnappt. Und beim Sport, wo ohnehin nur die Leistung und nicht die Hautfarbe zählt.

Außenminister Sebastian Kurz hat Lumsden kürzlich zum Integrationsbotschafter ernannt. Das werden jene Österreicher mit Migrationshintergrund, die sich nach Meinung des Ministers besonders gut integriert haben und als Vorbild herhalten sollen. Unlängst wurde Lumsden von seinem ehemaligen Gymnasium zur Podiumsdiskussion nach Baden eingeladen. Mucksmäuschenstill sei es gewesen, als er im schicken Anzug die Tribüne der Schulaula betrat. Mit seiner Erfolgsgeschichte habe er viele Schüler gestärkt, die selbst Migrationshintergrund oder eine Behinderung hätten, sagt eine Lehrerin hinterher. Andere Schüler hätten mit dem Strahlemann und vermeintlichen Alleskönner hingegen nicht so viel anfangen können.

Für Außenminister Sebastian Kurz ist Lumsden das Idealbild eines Migranten: gebildet, gut aussehend, leistungsbereit. Doch reicht die Hautfarbe allein, um als Integrationsbotschafter ein Vorbild zu sein? Lumsden wurde in Österreich geboren und ist privilegiert im Vergleich zu jenen, die erst Sprache und kulturelle Gepflogenheiten erlernen müssen. Kann einer wie Lumsden Mut machen und Antworten bieten für die Integrationsfragen von Tausenden Flüchtlingen? Lumsden weicht der Frage aus. Zur Flüchtlingsthematik wolle er sich gar nicht äußern. »Es ist mir wichtig, dass die Themen Integration und die aktuelle Flüchtlingsdiskussion getrennt werden«, sagt er ganz im Kurz-Jargon. Dass er als Integrationserfolg gelte, darüber könne man sich aber trefflich streiten, sagt selbst Lumsden.



Die blank geputzten Schuhe mit den Spitzen nach vorne gekehrt, sitzt Robin Lumsden später entspannt im Besprechungszimmer und streicht sich über die raspelkurzen Haare. Jour fixe mit seinem Kanzleiteam. Ein wenig wirkt Lumsden wie dem Stockphoto-Archiv für Businessmodels entsprungen: sympathisch, aber glatt. Sein Ton ist freundschaftlich, aber bestimmt. Die Leistungsabrechnung funktioniere nicht, bemängelt Lumsden und knetet seine Finger. Das müsse sich ändern.

»Fehler können jedem passieren, nur nicht zweimal«, sagt er nach der Konferenz. Er ist streng mit anderen, aber auch mit sich selbst. Er liebt Prozessoptimierung. Den Kellner in seinem Stammbeisel lässt er die zehn Prozent Trinkgeld selbstständig aufrechnen. Das schont Ressourcen.

Der nächste Termin drängt. Volker Hafner eilt in die Kanzlei, Lumsdens Teilzeitchauffeur. Die beiden kennen sich seit der Kindheit in Baden. Hafner, studierter Philosoph, ist mittlerweile Taxiunternehmer. Für Lumsden ist er aber mehr als das: »Er ist mein Freund und Thinktank. Der intellektuelle Austausch mit ihm gibt mir enorm viel.« Hafner recherchiert auch für Reden des Anwalts und berät ihn bei wichtigen Entscheidungen. Es ist eine von Lumsdens Taktiken und Talenten: Er schart Menschen um sich, die ihn mit ihren Erfahrungen inspirieren.

Bei der Fahrt löchert Lumsden seinen Fahrer mit Fragen. Geht es nach ihm, soll die Kanzlei nicht die letzte Station des Musterkarrieristen bleiben. Lange schon drängt er seinen Freund und Vorgesetzten zu einem Quereinstieg in die Politik. Die junge Generation der Volkspartei decke sich am ehesten mit dessen politischen Einstellungen, meint Hafner. Lumsden selbst findet den Gedanken an die Politik reizvoll. »Man kann dieses Österreich viel besser machen«, sagt er. Ein kleines Rad im System zu sein – das wäre für einen wie Robin Lumsden aber unbefriedigend. Wenn schon, möchte er lieber einen großen Beitrag leisten, sagt Lumsden – getreu seiner Maxime: »Eine Stopptaste gibt es nicht.«

Fotos: Philipp Horak für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Standortvorteile

Was Unternehmer und Manager tun müssen, damit die Schweiz sie nicht verliert



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Standortvorteile

Was Unternehmer und Manager tun müssen, damit die Schweiz sie nicht verliert

VON KATJA GENTINETTA, HEIKE SCHOLTEN (1608 Wörter)



Einmal ist keinmal

Die SVP kassiert eine herbe Niederlage. Damit es nicht die letzte bleibt, braucht es aber mehr. Eine Anleitung

VON MATTHIAS DAUM (629 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Der »Weltwoche«-Roman von Bruno Ziauddin

VON TITO TETTAMANTI (538 Wörter)



Asylrecht

Die SVP will es kippen

VON SARAH JÄGGI (1044 Wörter)



Zusammenleben

Noch nie hatten Schweizer Enkel und ihre Großeltern so viel Zeit gemeinsam

VON GEORG GINDELY (1257 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NACH DER SVP-INITIATIVE


Mischt euch ein!


Was Unternehmer und Manager tun müssen, damit die Schweiz ihre Standortvorteile nicht verliert


VON KATJA GENTINETTA, HEIKE SCHOLTEN (1608 Wörter)





Noch ist die Welt in Ordnung.« Das sagte uns ein Manager auf die Frage, wie er die wirtschaftliche Lage in der Schweiz einschätze. Er meint: Bei den Faktoren, die er als Firmenchef kalkulieren könne, schneide das Land noch gut ab. Aber gehe es um die politische Stabilität, da hege er deutliche Zweifel.



Der Mann ist mit dieser Meinung nicht allein. Das zeigte sich, als wir für die Studie Haben Unternehmen eine Heimat? mit 25 CEOs, deren Firmen ihren Hauptsitz in der Schweiz haben, über den Standort sprachen. In den Gesprächen wurde klar: Die Schweiz ist für viele zwar noch immer ein Ideal. Aber »die Wertepfeiler beginnen zu rosten«. Die Unternehmer sorgen sich um das ungeklärte und damit unsichere Verhältnis der Schweiz zur Europäischen Union. Sie fürchten den Mangel an Fachkräften und Talenten – und sie haben mit dem Franken-Euro-Wechselkurs zu kämpfen.

Es stellt sich also die Frage: Was können Unternehmen und Manager in der Schweiz tun, damit sich ihre wirtschaftlichen Rahmenbedingungen an ihrem Standort nicht verschlechtern? Welchen Beitrag können sie zur Stabilität einer Demokratie leisten?

Die Antwort lautet: Mischt euch ein! Seid Citoyens! Auf eine zivilgesellschaftliche Bewegung, wie sie sich bei der Durchsetzungsinitiative entwickelt hat, kann sich die Wirtschaftselite nicht einfach verlassen.



Von der politischen Kultur in der Schweiz sind besonders die ausländischen Manager angetan: Sie bezeichnen das politische System ihrer Wahlheimat als einen »großen, positiven Faktor« für das Land. »Diese Urdemokratie: Jeder fühlt sich irgendwo verantwortlich«, sagte einer. Das wirke bis in die Unternehmen hinein. Kritischer urteilen die Firmenchefs mit einem Schweizer Pass. Heute sei es schwieriger abzuschätzen, wie der Staat die Wirtschaft reguliere. Damit schwinde die Planungssicherheit, die für die Unternehmen so wichtig sei. Die Entscheide auf allen politischen Ebenen seien – die Rechtsprechung eingeschlossen – unvorhersehbarer geworden.

Kopfzerbrechen bereitet den Wirtschaftsführern zudem die zunehmende Zahl an Volksinitiativen, die auf die Standortqualitäten der Schweiz zielen. Aber auch vermeintlich wirtschaftsfreundliche Volksbegehren sorgen für Unsicherheit. Zum Beispiel die Initiative »Ja zum Schutz der Privatsphäre«: Sie lasse die Unternehmen im Ungewissen, ob das Bankgeheimnis im Inland weiterhin Bestand haben werde – oder nicht. Wer für den Erfolg einer Firma verantwortlich ist, müsse sich bei solchen Initiativen ständig fragen: »Was bedeutet sie für unser Unternehmen? Was bedeutet sie für die Schweiz?«

So sind die Wirtschaftskreise zusehend verunsichert, wie mit den weitreichenden Volksrechten umgegangen werden soll. Nur ein Schweizer Manager sprach von »stabilen, verlässlichen Rahmenbedingungen«, um sogleich warnend anzufügen: »Wenn wir an dieser Schraube drehen, dann machen wir einen großen Fehler.« Er brachte es auf den Punkt, was sich die Wirtschaft von der Politik wünscht: »Das Wichtigste ist, dass die in Bern Entscheide fällen und dabei bleiben. Auf alles andere stellen wir uns dann ein.«

Also, was tun?

»Der Aufschwung beginnt im Kopf.« So lautete ein Slogan in den 1990er Jahren, als die Schweizer Wirtschaft stagnierte. Umgemünzt auf heute müsste er lauten: Das Engagement beginnt im Kopf.

Die Wirtschaftselite in der Schweiz, die auf den globalen Markt ausgerichtet arbeitet, muss wieder stärker Teil des politischen Lebens werden. Sie muss sich bewusst sein: Standortqualitäten sind weder gegeben, noch können sie ohne eigene Anstrengungen erhalten bleiben. Und das gelingt nur, wenn sich die Unternehmer und Manager auch in die öffentliche Diskussion persönlich einbringen. In der Res publica können sie ihre berechtigten Anliegen platzieren, die auch der Volkswirtschaft und der Gesellschaft zugutekommen. Nur so werden Öffentlichkeit und Politik wieder Vertrauen in die Wirtschaft fassen. Oder wie ein Unternehmer es treffend sagte: »Wir müssen den Leuten erklären, was wir brauchen und welchen Nutzen das für alle hat.«



Jeder politische Entscheid in der Schweiz basiert auf einem möglichst weitgehenden Konsens der Betroffenen. Um die Standortqualität des Landes zu erhalten, ist es deshalb existenziell, dass auch die Meinung der Wirtschaft gehört wird. Es ist diese wechselseitige Durchlässigkeit von Wirtschaft und Politik, welche die Schweiz stark machte.

Deshalb der Rat an die Unternehmer und Manager: Werdet wieder Bürger! Eine neue Citoyenneté der Wirtschaft bietet die Chance, die lange Miliztradition der Schweiz auf neue Art und Weise fortzuschreiben – und jene Gräben zu schließen, die sich in den vergangenen Jahren aufgetan haben.

Wie tief die Verwerfungen sind, zeigte sich auch an Abstimmungssonntagen. Lange war es in der Schweiz ein Ding der Unmöglichkeit, politische Anliegen gegen eine Koalition von Wirtschaft und bürgerlichen Parteien durchzusetzen. Zu bröckeln begann die Koalition im Jahr 2004, als das Steuerpaket vor dem Volk scheiterte. Es folgten die Annahme der Abzocker-Initiative im März 2013 – eingereicht vom Unternehmer Thomas Minder – und die Masseneinwanderungsinitiative der SVP im Februar 2014. Sie markierte einen wirtschaftspolitischen Wendepunkt.

Die Geschlossenheit des wirtschaftsliberalen Lagers war aufgebrochen – und zwar aus zwei Gründen. Zum einen haben die großen Wirtschaftsverbände immer mehr Schwierigkeiten, alle ihre Mitglieder zu vertreten. Die Interessen driften zu stark auseinander, und die größeren Unternehmen sind in der Lage und gewillt, ihre Anliegen selbst in die Politik zu tragen. Dabei lobbyieren sie nicht nur in Bern, sondern auch in Brüssel.

Zum anderen hadert die Wirtschaft mit den Nationalkonservativen. Sie bewirtschaften die Wachstumsskepsis und die Globalisierungsängste, sie feiern den Schweizer Sonderfall und das helvetische Heimatidyll. Die Abzocker- und die Masseneinwanderungsinitiative, die den Wirtschaftsstandort Schweiz unmittelbar betreffen, kamen beide aus dieser Ecke. Hingegen wurden die »1 : 12«- und die Mindestlohn-Initiative beide vom Souverän abgelehnt, lanciert wurden sie von Jungsozialisten und Gewerkschaften. Und so resümiert einer der Unternehmer nüchtern: »Die wirkliche Gefahr kommt von rechts.«

Denn die Schweiz sieht sich heute – sosehr sie ihren Sonderfall auch bemüht – vor denselben Herausforderungen wie ihre europäischen Nachbarländer und alle anderen westlichen Staaten. Sie steckt in einem »Globalisierungstrilemma«, wie es der amerikanische Politologe Dani Rodrik nennt. Also im Spannungsdreieck von Demokratie, Souveränität und Globalisierung. Und damit vor der wahrscheinlich größten gesellschaftlichen Herausforderung seit der Überwindung des Feudalsystems.



Eigentlich hätte die Schweiz gute Voraussetzungen, dass ihr dies gelingt. Seit sie ihre Wirtschaft Ende des 19. Jahrhunderts in den Weltmarkt integrierte, wurden handelspolitische Offenheit und staatliche Regulierung immer gegeneinander abgewogen. Durch die Einbindung der Wirtschaft und weiterer Interessenvertreter war es möglich, außen- und binnenwirtschaftliche Anliegen zu berücksichtigen. Die Politik konnte zwischen Demokratie und Globalisierung vermitteln.

Das war kein fauler Kompromiss, sondern folgte durchaus einer innen- und wirtschaftspolitischen Logik und Vernunft. Zahlreiche industrialisierte Länder haben eine offene Wirtschaft, ausgebaute soziale Sicherungssysteme und andere Institutionen, die eine ausgleichende Funktion zwischen wirtschaftlicher Globalisierung und nationalstaatlicher Absicherung haben.

Auch der Politologe Rodrik weist darauf hin, dass der Anteil des öffentlichen Sektors in Volkswirtschaften umso größer ist, je stärker entwickelt und je offener sie sind. Er erkennt dies an einer erstaunlich positiven Korrelation zwischen Staatsquote und Pro-Kopf-Einkommen. Daraus schließt er nach eingehender Prüfung, dass gut ausgebaute Wohlfahrtsstaaten sowie kluge Binnen- und Außenhandelsgesetzgebungen das Bedürfnis offener Volkswirtschaften belegen, sich auch gegen Risiken abzusichern, die der Welthandel ins Land bringt.

Ein guter Wirtschaftsstandort »fällt nicht vom Himmel«. Abgesehen von natürlichen Gegebenheiten und geografischer Lage ist er das Ergebnis von politischen Prozessen und Entscheiden. Und weil dem so ist, müssen die Unternehmen letztlich einen Beitrag für die Stabilität einer Demokratie leisten, wenn sie von ihrem Heimatstandort aus global agieren wollen. Dabei geht es nicht nur darum, die Infrastruktur mitzufinanzieren. Wozu sowohl das Bildungssystem als auch die Sozialwerke gehören. In einer Demokratie muss die Wirtschaft auch an ihr mitwirken. Dazu braucht es Unternehmer und Manager als Citoyens: Mit ihrer persönlichen Haltung in den Institutionen und mit ihrer Stimme in der Öffentlichkeit. Denn: »Wer etwas ändern will, muss partizipieren«, wie ein Manager sagt.

Aber den Mut dazu haben nur wenige Verwaltungsratspräsidenten und CEOs. Gerade wenn es darum geht, auch innerhalb des Unternehmens über Politik zu sprechen. Sie spielt in den meisten Unternehmen nur eine kleine Rolle. Natürlich wären mit einem offensiveren Vorgehen auch Risiken verbunden. Darauf angesprochen, sagte ein Unternehmer: Er fürchte sich vor dem Vorwurf, seine Mitarbeiter zu manipulieren. »Abstimmungsparolen hinaushängen ist unschweizerisch.« Deshalb halte er sich zurück.

Doch liegt diese Informationsaufgabe in seiner Verantwortung. Mitarbeitende sollten wissen, welche Konsequenzen politische Entscheide für das Unternehmen und ihre Arbeitsplätze haben. Es ist an den Managern und Unternehmern, sich vor die Belegschaft zu stellen. So können ihre Angestellten wirtschaftspolitisch relevante Fragen aus verschiedenen Perspektiven einordnen. Und schließlich haben Unternehmen, die ausländische Arbeitskräfte beschäftigen, auch einen Integrationsauftrag, der über den Arbeitsalltag hinausgeht: die Förderung des kulturellen Verständnisses für die Schweiz – wozu auch die direkte Demokratie gehört.

Echtes politisches Engagement der Wirtschaft bedeutete, sich auch mit nicht genuin wirtschaftspolitischen Themen auseinanderzusetzen – und die eigene Haltung in die Diskussionen einzubringen. Nur wer auch die Anliegen und Sichtweisen anderer Kräfte nachvollziehen kann, nur wer Einblicke in unterschiedliche Lebens- und Erfahrungswelten erhält, ist schließlich bereit für einen Kompromiss. Der eigene Blick auf die Welt und der eigene Standpunkt relativieren sich – mit dem Effekt, dass die eigene Positionierung meist weniger eindeutig und damit kompromissbereiter ausfällt.

Die größte Furcht haben die Unternehmer davor, ihre Meinung zu veröffentlichen. So wissen alle unsere Gesprächspartner um die Bedeutung der bilateralen Verträge mit der EU. Und darum, was auf dem Spiel steht, wenn man mit ihnen pokert. Im vertraulichen Gespräch fordern sie denn auch: »Wir müssen zu diesem Europa stehen.« Trotzdem ist kaum einer bereit, klar dazu in der Öffentlichkeit Stellung zu beziehen. Schnell werde einem dabei unterstellt: »Der will in die EU.« Dieses Verhalten der Schweizer Wirtschaftselite erinnert an die Schweigespirale: Wer sich auf der Seite der Mehrheitsmeinung wähnt, äußert diese frank und frei. Wer eine andere Haltung vertritt, zieht sich zurück und schweigt – aus Angst vor Isolation. In der Wahrnehmung der Öffentlichkeit, wozu besonders auch das in den Massenmedien vermittelte Meinungsbild gehört, scheint damit die Mehrheit größer, als sie ist, die Minderheit hingegen schwächer. Am Ende macht die vermeintliche Mehrheitsmeinung die anderen mundtot. Aufgebrochen werden kann eine Schweigespirale nur durch mutige Abweichler – oder Citoyens.

Illustration: Jan Kruse für DIE ZEIT/www.humanempire.de; Fotos: Benjamin Hofer





nächster Artikel:

Einmal ist keinmal

Die SVP kassiert eine herbe Niederlage. Damit es nicht die letzte bleibt, braucht es aber mehr. Eine Anleitung



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





DURCHSETZUNGSINITIATIVE


Einmal ist keinmal


Die SVP kassiert eine herbe Niederlage. Damit es nicht die letzte bleibt, braucht es aber mehr. Eine Anleitung


VON MATTHIAS DAUM (629 Wörter)





Der 28. Februar 2016 war ein großer Tag für die Schweiz. Es war der Tag, an dem die Welt auf das Land schaute und feststellte: Da verteidigte ein Volk seine Grundrechte gegen einen Angriff von rechts. Da versenkte eine klare Mehrheit eine Initiative der SVP. Und stellte sich damit gegen den Zeitgeist.

Aber bei aller Freude: Es ist nicht alles anders in der Schweiz nach diesem denkwürdigen Sonntag. Seit bald einem Vierteljahrhundert nehmen die Nationalkonservativen das Land in den geistigen Schwitzkasten. Geht es um Ausländer oder die Europäische Union, diktieren sie die Agenda und treiben die anderen Parteien vor sich her. Die SVP und ihr Denken, ihre Ideologie sind längst in der Mitte der Gesellschaft angekommen.

Was also braucht es, damit die Niederlage vom Sonntag nicht die letzte bleibt? Sechs Lehren aus dem Abstimmungskampf.

Erstens: Hoffen bringt nichts. Die Niederlage hat der SVP zugesetzt. Und wie immer, wenn es in der Partei kriselt, spekulieren ihre Gegner auf den großen Hauskrach. Doch der wird nicht kommen. Die SVP ist straff organisiert, kennt strenge Hierarchien. Ganz nach dem Blocher-Prinzip: Wer zahlt, befiehlt.

Zweitens: Wegducken funktioniert nicht. Wer die SVP bodigen will, muss sich ihr entgegenstellen. Entschlossen und breit abgestützt. Rückblickend war es für die Initiativengegner ein Glück, dass sich die reichen Wirtschaftsverbände lange davor drückten, gegen die Vorlage anzutreten. Nur so konnte sich eine spontane politische Massenbewegung bilden aus empörten Jungen, engagierten Rentnern und Jura-Professoren. Ihr war die überrumpelte SVP nicht gewachsen. Aber so schnell die Zivilgesellschaft aufsteht, so rasch sitzt sie wieder ab. Um auch kommende wichtige Abstimmungen zu gewinnen, müssen Verbände und Parteien selbst ran – und ihre Millionen lockermachen.

Drittens: Wischiwaschi gibt’s nicht. Die Macht der SVP kann sich erst entfalten, wenn sich die anderen Parteien ihr anbiedern. Das ist diesmal nicht passiert. Die FDP zum Beispiel hat aus ihren schlechten Erfahrungen offenbar gelernt. Über die Jahre war sie nach und nach zum Juniorpartner der Nationalkonservativen geworden. Ihr Präsident träumte vom bürgerlichen Schulterschluss, bis es ihm diesmal im Abstimmungskampf um die SVP-Zwängerei den Deckel lupfte: »Die Initianten verstehen ihre eigene Initiative nicht!« Und siehe da: Seine Wähler folgten ihm, drei Viertel lehnten die Vorlage ab.

Viertens: Kneifen gilt nicht. SVP-Politiker wiederholen das immer gleiche Argument. Egal, wie falsch es ist. Die Initiativengegner ließen sich davon nicht beeindrucken. Ob auf Twitter, auf Facebook, in Leserbriefen, in Meinungsartikeln oder, wo es ihn noch gibt, am Stammtisch: Überall hielten sie dagegen. Das war nicht immer auf einem hohen Debattenniveau, aber es nützte.

Fünftens: Nachgeben gibt’s nicht. Die SVP hat ein gutes Näschen. Sie spürt, was die Menschen umtreibt. Zum Beispiel: kriminelle Ausländer. Diese Angst nahmen auch die Gegner ernst, sie gaben ihr aber nicht blindlings nach. Stattdessen machten sie den Schweizern klar: Niemand will Räuber und Vergewaltiger verhätscheln. Aber soll man deswegen den Rechtsstaat zerdeppern? Nein, die bestehenden Gesetze sind pfefferscharf genug.

Sechstens: Nie zufrieden sein. Der SVP geht es immer ums Ganze. Hinter ihrer Politik steckt zwar kein verschwörerischer Masterplan, aber ein System: Mach kaputt, was deine Macht kaputt macht. Also die Institutionen, die Grundwerte, die ausgefeilte Balance zwischen direkter Demokratie und Verfassungsprinzipien. Das haben ihre Gegner in diesem Abstimmungskampf verstanden. Sie gingen aufs Ganze.

Ob all das reicht, um bei den nächsten Abstimmungen wieder gegen die SVP zu bestehen? Das wird sich bald zeigen. Im Juni kommt das revidierte Asylgesetz vor das Volk, und für ihre Initiative »Landesrecht vor Völkerrecht«, mit der sie die Europäische Menschenrechtskonvention aufkündigen will, hat die Partei bereits über 100 000 Unterschriften gesammelt.

Der 28. Februar 2016 war keine Zeitenwende. Aber er war ein Anfang. Die SVP-Gegner wissen nun, wie Siegen geht.

Matthias Daum leitet die Schweiz-Seiten der ZEIT





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Der »Weltwoche«-Roman von Bruno Ziauddin



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Eine verpasste Chance


TITO TETTAMANTI über den »Weltwoche«-Roman von Bruno Ziauddin


VON TITO TETTAMANTI (538 Wörter)





Schlüsselromane wollen als wahre Geschichte gelesen werden. Manchmal dienen sie dazu, mit jemandem oder etwas abzurechnen, ohne dass der Autor die Verantwortung für seine Aussagen übernehmen muss. Bad News von Bruno Ziauddin ist so ein Roman. Er ist eine Abrechnung mit der Weltwoche. Einer Zeitung, die nicht mehr jene ist, die ihr Ex-Mitarbeiter Ziauddin einst mit verantwortete.

Der Autor ist entsetzt über den Ruck nach rechts, den das Blatt machte; über die Entlassung der sieben Journalisten, die seiner Meinung nach gehen mussten, weil sie am weitesten links standen; über die These, dass »rechts das neue links« sei; oder über Aussagen wie: Die steigende Staatsquote sei der »Hautkrebs der Privatwirtschaft«. Aber am meisten hadert er mit der Tatsache, dass es eine lesenswerte Kultur der Rechten gibt.

Ziauddin gehört zu der Gilde derjenigen, die mit Arroganz die »Diskurshoheit der Linken« beanspruchen. Solche Ansprüche sind mir als Liberaler fremd. Mir genügt, wenn alle sich Gehör verschaffen können. Alle eine Stimme haben. Und dazu gehört nun mal ein eigenes Medium. Deshalb habe ich damals mit einigen Freunden die Weltwoche-Be sitzerin Jean Frey AG übernommen – und mich dafür eingesetzt, dass Roger Köppel das Blatt übernimmt.

Darauf geht Ziauddin in seinem Roman freilich nicht ein. Er verpasst die Gelegenheit, das, was seinerzeit zur Übernahme der Weltwoche führte und die Schweizer Medienwelt nachhaltig prägte, zu analysieren – und aus seiner Sicht zu kritisieren.

Als wir das Blatt kauften, taxierte uns Peter Bodenmann, ehemaliger Parteipräsident der SP und heutiger Weltwoche- Kolumnist, als eine Bande von alten sturen Liberalen, die ihr Geld verschwenden wollten. Da hat sich der Walliser Genosse verrechnet. Wir vertraten zu jener Zeit die Ansicht: Wir können die grassierende politische Korrektheit in den Schweizer Medien nicht mehr länger dulden. Der Wissenschaftler Norbert Bolz erklärt in seinen Büchern, wie die Herrschaft der Political Correctness in den Medien, aber auch in den Universitäten und in der Politik oder der Verwaltung die Meinungsfreiheit derjenigen erstickt, die sich in diesem Mainstream mit ihren Haltungen zunehmend einsam fühlten und manchmal sogar an ihren eigenen Ideen zu zweifeln begannen. Es war also höchste Zeit, dass auch jene eine Plattform erhielten, die der Schuldenwirtschaft, dem Staatsinterventionismus, dem Sozialstaat, der Klimapolitik, den Euro-Utopien oder dem Multi-Kulti mit Skepsis begegnen.

Anfang der nuller Jahre hatte sich ein sanftes, aber nicht weniger effektives Machtkartell aus Politikern, Bürokraten, Richtern, Verbänden, Intellektuellen, Medien und einigen Wirtschaftsführern etabliert. Das führte zur ständigen Bevormundung der Bürger mit Tausenden von Regeln und Gesetzen. Die Schweiz brauchte ein Oppositionsmagazin.

Und dank Roger Köppel, seiner Redaktion und seinen Autoren haben wir unser Ziel erreicht. Wir können unsere Ansichten und Weltanschauung verbreiten. Das Blatt hat das Schweizer Meinungskartell gesprengt und insofern eine Pionierarbeit geleistet für eine größere Meinungsvielfalt – und damit für mehr Demokratie.

Köppel und seinem Team gelang es sogar, die einst schwer defizitäre Weltwoche in die schwarzen Zahlen zu führen. Und bis heute starren alle Journalisten, Ziauddins Roman bestätigt dies, wie gebannt auf die Weltwoche. Sie ist verstörend und inspirierend anders. Wie ihr das gelang, das wäre eigentlich ein gutes Thema für ein kritisches, spannendes und nützliches Buch gewesen.

Nächste Woche in unsere Kolumne »Nord-Süd- Achse«: Die Basler SP-Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Asylrecht

Die SVP will es kippen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NACH DER SVP-INITIATIVE


Weiter geht die Zwängerei


Als Nächstes will die SVP das neue Asylrecht kippen. Und wieder geht es ums Ganze: Um unseren Rechtsstaat


VON SARAH JÄGGI (1044 Wörter)





Am letzten Tag der Herbstsession ließ Adrian Amstutz die Bombe platzen. Der Fraktionspräsident der SVP schritt ans Rednerpult und verkündete, dass seine Partei das Referendum gegen das revidierte Asylgesetz ergreifen werde. »Mit dieser Revision wird den Leuten Sand in die Augen gestreut«, sagte er. Und polterte gegen die »Gratisanwälte«, die den Asylsuchenden im neuen Verfahren zur Seite gestellt werden sollen.



Nach zehn Stunden Debatte, in der das Parlament gekämpft, gestritten und an einem Kompromiss gefeilt hatte, stellte sich die SVP quer. Wieder einmal war ihr zu wenig, was der politische Prozess hervorgebracht hatte. Wieder einmal reichte es ihr nicht, dass sich Bund, Kantone, Städte und Gemeinden über den einzuschlagenden Weg einig waren. Wie schon bei der Durchsetzungsinitiative geht die SVP nun aufs Ganze. Sie will ihre eigene Politik durchdrücken – oder gar keine.

Nun also müssen am 5. Juni die Schweizer Stimmbürger über eine Vorlage befinden, die im Kern ein Ur-Anliegen der SVP erfüllt: dass die Asylverfahren in der Schweiz schneller über die Bühne gehen.



Künftig soll es noch höchstens 140 Tage dauern, bis ein Schutzsuchender weiß, ob er als »vorläufig Aufgenommener« im Status F oder als »anerkannter Flüchtling« im Status B in der Schweiz bleiben darf – oder ob er zurück in sein Heimatland muss. Solange das Verfahren dauert, bleibt die Person in einem der sechs Bundeszentren und ist für die Behörden rasch und gut erreichbar. Dort befinden sich auch alle, die ins Verfahren involviert sind: Mitarbeiter des Staatssekretariats für Migration, Dolmetscher und Rechtsvertreter. Renitente Asylsuchende, welche die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gefährden, müssen künftig zwingend in einem besonderen Zentrum untergebracht werden.

Vorbei sollen die Zeiten sein, da ein Verfahren bis zu drei Jahre dauern konnte, die Menschen eine gefühlte Ewigkeit in der Schwebe gehalten wurden – und dazu verdammt waren, Sozialhilfe zu beziehen. Aber nicht die übliche, sondern etwas mehr als Nothilfe. Sie dürften zwar bereits in dieser Zeit arbeiten, faktisch haben sie aber keine Chance auf eine Stelle.

Der Nationalrat nahm das neue Gesetz mit 99 zu 53 Stimmen bei zwölf Enthaltungen an. Der Ständerat behandelte das Geschäft bereits im Juni und stimmte ihm mit 35 zu 3 Stimmen bei fünf Enthaltungen zu.

Die Konsequenzen der Vorlage sind geprüft und erprobt. Der Bund betreibt seit gut zwei Jahren ein Testzentrum in Zürich-West, in dem die Asylverfahren bereits im Schnellmodus durchgeführt werden.

Nach zehn Monaten stellten externe Gutachter dem Betrieb ein gutes Zeugnis aus: Es funktioniert! Die Verfahren können tatsächlich rascher abgewickelt und abgeschlossen werden. Die Qualität der Entscheide ist gut, die Asylsuchenden akzeptieren sie. Will heißen: Sie reichen seltener Rekurs ein als noch im heute geltenden System. Und dies, obwohl ihnen vom ersten Tag des Verfahrens an ein kostenloser Rechtsvertreter zur Seite gestellt wird. Das Schweizer Schnellzug-Modell machte Asylbehörden in Deutschland und Österreich hellhörig. Sie schickten hochrangige Delegationen nach Zürich – und die waren beeindruckt.



Im bald beginnenden Abstimmungskampf dürfte das ausländische Lob kaum ins Gewicht fallen. Alles wird sich um die »Gratisanwälte« drehen, wie die SVP die Rechtsvertreter schimpft. Sie machten das »Asyl-Land Schweiz« noch attraktiver und verleite Juristen dazu, in jedem noch so aussichtslosen Fall »bis zum Gehtnichtmehr zu rekurrieren«, um sich »eine goldene Nase zu verdienen«, sagte Adrian Amstutz. Die Asylsuchenden würden damit »besser gestellt als jeder Schweizer Bürger«, behauptet die SVP in ihrem Argumentarium.

Das ist falsch. Will man die Verfahren schneller, aber dennoch rechtsstaatlich korrekt durchführen, braucht es die Rechtsvertreter. Und der unentgeltliche Rechtsschutz ist kein Privileg für Schweizer Bürger, sondern in der Bundesverfassung (Art. 29 Abs. 3) für jeden Menschen garantiert, ebenso in der Europäischen Menschenrechtskonvention (Art. 6 und 13). Wenn sie bedürftig ist und ihr Prozess nicht völlig aussichtslos, hat jede Person Anspruch auf einen solchen »Gratisanwalt«. Das gilt für den armen Schlucker aus Luzern, den man des Mordes verdächtigt, ebenso wie für den Asylsuchenden aus Eritrea.

Kurzum: Mit der Diskussion über die »Gratisanwälte« stellt die SVP den Rechtsstaat neuerlich zur Disposition.

»Das Referendum der SVP ist ein Frontalangriff auf das Schweizer Asylrecht, das bereits heute zu den härtesten in ganz Europa gehört«, sagt Stefan Frey, Mediensprecher der Schweizer Flüchtlingshilfe. Er meint damit beispielsweise den Status der »vorläufig Aufgenommenen«, den es in keinem anderen europäischen Land gibt. Und nennt den Fall einer schwangeren Frau aus Syrien, die es während der Flucht in die Schweiz verschlagen hat. Ihr Partner aber ist in Holland gelandet. Nun darf sie ihn nicht besuchen. Als vorläufig Aufgenommene sei sie, sagt Frey, »faktisch in der Schweiz interniert«.

Mit der Asylgesetzrevision würde sich daran nichts ändern. Trotzdem sieht Stefan Frey »erhebliche Fortschritte für das ganze System«. Er geht davon aus, dass »unter dem Strich« sogar Geld gespart werden kann. Wenn 30 000 Asylsuchende ein Jahr früher als bisher eine Arbeit finden würden, könnte man – Handgelenk mal Pi – 750 Millionen Franken pro Jahr bei der Sozialhilfe einsparen.

Weiter sollen mit dem neuen Asylgesetz die komplizierten und langwierigen Bewilligungsverfahren für Asylzentren vereinfacht werden. Die betroffenen Kantone und Gemeinden würden zwar auch in Zukunft angehört und können gegen Bewilligungen rekurrieren. Doch als Ultima Ratio hat der Bund die Möglichkeit, Grundstücke zu enteignen. »So wie dies üblich ist bei wichtigen öffentlichen Aufgaben, die der Staat für die Allgemeinheit erbringt«, heißt es beim Staatssekretariat für Migration. Auch dagegen will die SVP kämpfen. »Nein zu Gratisanwälten und Enteignungen!«, wird es von Plakaten schreien. Die Eigentumsrechte von Schweizer Bürger würden so »mit Füßen getreten«, ja, das sei »totalitär«, schimpfte Amstutz.

Die Gesetzesrevision wird von Links-Grün bis zur FDP unterstützt; sogar die Flüchtlingsorganisationen stellen sich dahinter, wenn auch nicht vorbehaltlos. Aber die SVP geht aufs Ganze.

Ihr schwebt ein Land vor, das »Vollkostenrechnungen« führt, um dem Steuerzahler zu zeigen, was ein »Asylant« kostet. Ein Land, in dem Asylbewerber keine Sozialhilfe, sondern nur noch Nothilfe erhalten. Ein Land, das seine Grenzkontrollen verschärft und nötigenfalls das Militär an den Rhein stellt.

Aber am liebsten würde die SVP das Asylrecht gleich ganz abschaffen. Diese Idee schlummert, verpackt in eine Volksinitiative, seit einiger Zeit in einer Schublade im Parteisekretariat. Ein Asylgesuch dürfte dann nur noch stellen, wer nicht über ein Drittland in die Schweiz eingereist ist. Kein Afghane, der aus Italien kam, kein Syrer aus Österreich. Sondern nur, wer sich einen Direktflug aus seiner kriegsgeplagten Heimat in die Schweiz leisten kann.





nächster Artikel:

Zusammenleben

Noch nie hatten Schweizer Enkel und ihre Großeltern so viel Zeit gemeinsam



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





Ganz schön intensiv


Noch nie hatten Schweizer Enkel und ihre Großeltern so viel Zeit gemeinsam. Was bedeutet das für unser Zusammenleben?


VON GEORG GINDELY (1257 Wörter)



Großeltern betreuen ihre Enkel während 200 Millionen Stunden im Jahr. Hier auf einer Alp im Glarnerland





Als vor zwei Jahren meine Oma starb, war sie 97 Jahre alt. Ich war 40. Mein Opa war drei Jahre zuvor gestorben, auch er uralt, mit 98. Statistisch gesehen bin ich zwar eine Ausnahme, aber keine Seltenheit mehr.



Ein Viertel aller 35- bis 44-Jährigen in der Schweiz hat noch eine Großmutter, neun Prozent einen Großvater. Bei den 25- bis 34-Jährigen haben 59 Prozent eine Großmutter und 30 Prozent einen Großvater.

Nie hatten Schweizer Enkel und ihre Großeltern so viel gemeinsame Zeit. Was aber bedeutet das für unser Zusammenleben?

Meine Oma und mein Opa wohnten nicht um die Ecke, sondern in Bad Tölz, in Bayern. Ich besuchte sie regelmäßig und brachte ihnen meine Welt in die Stube. Erzählte, was mich und meine Freunde bewegt, von der Schule, dem Studium, meinen ersten Schritten im Journalismus und eines Tages von meiner künftigen Frau. Später brachten wir die Kinder mit. Oma und Opa waren unheimlich stolz auf ihre Urenkel.



Umgekehrt rückte für mich die Weltgeschichte in greifbare Nähe, wenn ich bei ihnen war. Das Dorf, in dem mein Opa aufwuchs, liegt heute in Tschechien. Bei seiner Geburt 1912 gehörte es zu Österreich-Ungarn. Als Kind erlebte er den Ersten, als Soldat den Zweiten Weltkrieg. Die Machtergreifung der Nazis, der Anschluss des Sudentenlandes, die Vertreibung nach dem Krieg: Immer wieder erzählten Opa und Oma davon und weckten meinen Wissensdurst. So sehr, dass ich sie einmal eine ganze Woche lang interviewte, zusammen mit meinem Cousin. Unsere Familiengeschichte bekam ein neues Gesicht. Das Interesse an meinen Großeltern nahm zu, je älter ich wurde.

Dass die Bande zwischen Großeltern und ihren Enkelkindern im Laufe der gemeinsamen Zeit zunimmt, hat bereits vor zehn Jahren der Zürcher Generationenforscher François Höpflinger in einer großen Studie gezeigt.

Von den 700 Teenagern und 500 Großeltern, die befragt wurden, gaben neun von zehn an, wie wichtig diese Beziehung für sie sei. Das Geheimnis: Großeltern engagieren sich, ohne sich einzumischen. Sie nehmen ihre Enkel ernst, kümmern sich aber nicht um Alltagssorgen in der Schule und bleiben cool, wenn während der Pubertät die Fetzen fliegen. Über Sex und Intimität wird nicht oder nur höchst selten gesprochen. Und die Großeltern haben etwas, was den Eltern abgeht: Zeit und Gelassenheit.

Die Studie zeigte auch, wie die Großeltern vom Austausch mit ihren Enkeln profitieren. Mit den Jahren verändern sich die Rollen: Die Großeltern lernen immer mehr von den Enkeln. Sie sind dank ihnen am Puls der Zeit. Im Moment beobachte ich das bei meinen eigenen Kindern und ihren Großeltern.

Probleme mit dem Handy? Mein Elfjähriger zeigt meiner Schwiegermutter, wie es funktioniert. WhatsApp und Minecraft? Er hilft meiner Mutter auf die Sprünge und erklärt, was ihn an dieser Chat-App und dem Game so fasziniert. Schließlich demonstriert er meinem Vater seine Schusstechnik mit der Nerf-Pistole, die er sich mit seinem Taschengeld gekauft hat.



Ganz anders meine eigenen Erinnerungen. Bei meinen Besuchen in Bad Tölz war es das höchste der Gefühle, mit den Großeltern durch die Marktstraße zu bummeln, wo ich mir in einem Geschäft ein Geschenk auslesen durfte. Wenn ich bei meiner Schweizer Großmutter in Baden zu Besuch war, spielten wir stundenlang Leiterlispiel und fuhren alle paar Monate einmal nach Zürich in die Confiserie Honold. Dort aßen wir Zitronentörtchen und Caraques und fuhren dann wieder heim. Es war schön, aber nicht besonders aufregend.

Heute wird die gemeinsame Zeit viel intensiver genutzt. Meine Kinder werden ins Theater, Konzert, ins Kino und in den Europapark eingeladen. Meine Mutter bringt unserer acht Jahre alten Tochter das Schlittschuhlaufen in den gemeinsamen Familienferien bei. Mein Vater wandert mit unserem Sohn den verschneiten Gemmipass hinauf. Und neulich reisten wir im Drei-Generationen-Tross nach Istanbul, um dort den runden Geburtstag meines Vaters zu feiern.

Das Wichtigste aber: Dank unserer Eltern kriegen wir heute Beruf und Familie unter einen Hut.

Großeltern sind private Kinderhorte. Sie betreuen während 100 Millionen Stunden im Jahr unentgeltlich ihre Enkelkinder. Zum Wohle der Familien – der Volkswirtschaft. Ihre Arbeit entspricht einer Wirtschaftskraft von rund zwei Milliarden Franken.

Auch unsere Kinder profitieren davon. Unser Sohn verbrachte jahrelang zwei Tage in der Woche bei meiner Schwiegermutter, unsere Tochter zwei Tage bei meinen Eltern. Und die Großeltern springen immer wieder als Hütedienst ein, wenn wir in Not sind. So wie letzte Woche, als beide Kinder mit Magen-Darm-Grippe im Bett lagen, meine Frau und ich aber arbeiten mussten.

Vielen Großeltern ist nicht bewusst, wie wichtig ihre Arbeit ist. Nicht nur für die eigene Familie, sondern für die ganze Gesellschaft. Zu oft werden Menschen ab der Pensionierung nur als Kostenverursacher wahrgenommen. Was sie an unentgeltlicher Arbeit leisten, wird in der Diskussion bis heute ausgeklammert. So auch bei der anstehenden Rentenreform. Ihr Engagement ist möglich, weil die heutigen Großeltern fit wie keine andere Generation vor ihnen ist. Meine Badener Großmutter habe ich als gebrechliche Frau in Erinnerung, die bald auf die Unterstützung ihrer Kinder angewiesen war.

Heute ist es umgekehrt: Wir Kinder sind auf Unterstützung unserer Eltern angewiesen. Viele sind bis ins hohe Alter kerngesund, unternehmungslustig und bereit anzupacken. Sie arbeiten noch, wenn der erste Enkel zur Welt kommt, sie halten Vereine am Leben und übernehmen politische Ämter. Sie trainieren im Fitnessstudio, machen Tanzkurse und steigen auf Berge. Und sie müssen sich die Frage stellen: Wie will ich die fast drei Jahrzehnte verbringen, die mir nach der Pension statistisch gesehen noch bleiben?



Die neuen Möglichkeiten führen aber auch zu neuen Konflikten. Was, wenn sich Omas und Opas nicht in die Rolle der Kinderbetreuung bugsieren lassen wollen? Vielen Großeltern fällt es schwer, Nein zu sagen – auch wenn sie eigentlich andere Pläne haben oder sich überfordert fühlen. Sie haben Angst, dass ihre Kinder ihnen die Enkelkinder dann ganz vorenthalten. Oder dass sie die Kritik von anderen Power-Großeltern auf sich ziehen.

Immer häufiger geraten Großeltern in ein Generationensandwich. Sie betreuen neben den Enkelkindern auch noch die eigenen, hochbetagten Eltern. »Wir leben bereits in einer Viergenerationengesellschaft«, sagt der St. Galler Soziologe und Altersforscher Peter Gross. Das sei eine große Herausforderung, aber auch eine Chance für eine friedlichere Gesellschaft. Die verschiedenen Sichtweisen und Erfahrungen von Enkelkindern, Eltern, Großeltern und Urgroßeltern würden sich vermengen – und aus der Vielfalt wachse Qualität.

Der intensive Kontakt, den heute viele Großeltern mit ihren Enkelkindern und den eigenen Kindern haben, bringt neuen Kitt zwischen die Generationen. Das fördert das gegenseitige Verständnis.

Zum Beispiel, wenn die Großeltern miterleben, wie stark ihre Enkel in der Schule gefordert sind. Oder wenn die Enkelkinder miterleben, wie aus den fitten und aktiven Großeltern nach und nach gebrechliche und verletzliche Menschen werden. Eine wichtige Erfahrung in der heutigen Leistungsgesellschaft, findet Monika Stocker, Mitbegründerin der Plattform »Großmütter-Revolution«, die sich um die Anliegen von Großmüttern kümmert. »Enkel können anhand ihrer Großeltern lernen, dass man müde, erschöpft und dennoch liebenswert sein kann.«

Ich selber habe das als Kind erfahren, zuerst bei meiner Großmutter in Baden und später bei Oma und Opa in Deutschland. Was ich dank ihnen gelernt und erfahren habe, war mit ein Grund, warum ich heute als Chefredaktor des Großeltern-Magazins arbeite. Ein anderer sind die Beispiele meiner eigenen Eltern und meiner Schwiegermutter. Ich sehe, wie viel sie leisten und wie viele Gefühle die Enkelkinder bei ihnen auslösen – und die Großeltern bei den Kindern.

Es sind Gefühle, die ich selber gut kenne. Und die in mir wach werden, wenn ich an den Geruch in der Wohnung von Opa und Oma denke, in der sie über 60 Jahre lebten. Dort fühlte ich mich geborgen und daheim. Mit 40 genauso wie als kleines Kind.

Fotos: Nicola Pitaro; privat (u.)





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Nazi-Schäferhunde und andere Lügengeschichten



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über Nazi-Schäferhunde und andere Lügengeschichten

(477 Wörter)



HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche

VON INGA KRIEGER



Wochenmarkt

Manakish (arabische Pizza)

VON YASSIN MUSHHARBASCH (310 Wörter)



GESELLSCHAFTSKRITIK

Über die Bush-Dynastie

VON ÖZLEM TOPÇU (359 Wörter)



OH, WIE SCHÖN

Janosch hat Geburtstag, und Wondrak fliegt nach Panama

(110 Wörter)



Malu Dreyer

Die Ministerpräsidentin von Rheinland-Pfalz im Interview

VON HANS WERNER KILZ (1907 Wörter)



Die Welt neu sortiert (2)

Heike Faller über unwirksame Bürotricks

(903 Wörter)



Kakteen sind Menschen

Gute Mode kann jeder tragen: Unsere Lieblingsstücke der Saison, fotografiert in Arizona

VON JASON FULFORD (33 Wörter)



Ronja von Rönne

»Meine Träume sagen mir, dass es schwierig und anstrengend wird«

(485 Wörter)



Stilkritik

Das Leben ist eine Pyjama-Party

VON TILLMANN PRÜFER (371 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Roboter, der Kunststücke macht

(286 Wörter)



Wundertüte

Ein Tischfußballspiel

VON LUCIA SCHAUB (282 Wörter)



Meine Rettung

Claudia Michelsen entdeckte früh das Theater. Es half ihr, die DDR zu überstehen

VON ANNA KEMPER (718 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Darf sie beim Frühstück ihre E-Mails lesen?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (286 Wörter)



Spiel

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (239 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiel

Schach

VON HELMUT PFLEGER (207 Wörter)



Spiel

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)



ZEITmagazin Hamburg

Editorial

(225 Wörter)



Willkomm-Höft

VON MATTHIAS NASS (332 Wörter)



Harald Martenstein

Über Hamburg-Klischees

VON HARALD MARTENSTEIN (526 Wörter)



Heiter bis Glücklich

Unsere Entdeckungen für Hamburg





MEINE GROSSE FREIHEIT

Wie es ist, in Hamburg jung zu sein

VON CLAIRE BEERMANN (1357 Wörter)



Tim Mälzer

»Ich wollte mich in Amerika zum Millionär hocharbeiten«

VON CHRISTOPH DALLACH (486 Wörter)



Das Recht auf Remix

Der Produzent Matthias Arfmann machte den Hamburger Hip-Hop populär. Jetzt erneuert er die Klassik

VON CHRISTOPH DALLACH (1422 Wörter)



EINE STADT, DIE ALLE ANZOG

Die bekanntesten deutschen Designer kommen aus Hamburg. Warum eigentlich?

VON TILLMANN PRÜFER (630 Wörter)



Meine Rettung

Durch die schwierige Zeit der Insolvenz half dem Modedesigner Bent Angelo Jensen ein Anwalt

VON KILIAN TROTIER (672 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Nazi-Schäferhunde und andere Lügengeschichten





VON HARALD MARTENSTEIN (477 Wörter)





Als die DDR unterging, wurden auch 4000 Wachhunde arbeitslos. Meistens waren es Schäferhunde, die an der Grenze Streife gelaufen waren. Viele DDR-Bürger lehnten diese Hunde ab, vielleicht aus emotionalen Gründen. Im Westen dagegen war die Nachfrage groß. Der Tierschutzbund vermittelte die meisten DDR-Grenzhunde an neue Besitzer in Westdeutschland.

Ich erzähle das, weil die Doktorandin Christiane Schulte am Center for Metropolitan Studies in Berlin einen wissenschaftlichen Vortrag gehalten hat, mit dem Titel Der deutsch-deutsche Schäferhund. Darin enthüllte die junge Historikerin, dass zahlreiche Grenzhunde der DDR von den KZ-Wachhunden der Nazis abstammten. Nach 1990 seien einige dieser Hunde und ihre Nachfahren dann an der EU-Außengrenze eingesetzt worden und seien dort durch besonders aggressives Auftreten gegen Flüchtlinge aufgefallen. Klarer Fall, Osthunde sind Killer, Westhunde sind eher lieb. Schulte sieht die Osthunde allerdings als manipulierte Opfer der von Gewalt geprägten deutschen Geschichte. An der Mauer seien auch 34 Schäferhunde gestorben, der erste Mauertote überhaupt sei ein Hund namens Rex gewesen. Deshalb fordert sie, in das geplante Einheitsdenkmal eine symbolische stählerne Hundeleine zu integrieren.

Der Beitrag wurde mit Applaus aufgenommen und, nur leicht verändert, vor einigen Wochen in der Zeitschrift Totalitarismus und Demokratie des renommierten Hannah-Arendt-Instituts nachgedruckt. Wenig später meldeten sich in der Online-Zeitschrift Telepolis die Autoren der Rede, die frei erfunden war, einschließlich der Fußnoten, die auf das »Rasse- und Zuchtarchiv Umpferstedt« und die Rüden »Siegfried« und »Iwanko« verwiesen. Sie seien eine Gruppe von kritischen Wissenschaftlern und hätten beweisen wollen, dass in Deutschland akademischer Konformismus herrscht. Anders ausgedrückt: Jeder Quatsch hat eine Chance, zur Wissenschaft erklärt zu werden, sofern er ins Weltbild der Auftraggeber passt. In einem Interview mit der Zeitung Neues Deutschland, in deren Weltbild die DDR-Nazihunde eher nicht passen, sagte die falsche »Christiane Schulte«: »Wir haben erzählt, was die hören wollten. Es reichte völlig, die Textsorte zu treffen und den Unsinn ohne Lachen vorzutragen.« Das hat ja auch schon beim Hauptmann von Köpenick genügt.



Ich lese oft von irgendwelchen Lügengeschichten, die, weil sie bestimmten Leuten in den Kram passen, im Internet kursieren. Das gibt es also auch in der Wissenschaft. Die Wahrheit über die Grenzhunde könnte in einer Spiegel- Story stecken, die 1990 unter dem Titel Verschmuste Bestien erschienen ist. Danach waren die Grenzhunde gar nicht scharf. Sie waren wie Attrappen, die abschrecken sollten. Die DDR ist demnach so marode gewesen, dass sie nicht mal scharfe Schäferhunde produzieren konnte. Die Tiere seien, im Gegenteil, ungewöhnlich zärtlichkeitsbedürftig und »absolut integrationsfähig« gewesen, sie hätten lediglich auf das gehaltvolle Westfutter manchmal mit Durchfall reagiert. So kann Integration gelingen.

Das, was in der Zeitung oder im Fernsehen kommt, muss nicht stimmen, das weiß man. Das, was in wissenschaftlichen Zeitschriften als wissenschaftliche Wahrheit verkündet wird, muss aber auch nicht stimmen. Und das, was man selber für wahr und richtig hält, stimmt vielleicht am allerwenigsten.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

HEITER BIS GLÜCKLICH

Unsere Entdeckungen der Woche



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos Winden / Zoe Juarez, Condé Nast / Horst Estate / Knesebeck Verlag, PR, John Boultbee by Brooks, Dr. Jaglas, Hendrik Schneider





nächster Artikel:

Wochenmarkt

Manakish (arabische Pizza)



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


Den Kater nach Hause schicken





VON YASSIN MUSHHARBASCH (310 Wörter)





Manakish sind die arabischen Verwandten von Pizza und Focaccia. In der Levante gibt es sie häufig in Bäckereien zu kaufen, und in vielen Familien im Nahen Osten beginnt das späte Frühstück am Wochenende mit einem Tablett voller Manakish, je nach Vorliebe mit Thymian, Käse oder Hackfleisch als Belag. Der Singular von Manakish ist Mankusheh, was so viel bedeutet wie »geformtes Teilchen«, aber den Singular braucht man nicht, weil wir hier über größere Mengen reden: Ein Hefeteig, den man aus 1 kg Mehl herstellt, reicht locker für drei bis vier Bleche Manakish und damit für eine Familie ansehnlicher Größe – oder für einen selbst und die Übernachtungsgäste nach der Party (Manakish sind großartig, wenn man einen Kater hat).



Die arabischste und ursprünglichste Variante ist die mit Thymian. In arabischen Lebensmittelgeschäften können Sie Zatar kaufen (oder Sie bestellen es im Internet). Diese tiefgrüne und sehr aromatische Gewürzmischung besteht aus getrocknetem nahöstlichem Thymian (oder lokalen Majoran-Sorten), Sumak (einem säuerlichen Gewürz) und Sesamkörnern. Stellen Sie aus Mehl, Hefe, Salz und Wasser einen Teig her: kneten, eine Stunde aufgehen lassen, noch mal kurz kneten, noch eine halbe Stunde ruhen lassen. Dann in kinderfaustgroße Stücke teilen. Diese auf einer mit Mehl bestreuten Arbeitsfläche ein wenig ausrollen und mit den Fingern zu etwas unebenen Fladen formen, die die Größe eines kleinen Tellers haben. Die Zatar-Mischung mit so viel Olivenöl vermischen, dass sie feucht ist, aber nicht flüssig. Die Masse mit einem Löffel auf den Teigstücken verteilen, diese dann im Ofen auf Backpapier bei 180 Grad je nach Größe ca. 7 Minuten backen. Anschließend etwas grobes Salz darübermahlen. Dazu ein Glas Tee mit Minze: Der Tag kann kommen, der Kater gehen.

»Manakish (arabische Pizza) Zutaten für 6–8 Personen: 1 kg Mehl, 1 Päckchen frische Hefe, 1 TL Salz, 400 ml Wasser, Zatar (auch Sa’tar geschrieben), Olivenöl, etwas grobes Salz zum Bestreuen«





nächster Artikel:

GESELLSCHAFTSKRITIK

Über die Bush-Dynastie



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über die Bush-Dynastie


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON ÖZLEM TOPCU (359 Wörter)



Jeb Bush (2.v.l.) mit Bruder George W. (links), Vater George und Mutter Barbara 1999





Nach George Bush senior und Sohn George W. Bush sollte nun eigentlich dessen jüngerer Bruder Jeb der dritte US-Präsident der Familie werden. Doch nachdem er bei der Vorwahl in South Carolina schlecht abschnitt, hat er seine Kandidatur zurückgezogen. Für seine Mutter Barbara dürfte das keine große Überraschung gewesen sein: »We’ve had enough Bushes«, sagte sie letzten Sommer in einem Fernsehinterview – es waren schon genug Bushs an der Macht. Bush senior hingegen dürfte den Rückzug bedauern, in seiner Biografie nennt er Jeb »unseren Realisten«. Die Eltern, so heißt es, hätten George W. immer für den weniger geeigneten Präsidenten gehalten. So etwas würde wohl in jeder Familie zu Konflikten führen.



Jeb: Ich verstehe die Amerikaner nicht. Sie vertrauen ihr Land lieber jemandem an, der einmal fast an einer verschluckten Brezel gestorben wäre. George W.: Zum hundertsten Mal: Die Brezel hat den Vagusnerv stimuliert! Da würde ein Elefant in Ohnmacht fallen. Jeb: Und jetzt Donald. Eine schlimmere Version von dir, nur blonder. Und du hast schon ziemlich viel verbockt. Barbara: Kinder, streitet euch nicht! Die Amerikaner hatten einfach genug von uns. Wir sind zu viele. Jeb: Trumps Sohn heißt auch Donald. Das kann ja heiter werden. George senior: Vielleicht hat es die Menschen einfach verstört, dass da plötzlich ein Bush aufkreuzt, der nicht George heißt. George W.: Jeb, sei froh. Den Job kann einfach nicht jeder machen. Da muss man hart sein. Durchgreifen. Und gleichzeitig locker und unterhaltsam sein. Vor allem wegen der ganzen Spaßbremsen von den UN und der EU. Barbara: Lass Jeb in Ruhe, George. Er hätte das bestimmt genauso gut gekonnt wie du. George W.: Genauso gut? So was Nettes hab ich ja schon lange nicht mehr von euch gehört. Als ob ihr je an mich geglaubt hättet ... Jeb: Brezel. George W.: Was? Barbara: Lass George in Ruhe, Jeb. Jeb: Du hast mir die Tour vermasselt. Nachdem du meiner Kampagne »geholfen« hast, ging es bergab. George W.: Mein Vermächtnis hat dir überhaupt erst den Weg eröffnet, Kleiner! Ich hatte Ideen. Hey, ich habe den Menschen Demokratie gebracht. Jeb: Googel mal »Irakkrieg«. George W.: Mission accomplished. Jeb: Brezel.

»Foto John Mottern / AFP / Getty Images«





nächster Artikel:

OH, WIE SCHÖN

Janosch hat Geburtstag, und Wondrak fliegt nach Panama



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





OH, WIE SCHÖN


Janosch hat Geburtstag, und Wondrak fliegt nach Panama


VON JANOSCH (110 Wörter)





Unser Kolumnist Janosch feiert am 11. März seinen 85. Geburtstag. Und er beschenkt sich selbst, weil das am schönsten ist – mit einer tollen Reise. 1978 erschien sein Kinderbuch »Oh, wie schön ist Panama«, das ihn berühmt machte. Die Geschichte von Tiger und Bär, die sich auf den Weg nach Panama machen. Sie finden das Land nie – haben aber trotzdem eine tolle Zeit. Heute, 38 Jahre später, schickt Janosch für uns seinen Helden Wondrak nach Panama – und der kommt tatsächlich an. Auch Janosch selbst war schon dort. Er wurde vom Staatspräsidenten empfangen und mit einem Orden ausgezeichnet. Für besondere Verdienste um Panama





nächster Artikel:

Malu Dreyer

Die Ministerpräsidentin von Rheinland-Pfalz im Interview



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





MALU DREYER


»DAS AMT MACHT SCHON EIN BISSCHEN HÄRTER«


Malu Dreyer, Ministerpräsidentin von Rheinland- Pfalz, spricht über ihr Leben mit multipler Sklerose, die Schwäche der SPD und den Wahlkampf zwischen ihr und Julia Klöckner


VON HANS WERNER KILZ (1907 Wörter)



»Frauen als￼Kandidatinnen sind attraktiv für unsere Gesellschaft«





Frau Ministerpräsidentin, in Rheinland-Pfalz erlebt Deutschland eine Premiere auf politischer Bühne: Erstmals kämpfen zwei Frauen um die Macht. Eigentlich ein wunderbarer Stoff für das Publikum, den wir sonst nur aus Märchen, italienischen Opern oder griechischen Tragödien kennen ... ... und jetzt ist es wie ein guter rheinland-pfälzischer Krimi, bei dem keiner weiß, wie er ausgeht.

Laufen Wahlkämpfe von Frauen tatsächlich anders ab? Ich kann das wirklich nicht sagen, ich kandidiere ja jetzt zum ersten Mal. Ich weiß nicht, wie es wäre, wenn mein Konkurrent ein Mann wäre. Aber wahrscheinlich würde dann das Geschlecht in den Hintergrund treten.

Gerhard Schröder war 2002 froh, dass er nicht gegen Angela Merkel antreten musste. Edmund Stoiber von der CSU war ihm lieber, da konnte er zulangen. Wäre ich an seiner Stelle auch gewesen. Ich glaube, Frauen als Kandidatinnen sind attraktiv für unsere Gesellschaft. Die Grünen haben hier ja auch eine Frau als Spitzenkandidatin.



Woran liegt das? Setzen Frauen andere Akzente? Gehen sie schonender miteinander um? Das ist eine Typfrage. Ich bin noch nie der Typ gewesen, der von morgens bis abends austeilt. Das heißt aber nicht, dass ich nicht scharf formulieren kann.

»Focus«-Herausgeber Helmut Markwort fühlt sich an den »königlichen Zickenkrieg« vor dem Dom zu Worms erinnert, als Kriemhild und Brunhild sich zankten und hassten. So unversöhnlich und rachsüchtig gehen Sie und Julia Klöckner erkennbar nicht miteinander um. Nein.

Hat es Absprachen zwischen Ihnen beiden gegeben? Nee.

Wurden bestimmte Tabuthemen ausgeklammert? Überhaupt nicht.

Von außen betrachtet, könnte der Wahlkampfstil nicht unterschiedlicher sein. Julia Klöckner hat eine starke überregionale Medienpräsenz. Sie zeigt ein fröhliches, unverwüstliches Naturell, stilisiert sich ein bisschen zur blonden Hoffnung für die Nachfolge Angela Merkels. Sie hingegen wirken mehr wie eine Landesmutter. Ja, das ist super. Am Anfang fand ich das ein bisschen komisch, so bin ich eigentlich gar nicht. Und jetzt höre ich das ganz oft: Guck mal da vorne, unsere Landesmutter! Das ist einfach total schön.

Aber Sie sind in der Bundespolitik weniger präsent. Ich regiere ja hier in Rheinland-Pfalz. Ich habe viel mehr Möglichkeiten, mich im Land zu zeigen. Julia Klöckner profiliert sich als CDU-Vize, sie hofft auf Rückenwind von der Bundespartei. Ich konzentriere mich darauf, hier in Rheinland-Pfalz gute Arbeit zu machen. Als Ministerpräsidentin kann ich nicht jeden Tag Dinge in die Welt rauserzählen, die am Ende gar nicht aufgehen und funktionieren.

Sie meinen die Vorschläge von Julia Klöckner zur Flüchtlingspolitik, zuletzt den Plan A 2, der vorsieht, an den Grenzen »Registrierzentren« für Flüchtlinge zu errichten, um jene gleich auszusortieren, die kein Bleiberecht haben. Ja, das sind im Grunde die alten Transitzonen, die von Bund und Ländern schon einmal abgelehnt wurden. Stattdessen wurden ja die besonderen Aufnahmeeinrichtungen auf einen vernünftigen Weg gebracht. Und trotzdem wird dieser alte Brei wieder neu aufgewärmt.



Sie sagen, Sie hätten zu Frau Klöckner ein »sachliches Verhältnis«, was weniger diplomatisch ausgedrückt heißt: gar keins. Ach, sachlich finde ich schon sehr treffend.

Können Sie denn vertrauensvoll miteinander reden? Ich fürchte, nach den letzten Wochen können dies nicht einmal ihre Parteifreunde.

Sie wollten auch in einer Fernseh-Diskussionsrunde nicht mit der AfD sprechen und haben Ihre Teilnahme abgesagt. Hatten Sie erwartet, dass sich Frau Klöckner solidarisch zeigt und ebenfalls aussteigt? Ich habe meine Entscheidung unabhängig von dieser Frage getroffen. Im Herbst 2014 war Frau Klöckner noch der Meinung, dass man extremen Positionen keine prominente Bühne in Fernsehtalkrunden geben sollte. Sie hat dann irgendwann ihre Haltung geändert.

Aber Sie setzen sich dem Verdacht aus, dem SWR vorschreiben zu wollen, wen der Sender einlädt und wen nicht. Politikferne beim öffentlich-rechtlichen Fernsehen sieht anders aus. Selbstverständlich ist es Sache des SWR, wen er einlädt. Aber ich möchte für meine Person auch entscheiden können, an welcher Sendung ich teilnehme. Ich bin davon überzeugt, dass man der AfD in der Elefantenrunde nicht ohne Not eine Plattform bieten sollte. Frau Klöckner will ihren Auftritt, und sie versucht zu nutzen, dass ich diese Haltung habe.

Sie sind ansonsten im Wahlkampf sehr vorsichtig mit Ihrer Konkurrentin umgegangen, haben auf persönliche Attacken verzichtet. Das besorgen die SPD-Männer umso deftiger. Die haben Julia Klöckner Hybris und Selbstüberschätzung vorgeworfen, sie als »Shitstorm auf Pumps« verunglimpft. Was sagt die überzeugte Feministin Malu Dreyer, wenn solche Sätze fallen? Ich habe deutlich gemacht, dass das nicht meine Wortwahl ist.

Die Körperlichkeit Ihrer Herausforderin ist bei allen Auftritten spürbar und fällt vielleicht auch deshalb so auf, weil Sie selber zwar ebenfalls »mitten im Leben« stehen, wie Sie sagen, »aber nicht ganz sicher auf den Beinen«. Seit 22 Jahren leben Sie mit der Nervenkrankheit multiple Sklerose. Was mussten Sie im Wahlkampf unterlassen, obwohl Sie es gern gemacht hätten? Nichts. Ich laufe ja ziemlich gut, gehe auch durch die Menge. Auf dem Rheinland-Pfalz-Tag habe ich mein Mobil, dann düse ich da in der Gegend rum, weil das sehr, sehr weite Wege sind. Früher war ich supersportlich, vielleicht hätte ich dann auch ein Plakat gemacht, auf dem ich gerade den Joggingschuh zubinde.

Vor einiger Zeit brauchten Sie im Landtag noch ein eigens gezimmertes Geländer, um sicherer ans Rednerpult zu kommen. Jetzt laufen Sie ohne Gehhilfe durch den Plenarsaal. Ich habe eine primär chronisch-progrediente, also schleichende multiple Sklerose. Ich bin ein disziplinierter Mensch, mache immer meine Physiotherapie, meine Situation hat sich stetig verbessert. Ich habe Glück, und das Amt tut mir offensichtlich gut.

Obwohl die Ärzte MS-Kranken raten, jede Form von Stress zu meiden, sagen Sie: »Man könnte fast glauben, die Krankheit hat gewartet auf dieses Amt.« Was meinen Sie damit? Schon als ich 2002 Ministerin wurde, haben meine Ärzte gesagt: Oh Gott, ob das gut geht?! Und dann auch noch Ministerpräsidentin. Klar, es ist sicher nicht typisch, mit einer solchen Diagnose diese Belastungen auf sich zu nehmen. Aber es klappt prima.

Ist das Ehrgeiz? Trotz? Wollen Sie allen beweisen, dass Sie es schaffen? Ich habe einfach eine große Erfüllung in der Politik, es gibt mir die Möglichkeit, zu gestalten und die Welt ein kleines bisschen besser zu machen.

Einige Wissenschaftler behaupten, dass eine solche Krankheit auch ein Segen für die betroffenen Menschen sein kann. Sie verlören ihre Oberflächlichkeit, entwickelten ganz andere Qualitäten. Hat die Krankheit Sie verändert? Mein Lebensmotto heißt Carpe diem, ich will wirklich den Tag leben. Wenn sich durch einen Schicksalsschlag, durch Krankheit von heute auf morgen die Welt verändert, dann kriegt man noch mal ein anderes Bewusstsein.

Sind Sie härter und unduldsamer geworden, was Politiker und Journalisten an Wolfgang Schäuble zu beobachten glauben? Nein, nicht durch die Krankheit. Das Amt macht schon ein bisschen härter. Es gibt so wenig Atempausen, alles muss klappen und funktionieren. Aber wenn ich mal zu kaltschnäuzig war, zum Beispiel zu meiner Regierungssprecherin, dann bin ich immer fähig, zu sagen: Och, das war jetzt echt nichts, tut mir leid.

Haben Sie auch schon mal die Krücken hinter ihr hergeschmissen? Die dabeisitzende Regierungssprecherin lacht und sagt: »Die Blumenvase!« Aber gleich danach den Blumenstrauß!

Sie haben fast zehn Jahre verschwiegen, dass Sie MS haben. Ist es für eine Politikerin schwer, offen mit einer Erkrankung umzugehen? Das war für mich schwer, weil die Reaktion der Menschen absolut unberechenbar ist. Man fragt sich ja: Trauen sie dir noch etwas zu, oder werden sie dich als weniger einsatzfähig ansehen?

In Ihrem Buch »Die Zukunft ist meine Freundin«, das letztes Jahr erschienen ist, behaupten Sie von sich, Sie könnten sich gehen lassen, aber auch diszipliniert sein. Warum kennen wir alle nur die Ministerpräsidentin, die sich scheinbar immer unter Kontrolle hat? Ich bin sicherlich ein sehr disziplinierter Mensch, ich bin aber auch sehr fröhlich. Die Leute machen sich manchmal lustig über mich, weil ich so viel lache, und sie glauben, das sei gestellt, aber das ist nicht so.



Es fällt schon auf, dass Sie viel lachen – auch in Situationen, in denen einem das offensive Lachen wie eine Überreaktion vorkommt. In der »Frankfurter Allgemeinen« hieß es mal, Ihr Lachen wirke »wie von einem Lichtschalter gesteuert: an, aus, an, aus. Und immer wieder an.« Geschieht das bewusst oder unbewusst? Jedenfalls wird hier in der Staatskanzlei immer gelacht bei uns, egal wie schwierig der Tag ist. Ich lache so viel, weil ich so bin. Ich komme aus der Pfalz.

Weggefährten berichten, Sie könnten auch knallhart sein. Ja gut, das habe ich denen von Anfang an gesagt. Sie haben mir nur nicht geglaubt.

Wie wichtig ist Härte beim Regieren? Das ist sehr wichtig. Man darf Härte aber nicht nur der Härte wegen einsetzen. In einer mächtigen Position muss ich aber im Zweifel meine Macht einsetzen, um bestimmte Entscheidungen durchzusetzen.

Rudolf Scharping hat vor einem Vierteljahrhundert das einst CDU-dominierte Rheinland-Pfalz für die SPD erobert. Kurt Beck hat 18 Jahre lang regiert, und Sie laufen nun Gefahr, nach nur drei Jahren Amtszeit die Macht einzubüßen. Warum hat der Erosionsprozess die SPD jetzt auch in Rheinland-Pfalz erfasst? Die SPD liegt in Rheinland-Pfalz weit über dem Bundesdurchschnitt. Die Landesregierung und ich als Ministerpräsidentin haben sehr hohe Zustimmungswerte. Und das alles, obwohl Rheinland-Pfalz ein eher strukturkonservatives Bundesland ist.

Sie haben drei Wahlziele ausgegeben: »35 + x Prozentpunkte«, »stärkste Fraktion« und »Fortsetzung der rot-grünen Koalition«. Wie es aussieht, verfehlen Sie alle drei Ziele. Die SPD wie überall im Dilemma: Sie könnten allenfalls noch in einer großen Koalition mitregieren. Sie haben die Wahl selber mit Märchen, einer italienischen Oper oder griechischen Tragödie verglichen. Ich spreche von einem rheinland-pfälzischen Krimi. Wir dürfen also gespannt sein, wie es ausgeht.



Würden Sie in einem Kabinett Klöckner ein Ministeramt übernehmen? Nein, das ist ausgeschlossen. Ich trete an als Ministerpräsidentin, und das will ich bleiben.

Am 13. März wird in Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Sachsen-Anhalt gewählt, und es gibt ein beherrschendes Thema: die Flüchtlinge. Die Kanzlerin hat die »humanitäre Verpflichtung Deutschlands« zum Maßstab ihrer Politik gemacht und wird im Stich gelassen – von ihrer Partei und von den europäischen Nachbarn. Und die SPD weiß nicht, wie sie sich positionieren soll. Für mich und meine SPD hier im Land ist die Position sehr, sehr klar: Wir wollen, dass der Zustrom begrenzt wird. Wir müssen jetzt erst mal national unsere Hausaufgaben machen. Wir sorgen hier im Land für Sicherheit und Ordnung. Wir sind das einzige Land, das alle Flüchtlinge registriert, auch die Fingerabdrücke nimmt. Und wir kümmern uns um die Integration.

Aber muss, um alle Flüchtlinge zu integrieren, nicht mehr geschehen? Ja, natürlich. Es kann nicht sein, dass die Bundeskanzlerin die vielen Flüchtlinge reinlässt, aber die CDU nicht bereit ist, genügend Geld für Integration und Angebote bereitzustellen. Ich habe schon im Dezember mit vier SPD-Bundespolitikerinnen ein umfassendes Integrationskonzept vorgelegt.

Die Eingliederung ist ein großes Anliegen Ihrer Partei. Im Moment blickt die Öffentlichkeit mehr auf die Menschen, die ankommen, und weniger auf die Integrationsarbeit, die vor Ort durchaus erfolgreich geleistet wird. Unsere Aufgabe ist es, alle Menschen im Blick zu haben, Flüchtlinge und Einheimische. Das müssen wir auch mehr vermitteln.

Im Moment driftet die Gesellschaft auseinander. Und wir müssen die Gesellschaft zusammenhalten. Arbeitslose und Jugendliche ohne Schulabschluss brauchen genauso wie Flüchtlinge Chancen auf Arbeit und Bildung. Das ist harte Kärrnerarbeit. Die steht bekanntlich nie im Blickpunkt, ist aber dringend notwendig und wird sich langfristig auszahlen.

Nicht für die SPD. Das Ansehen der Kanzlerin ist trotz allem nicht zu erschüttern. Ich bin mir ganz sicher: Die sozialdemokratische Vision einer offenen Gesellschaft, in der alle Menschen Chancen haben und sicher leben können, wird sich auf Dauer durchsetzen. Auch Angela Merkel ist natürlich besiegbar.





nächster Artikel:

Die Welt neu sortiert (2)

Heike Faller über unwirksame Bürotricks



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WELT NEU SORTIERT (2)


Heike Faller über unwirksame Bürotricks





VON HEIKE FALLER (903 Wörter)





Teuflisch toller Titel

Jeder, der länger als zwei Jahre in der Firma arbeitet, erkennt, dass das neue Projekt nicht zu Ende gedacht ist. Leider sind die Probleme so vielschichtig, dass es keinem der Anwesenden gelingt, sie intellektuell zu durchdringen. Zum Glück hast du dir für die Missgeburt einen Teuflisch Tollen Titel ausgedacht, in den sich alle sofort verlieben, denn er suggeriert Klarheit und Originalität, wo in Wahrheit Durcheinander und Ratlosigkeit herrschen. Konferenz beendet! Problem: Die Missgeburt ist jetzt dein Projekt!

24/7

Es ist 21.36 Uhr, und du bist noch im Büro, weil die eBay-Versteigerung für die Poulsen-Lampe leider erst jetzt endete. Und dennoch kann es überhaupt nicht schaden, deiner Chefin jetzt, um 21.37 Uhr, jenes Paper zu schicken, das du bereits um 16.15 Uhr fertig hattest. Soll sie ruhig wissen, wie viel du für die Firma tust! Send! Problem: Durchschaubar. Deine Chefin wird sich fragen, wieso du glaubst, ihr etwas beweisen zu müssen, denn dass ausgerechnet du bis halb neun arbeitest, ist äußerst unwahrscheinlich. Außerdem ist es inzwischen 21.45 Uhr, und der lange Gang durch die leeren Büroräume steht dir noch bevor. Ganz zu schweigen von der Fahrt mit dem Aufzug in die Tiefgarage. Hast du kürzlich nicht von einer Bande säbelschwingender Ex-IS-Mitglieder gelesen, die nach Feierabend in Büros eindringen und kurzen Prozess mit Mitarbeitern machen, die ihren Weg kreuzen?



Die Vogelscheuche

Es ist 16.30 Uhr, und du lässt den Mantel über der Stuhllehne hängen und das Licht an und verschwindest, in der Hoffnung, dass deine Kollegen glauben, du seist nur in der Pause und kämst heute noch mal. Problem: Deine Kollegen glauben das nicht, wenn sie um 18.30 Uhr an deiner Tür vorbeilaufen und deine Installation sehen. Sie glauben, dass du den Mantel über den Stuhl gehängt hast in der Hoffnung, dass sie glauben, du kämst noch mal. Du? Du doch nicht!

Punktuell genau

Wenn dein Klassenlehrer wüsste, dass ausgerechnet du, Udo »Sanssouci« Müller, Chef der Qualitätssicherung geworden bist, würde er sofort alle Aktien deines Arbeitgebers abstoßen. Denn Genauigkeit war deine Stärke nie. Im Gegenteil: In Momenten, in denen jeder normale Mensch noch mal nachschaut, tust du ... nichts. Getrieben von einer merkwürdigen Angstlust, von der du selber nicht weißt, woher sie kommt. Aber weil du weißt, dass Sorgfalt so ziemlich das Einzige ist, worauf es in deiner Position ankommt, bist du: punktuell genau. Das heißt, du machst Stichproben, bist dabei aber so überkorrekt, dass deine Mitarbeiter denken, dass du alles so akribisch überwachst, und sie deshalb ihrerseits so sorgfältig arbeiten, dass es bis zum Super-GAU noch ein paar Jährchen hin ist. Denn das ist deine tiefe Überzeugung: What can go wrong will go wrong . Vielleicht daher die Angstlust. Problem: Durchschaubar. Aber erst nach dem Super-GAU. Aber dann sind sowieso alle tot.



Außer Atem (à bout de Souffle)

Ja. Du bist wirklich überlastet. Du kannst nicht mehr. Die unbeantworteten Mails. Die Deadline. Lass es einfach raus. Geh mit Tunnelblick den Gang runter, schau in Konferenzen ungeduldig auf die Uhr, husch mit einem gequälten Lächeln am Empfang vorbei. Denn. Du. Bist. Wirklich. Total. Am. Anschlag. Und möchtest keine weiteren Aufgaben mehr zugeteilt bekommen. Problem: Man lässt dich zwar in Ruhe. Aber Führungskräfte sehen anders aus.

Feinjustierungen

Geeignet für: Neue Chefs. Antrittsrede: »Die Abteilung ist klasse, die Mitarbeiter sind die Besten ihrer Branche, und ich bin wahn- sinnig stolz, mit euch arbeiten zu dürfen. Es wäre ein Wahnsinn, hier etwas zu ändern, außer vielleicht ein paar Feinjustierungen.« Heißt: Kein Stein bleibt mehr auf dem anderen. Abteilung wird umstrukturiert, Produkt völlig überarbeitet. An »Vogelscheuche« wird ein Exempel statuiert, ihm wird der Vorruhestand angeboten, wenn »anbieten« hier das richtige Wort ist. Außerdem schwirren wochenlang irgendwelche 29-jährigen Unternehmensberater durchs Büro, die alle mit ihren querdenkerischen Ideen belästigen, von denen auch ein Fachhochschulabsolvent wie du sofort kapiert, dass sie so nachhaltig sein werden wie ein Staudamm in der Wüste Gobi. Problem: Funktioniert nur einmal. Mitarbeiter werden künftig auf das Wort Feinjustierungen reagieren wie eine Kuh auf den Anblick eines Bolzenschussgeräts.



Der Tod steht dir gut

Als du gestern aufgewacht bist, mit diesem Kopfweh, von dem du glaubtest, dass es der Beginn einer Grippe sei, weshalb du, um die anderen nicht anzustecken, nicht ins Büro gegangen bist, denn im Moment sind alle wirklich am Anschlag: let’s face it – das war keine Grippe. Das war ein Kater. Und jeder kapiert das, wenn du heute wieder »gesund« bist. Häng noch mal zwei Tage dran, und arbeite vom Sofa aus. Problem: Du arbeitest, während du gleichzeitig Krankentage anhäufst.

Fass ohne Boden

Die meisten Praktikanten kapieren es erst, wenn sie selber Chef sind: Menschen kriegen von Lob nie genug. Auch sehr erfolgreiche Menschen nicht. Also: Sag deinem Chef, wenn dir etwas gefällt, erliege nicht dem Denkfehler, dass dein Chef dich dann für eine rückgratlose Schleimerin halten wird. Das Leben als Vorgesetzter bringt im Zweifelsfall mehr Frustrationen mit sich als dein kleines Werkstudentinnenleben, da ist es nur stimmungsaufhellend, ab und zu etwas Nettes zu hören. Problem: Chef verliebt sich in dich und besteht darauf, dich nach dem nächsten Betriebsausflug nach Hause zu fahren, wo er seine schwere, Dominique-Strauss-Kahn-artige Hand auf dein Knie sinken lässt und dann einen Satz sagt, in dem das Wort »Strohwitwer« vorkommt. Weshalb dir dieser Begriff noch Angstschauer über den Rücken jagen wird, wenn du, Jahrzehnte später, schließlich selbst Chefin geworden bist (und gerne mal wieder was Nettes hören würdest).





nächster Artikel:

Kakteen sind Menschen

Gute Mode kann jeder tragen: Unsere Lieblingsstücke der Saison, fotografiert in Arizona



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Kakteen sind auch nur Menschen


Gute Mode kann jeder tragen: Unsere Lieblingsstücke der Saison, fotografiert in Arizona


(33 Wörter)





Dieser Feigenkaktus trägt einen Schuh von Dries Van Noten





Dieser Feigenkaktus trägt einen Schuh von Dries Van Noten





nächster Artikel:

Ronja von Rönne

»Meine Träume sagen mir, dass es schwierig und anstrengend wird«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Ronja von Rönne


»Meine Träume sagen mir, dass es schwierig und anstrengend wird«


(485 Wörter)





Der Literaturkritiker einer großen Zeitung liest aus meinem Roman vor: »Also, ich bin nach Hause gegangen, und dann habe ich mir einen Tee gemacht, und dann habe ich ihn aber zu lange ziehen lassen, dann war der voll bitter. Bäh, aber ich hab ihn dann doch nicht weggekippt, und dann ist noch was passiert, und dann bin ich ins Bett gegangen, es war also insgesamt ein sehr schöner Tag, jetzt noch eine Überweisung an Maja, Rhabarbertorte, trallala.« Er ist fertig mit Vorlesen, legt mein Buch aus den Händen und sieht mich ungläubig an. »Trallala«, wiederholt er langsam, »in Ihrem Buch steht ›trallala‹.« Ich kann mich nicht daran erinnern, einen dermaßen schwachsinnigen Text geschrieben zu haben, wieso sind da so dämliche Passagen in meinem Roman, ich versuche mich zu verteidigen. »Das ist nicht von mir«, sage ich, »wieso steht das da drin?« Der Literaturkritiker lächelt milde, macht sich einige Notizen und dreht sich dann weg, um mit meinem ehemaligen Fahrlehrer eine Runde Tischtennis zu spielen. Als Ball benutzen sie ein Küken. »Das ist viel flauschiger!«, argumentiert der Kritiker, und weil er Kritiker ist, glaube ich ihm.



Tagsüber habe ich bessere Dinge zu tun, als mich um meine Sorgen zu kümmern. Tagsüber muss ich Geburtstage vergessen und ratlos vor dem Kühlregal stehen und mich etwas verspäten. Ich muss arbeiten und den Handywecker stellen, ich muss an der Liebe zweifeln, ich muss Fahrkartenautomaten beschimpfen. Tagsüber habe ich keine Zeit für das Gejammer der Zukunftsangst.

Deswegen besuchen die Sorgen mich nachts, veranstalten miese Partys in meinem Hinterkopf und nennen das dann höhnisch »Traum«, tagesaktuell und in HD. Weil der Erscheinungstermin meines ersten Romans immer näher rückt, haben sich in letzter Zeit einige übel gelaunte Literaturkritiker dazugesellt.



Es ist sehr unoriginell, sich in seinen Träumen mit Ängsten zu beschäftigen, aber Originalität, haben mir die Sorgen mal in einem vertrauten Moment verraten, sei ihnen offen gestanden scheißegal, und ich sei auch selbst schuld, wenn ich sie am Tag immer für Netflix versetze. Also träume ich unoriginell, von ungestellten Rechnungen, von Dingen, die ich dringend befürchten sollte. Meine Träume sind Abfallprodukte des Bewusstseins, Mahngebühren des Verdrängens, noch nie hat mich ein Traum inspiriert oder vor etwas gewarnt. I have a dream today, that things will be difficult, confusing and exhausting. Meine Träume sagen mir, dass es schwierig, verwirrend und anstrengend wird. Ich bin mir sicher, dass man besser schläft, wenn man schon am Tag in sich hineinhorcht, meinetwegen auch, wenn man das Meditieren nennt. Aber am Tag fällt es mir zu leicht, Unangenehmes zu ignorieren, und so sehe ich eben jede Nacht meinem Gehirn beim Aufräumen zu, wie es die Angst vor schlechten Kritiken in eine Schublade mit der Sorge um mein ungekündigtes Probeabo packt, ein paar schon überwundene Befürchtungen klirren leise, dann klingelt der Wecker, eilig rumst das Bewusstsein die Schublade zu, Tag, wach.

www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Ronja von Rönne, 24, ist in Berlin geboren und in Oberbayern aufgewachsen. In ihrem Blog »Sudelheft« schreibt sie öffentlich Tagebuch. Bekannt wurde sie mit einem viel diskutierten Essay, in dem sie sich kritisch mit dem Feminismus auseinandersetzte. Ihr erster Roman »Wir kommen« erscheint jetzt im Aufbau Verlag





nächster Artikel:

Stilkritik

Das Leben ist eine Pyjama-Party



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Das Leben ist eine Pyjama-Party





VON TILLMANN PRÜFER (371 Wörter)



Tag und Nacht: Pyjama von Dolce & Gabbana





In England hat sich neulich eine Schulleiterin mit einem Brief an die Eltern gewandt. Häufig erschienen die Eltern im Schlafanzug, wenn sie ihre Kinder an der Schule absetzten. »Dürfte ich Sie darum bitten, sich die Zeit zu nehmen, sich angemessen zu kleiden?«, heißt es mahnend in dem Schreiben.

Früher war es eine Angstvorstellung, sich im Schlafanzug auf der Straße wiederzufinden. Dem ist offenbar nicht mehr so. Der Pyjama ist sozusagen auf der Straße angekommen. Und nicht nur dort: Die Mode ist zurzeit eine Pyjama-Party. Wenn man sich die aktuellen Sommerkollektionen anschaut, bekommt man den Eindruck, man müsse dieses Jahr zwischen Tag und Nacht nie mehr die Kleider wechseln. Bei Dolce & Gabbana gibt es den klassischen Pyjama-Look in floralen Mustern, Tod’s zeigt sommerliche Pyjama-Zweiteiler mit Ledergürtel, und Etro kleidet Frauen im Sommer in weiten Palazzo-Hosen, kombiniert mit geblümten Bustiers. In jedem Fall sieht man aus, als wären die Kissen nicht weit.



Dabei ist der Pyjama ursprünglich tatsächlich ein Kleidungsstück für den Tag. Das Wort Pyjama stammt aus dem Persischen und bezeichnet eine leichte Hose, die am Bund von einer Schnur zusammengehalten wird. Besonders beliebt und oft getragen ist diese Hose in Indien. Dort lernten die britischen Kolonialherren diese Art der Beinbekleidung kennen. Mitte des 17. Jahrhunderts gelangte das Wort mit dem Kleidungsstück nach Europa, und kurze Zeit war der Pyjama als Freizeitanzug beliebt, geriet aber bald wieder in Vergessenheit.

Ende des 19. Jahrhunderts kam der Pyjama durch den verstärkten Handel zwischen England und Indien erneut nach Europa. Nun erst verbreitete er sich hier als Nachtgewand, und bald hatte der Pyjama das bis dahin übliche Nachthemd des Mannes verdrängt. Zu den leichten Hosen trug man ein hemdartiges Oberteil. In den 1930er Jahren kam dann vor allem bei den Frauen die Mode auf, am Meer leichte, weite Hosen zu tragen – sogenannte Strand-Pyjamas.

Die neue Pyjama-Mode ermöglicht es, zugleich modisch und völlig unkompliziert gekleidet zu sein. Als nähme man das ganze Leben wie einen Gang vom Bett zum Kühlschrank – und unter Umständen auch den zur Schule. Vielleicht war der britischen Schulleiterin nur nicht bewusst, wie aktuell diese Mode ist, als sie den Eltern zürnte. Die wollten einfach nur einen besonders zeitgenössischen Eindruck machen.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet einen Roboter, der Kunststücke macht



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet einen Roboter, der Kunststücke macht





VON MIRKO BORSCHE (286 Wörter)





Ich gehörte als Kind zwar zu den BMX-Fahrern und nicht zu den Skateboardern, aber natürlich weiß ich, was ein Ollie ist: der einfachste Skateboard-Sprung, sozusagen der Basis-Trick. Nach diesem Sprung hat die Firma Orbotix ein Spielzeug benannt, den Sphero Ollie: ein ferngesteuerter Roboter, der aussieht wie eine Getränkedose mit Gummirädern. Ich habe ja neulich hier eine Drohne getestet und dabei gemerkt, dass ich mit solchen Spielzeugen eigentlich nichts anfangen kann. Die Drohne hat mich schnell gelangweilt, und natürlich bin ich auch aus dem Alter für den Ollie seit, äh, einigen Jahren raus – aber als er durch mein Büro flitzte und von einer selbst gebauten Sprungschanze abhob, konnte ich mich wirklich wieder hineinversetzen in den Jugendlichen, der ich mal war.

Gesteuert wird der Ollie recht unkompliziert über eine App, und mit ein bisschen Übung kann man ihn 360-Grad-Spins machen oder auf einem Reifen fahren lassen. Das ist schon alles. Es ist eben ein Spielzeug. Als ich es mit ins Büro gebracht habe, wollten es alle unbedingt mal ausprobieren. Der Ollie ist ziemlich robust, kommt auch draußen einigermaßen klar und schafft es über kleine Hindernisse oder Unebenheiten. Sogar meine Wohnungstreppe ist er anstandslos runtergefahren. Mein älterer Sohn hat den Ollie durch die Wohnung gejagt, er wollte gar nicht mehr aufhören. Musste er dann aber, denn blöderweise standen da gerade zwei Bilder im Raum auf dem Boden, die ich noch nicht aufgehängt hatte. Da musste ich dann doch sehr deutlich sagen: Jetzt ist Schluss! Und der Jugendliche in mir war genauso schnell wieder weg, wie er gekommen war.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto 2016 Brandfolder, Inc.Brandfolder, Inc.«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Sphero Ollie von Orbotix; Geschwindigkeit: bis zu 6 m/Sek.; aufladbar mit USB-Kabel (mitgeliefert), für Android und iOS; Preis: ca. 100 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Ein Tischfußballspiel



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 73


Ein Tischfußballspiel





VON LUCIA SCHAUB (282 Wörter)





Eine WM im eigenen Land erlebt man gewöhnlich nicht oft im Leben. Aber eine WM in den eigenen vier Wänden kann man durchaus alle drei Wochen austragen. Und zwar mit einem Wutzler, wie Sonja Egger aus Wien ihren Mini-Tischfußball-Schuhkarton nennt. Auf ihrem Blog ars pro toto stellt die Kinderbuchautorin die Bauanleitung vor.

Zunächst wird auf den Boden eines großen Schuhkartons ein »Rasen« mit entsprechenden Markierungen geklebt. Man kann dafür grünes Tonpapier und weiße Acrylfarbe benutzen, oder man entwirft einen Rasen am PC und druckt ihn mit passenden Seitenverhältnissen farbig aus. Dann in die kurzen Seiten des Kartons jeweils unten – am besten vorsichtig mit einem Teppichmesser – ein Tor-Loch schneiden, durch das ein Tischtennisball gut passen sollte (wenn man es mit schwarzem Klebeband einfasst, sieht es besser aus). Etwa 3 cm unter der Oberkante des Kartons werden nun vorsichtig mit einer Schere oder einem anderen spitzen Gegenstand in gleichmäßigem Abstand vier Löcher pro Seite gestochen.

Aus Wäscheklammern stellt man die Spieler her, fünf pro Mannschaft. Wer mag, kann jede Klammer mit einer Holzperle (nicht größer als 18 mm Durchmesser) auf einem Stückchen Schaschlikspieß (25 mm lang) versehen und diese so bemalen, dass sie wie ein Kopf anmutet. Die Perlen werden mit Heißkleber an den Wäscheklammern fixiert – an dem Ende, das sich öffnet, wenn man die Klammer zusammendrückt. Als Spielstangen dienen vier Rundhölzer, doppelt so lang, wie die Schachtel breit ist, mit einem Durchmesser von etwa 3 mm. Die Stangen durch die Löcher im Karton schieben, Klammern von unten daranklemmen, mit Heißkleber fixieren. Die Torstangen bekommen jeweils zwei Spieler, die Mittelfeldstangen je drei Spieler. Griffiger wird es, wenn man an den Stangenenden Weinkorken befestigt. Dabei helfen ein Holzbohrer und etwas Kleber.





nächster Artikel:

Meine Rettung

Claudia Michelsen entdeckte früh das Theater. Es half ihr, die DDR zu überstehen



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Claudia Michelsen entdeckte früh das Theater. Es half ihr, die DDR zu überstehen





VON ANNA KEMPER (718 Wörter)





Frau Michelsen, blicken Sie nach wichtigen Entscheidungen nach vorn? Oder gehören Sie eher zu denen, die zweifeln und denken: Was wäre gewesen, wenn? Ich bereue nichts. Natürlich gibt es Dinge, die ich heute vielleicht doch anders entscheiden würde, weil ich mir vielleicht ein oder zwei – ich nenne es mal Talfahrten – hätte ersparen können. Andererseits gehören die ja auch zu meinem Leben dazu. Das Leben ist ein Auf und Ab, wie wir alle wissen. Ich finde es wichtig, auch diese schwierigen Phasen zu umarmen und trotz allem immer wieder mit aller Kraft nach vorn zu gehen.

Zum Beispiel, als Sie Mitte der neunziger Jahre Ihre damals schon beachtliche Theaterkarriere an den Nagel hängten und Ihrem damaligen Mann nach Kalifornien folgten? Ja, ich habe von heute auf morgen alles hingeschmissen. Im Nachhinein finde ich das ungeheuer mutig. Ich habe damals ja damit gerechnet, die Schauspielerei ganz aufgeben zu müssen, als ich das Land verlassen habe.



Sie reisten in dieser Zeit immer wieder zum Drehen nach Deutschland, und 2001 kehrten Sie nach der Scheidung ganz zurück. Wie haben die sechs Jahre in Kalifornien Sie geprägt? Meine Welt bestand bis dahin aus Theater, der DDR, Dresden und Berlin. In Amerika kannte damals niemand die Volksbühne am Rosa-Luxemburg-Platz oder das Dresdner Staatsschauspiel. Meine Welt hat sich vergrößert. Und ich habe etwas von der kalifornischen Leichtigkeit behalten, bis heute. Amerika ist ein Land der Emigranten, und das hat diesem Land sehr gutgetan, irgendwie hatte ich immer das Gefühl, die ganze Welt lebt da. Großartig.

In zwei Filmen, die bald zu sehen sind, spielen Sie Mütter, deren Kinder ihren eigenen Weg finden müssen, mit allen Schwierigkeiten. Sie selbst sind mit 16 von Dresden nach Berlin gezogen, um dort die Schauspielschule zu besuchen. Woher wussten Sie schon so früh, was Sie wollten? Ich habe die Magie des Theaters gespürt, seit ich zwölf war, und ich wusste, da wollte ich mitmachen dürfen. Der Vater meiner besten Freundin war Schauspieler, und wir Mädchen verbrachten so viel Zeit wie möglich im Theater. Später begriff ich, was die Bühne für eine Kraft haben kann. Das war eine besondere Zeit damals in Dresden am Staatsschauspiel, und nicht nur dort. Das Theater war in der DDR politisches Sprachrohr, es stand im ständigen Dialog mit seinem Publikum. Die Häuser waren voll mit jungen Leuten, das Theater war Konkurrenz für Rockkonzerte. Ich habe es für mich als Notwendigkeit empfunden, ein Teil davon zu werden. Und ich hatte das Glück, dass meine Mutter mich immer in allem, was ich wollte, unterstützt hat und mir vollkommenes Vertrauen schenkte.

Es war die politische Seite des Theaters, die Sie anzog? Mich hat die Energie, mit der alles gemacht wurde, fasziniert. Nichts war beliebig oder leer. Alles hatte eine Kraft, eine Haltung. Und damals waren wunderbare Schauspieler wie Dagmar Manzel und Sylvester Groth in Dresden engagiert ...

... Sylvester Groth ermittelte mit Ihnen bis vor Kurzem gemeinsam im »Polizeiruf« aus Magdeburg als Kommissar ... ... und auf ihn warteten früher gefühlt alle Dresdener Mädels nach der Vorstellung am Bühneneingang! Für mich war das Theater jedenfalls damals die einzige Möglichkeit, etwas aktiv zu tun, um in diesem Land weiterleben zu können.

Hat das Theater Sie gerettet? Damals hätte ich das vielleicht so genannt. Ja, vielleicht war das Theater meine Rettung, vielleicht ist das Geschichtenerzählen heute immer noch meine Rettung. Aber das Wort Rettung bekommt doch dieser Tage eine völlig neue Bedeutung. Jahrzehntelang haben wir um die Probleme in der Welt gewusst und uns nicht dazu verhalten. Und auf einmal klopfen die Menschen an unsere Tür, und Unwissenheit und Angst verwandeln sich in Aggression. Das ist schrecklich und macht mich ratlos.

Gerade in Ihrer Heimat Dresden wird gegen Flüchtlinge protestiert ... Vielleicht ist in den letzten 25 Jahren einiges an Aufklärung versäumt worden. Ich weiß jedenfalls nicht, woher diese Angst kommt, die sich in Dummheit verwandelt und dadurch gefährlich wird. Heilsam wäre es, glaube ich, diese Leute mal auf Booten kostenfrei eine Rundreise in die andere Richtung machen zu lassen. Mit welchem Recht beansprucht man dieses Stück Erde für sich, nur weil man das Glück hatte, zufällig hier reingeboren worden zu sein?

» Das Gespräch führte Anna Kemper. Sie gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan, Evelyn Finger und Ijoma Mangold zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Lottermann und Fuentes«





Weitere Informationen:



Claudia Michelsen, 47, wurde in Dresden geboren. Sie war Ensemblemitglied der Berliner Volksbühne und gehört heute zu den erfolgreichsten deutschen Schauspielerinnen. Am 9. März ist sie in dem ARD­Film »Aus der Haut« zu sehen, Ende März in dem ZDF­Dreiteiler »Ku’damm 46«





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Darf sie beim Frühstück ihre E-Mails lesen?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 391


Darf sie beim Frühstück ihre E-Mails lesen?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (286 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 391 Darf sie beim Frühstück ihre E-Mails lesen?



Meike und Johann haben sich im Urlaub verliebt und zwei Jahre lang darüber diskutiert, ob sie zusammenziehen sollen. Johann hat schon einmal erlebt, dass zu viel Nähe einer Beziehung schadet: Vor einigen Jahren hat er sich von seiner ersten Liebe getrennt, die unbedingt mit ihm in einer Wohnung leben und eine Familie gründen wollte. Jetzt wagt er den Versuch. Meike fühlt sich wohl, aber Johann ist etwas angespannt. An einem Sonntag gehen sie zusammen joggen, dann duschen und frühstücken sie. Meike legt die Beine hoch, schlürft ihren Kaffee und checkt selbstversunken ihre E-Mails. Als sie fertig ist und aufblickt, seufzt Johann: »Als wir noch nicht zusammenwohnten, hättest du das nicht gemacht, mich beim Frühstück zu ignorieren, als wären wir ein altes Ehepaar.«



Wolfgang Schmidbauer: Die Welt der Paarberatung ist voller Ratschläge, denen kein vernünftiger Mensch widersprechen darf – wie dem, dass es gut ist, den Partner loszulassen. Aber ebenso gerne wird geraten, Kummer und Frust rechtzeitig zu äußern, ehe jede Hälfte des Paars in ihrem Schneckenhaus sitzt und dieses so zudeckelt, dass erotischer Winter herrscht. Um das Paradox zu bewältigen, sollte Meike nicht ihre emotionale Abwesenheit als ihr gutes Recht verteidigen, sondern Johanns Sorgen aufnehmen. Wann jeder für sich sein darf und wann sich beide einander zuwenden, das sollte ein Paar nicht einander diktieren, sondern durch Verhandlungen klären. Ihr Ergebnis kann die entspannte Lektüre beider beim Frühstück sein – oder die Selbstverständlichkeit des Redens über den Tag beim Morgenkaffee.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiel

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (239 Wörter)





Er wuchs in Armut auf, sein Vater unterrichtete ihn nach Kräften. Mit zehn Jahren gab der intelligente Junge Nachhilfe im Rechnen, doch drei Jahre später musste er aus Geldmangel das Gymnasium verlassen. Handwerkslehren scheiterten an seiner Sehschwäche. So landete er als Kontorist und Vertreter bei einem Laternenfabrikanten. Dann wurde er Theaterdiener, schließlich Sekretär und Kassierer an einer renommierten Bühne. Mit Gedichten, Freiheitshymnen und einem Libretto blieb der Autodidakt jedoch erfolglos. Ein siebenbändiges Theaterlexikon brachte ihm dagegen Anerkennung. Die demokratische Aufbruchsstimmung der Zeit zog ihn in die Politik. Aus dem »behaglichen Bierpolitiker«, der auf patriotischen Festen feurige Reden hielt, wurde ein organisatorisch begabter, geschickt argumentierender und populärer Vertreter liberaler Ideen. Im Parlament profilierte er sich als Führer der gemäßigten Demokraten. Pragmatisch forderte er, die Republik auf gesetzlichem Wege einzuführen, und propagierte ein freies Europa gleichberechtigter Staaten. Enttäuscht von der politischen Entwicklung, fuhr er mit einer Solidaritätsadresse seiner Fraktion zu Aufständischen, kämpfte in einem ihrer Elitekorps und wurde nach der Niederlage verhaftet. Ein Kriegsgericht verurteilte ihn als Vertreter des revolutionären Prinzips zum Tode. Nach seiner Hinrichtung brach allgemeine Empörung aus, er wurde zum Märtyrer der Freiheit und zum Symbol des Scheiterns demokratischer Hoffnungen. Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 10 Der ehemalige Profiboxer Vitali Klitschko (geb. 1971) holte 1999 den Weltmeistertitel im Schwergewicht. Seit knapp zwei Jahren als Bürgermeister von Kiew im Amt, übernahm er im August 2015 den Vorsitz der Partei Block Petro Poroschenko. Er lebt in Hamburg und Kiew«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 10: Der ehemalige Profiboxer Vitali Klitschko (geb. 1971) holte 1999 den Weltmeistertitel im Schwergewicht. Seit knapp zwei Jahren als Bürgermeister von Kiew im Amt, übernahm er im August 2015 den Vorsitz der Partei Block Petro Poroschenko. Er lebt in Hamburg und Kiew





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 10



»Lösung aus Nr. 9«





nächster Artikel:

Spiel

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (207 Wörter)





Selten geht ein Schachspieler mit einem besonderen Ehrentitel in die Schachgeschichte ein. Doch Kurt Richter bleibt wegen seiner funkelnden Mattkombinationen für immer »der Scharfrichter«, der ehemalige Weltmeister Michail Tal wegen seiner oft völlig undurchsichtigen Opferkaskaden »der Hexenmeister von Riga« (»Es gibt zwei Arten von Opfern, korrekte ... und die meinen«). Der ehemalige Weltmeister Tigran Petrosjan bleibt dank seiner legendären Verteidigungskunst dagegen »der Eiserne Torwart« und der noch quicklebendige Viswanathan Anand »der Tiger von Madras« – mag auch diese Stadt heute Chennai heißen und der allerorten beliebte »Vishy« eher sanft als tigerhaft sein. In der fernen Mongolei entstand 1956 ein anderer Mythos: »der Löwe von Ulan Bator«. So nannte dieses einst unter Dschingis Khan und Tamerlan gehärtete Steppenvolk Heinz Liebert von der Schachgemeinschaft Löberitz in der DDR, als der damals 20-Jährige, der im Mai 80 wird, vor vielen Meistern der damaligen Sowjetunion das Turnier gewann. Auch bei ihm ist ein größerer Gegensatz kaum denkbar: seine Bescheidenheit und der Titel eines Königs der Tiere. Später wurde sogar eine Briefmarke mit einem Löwen auf einem Schachbrett im Wert von 80 Mongos herausgegeben.

Heinz Lieberts größter Erfolg war sein Sieg gegen den sowjetischen Weltklassespieler Lew Polugajewsky. Wie konnte er dank der prekären Lage des weißen Königs als Schwarzer am Zug schnell gewinnen?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 10: Welcher kombinatorische Schlag gewann für Weiß? Nach dem Läuferopfer 1.Lxh7+! Kxh7 (auch 1...Kf8 2.Dh5 war hoffnungslos) 2.Dh5+ Kg8 3.Sg6 drohte matt auf h8. Schwarz blieb nur 3...Tf7-f8, aber nach 4.Tae1! verlor er noch die Dame





nächster Artikel:

Spiel

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (128 Wörter)





Warum stellen so oft Bingos die Toplösung in den Scrabble-Rätseln dar? Diese Frage schrieb mir neulich ein Leser per E-Mail. Im Wesentlichen geht es ja darum, das wertreichste Wort zu finden. Das gilt zuallererst für mich. Wenn ich einen Favoriten ausgemacht habe, muss ich das gesamte Brett noch einmal auf Züge untersuchen, die eventuell noch höher dotiert sind. Dank der Bonusprämie von 50 Punkten für einen Bingo fallen dann üblicherweise schon viele Stellen weg. Bei Wörtern, bei denen maximal sechs Buchstaben abgelegt werden, ist das Risiko ungleich höher. So lassen sich beispielsweise Ergebnisse unter 60 Zählern allein durch ein gut platziertes Y übertreffen. Die hier abgebildete Situation bot sich neulich einem Scrabble-Spieler. Er berichtete begeistert von den fast 100 Punkten, die er erzielen konnte. Wie?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 10: NIRGENDS auf I8–I15 brachte insgesamt 75 Punkte





nächster Artikel:

ZEITmagazin Hamburg

Editorial



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(225 Wörter)





Hamburg ist unsere Heimat. Hier wurde das ZEITmagazin 1970 geboren, hier ist es groß geworden, und hier kommt nun unsere erste Lokalausgabe auf die Welt: das ZEITmagazin HAMBURG. Schon seit zwei Jahren erscheinen unter der Leitung von Charlotte Parnack jede Woche Hamburg-Seiten in der ZEIT, seit vergangenem Jahr verschickt ZEIT- Redakteur Mark Spörrle seinen Newsletter Elbvertiefung – an mittlerweile 50 000 Abonnenten. Und künftig widmet sich das ZEITmagazin zweimal im Jahr exklusiv für die Leser der Hamburg-Ausgabe mit einem zusätzlichen Heft dem Stil der Stadt. Das hat bei uns Tradition. 1980 haben wir auf Hamburger Schulhöfen ein Jugendphänomen entdeckt: die Popper. Ihr Haar war gescheitelt, sie trugen Kaschmirpullover – und beerdigten die siebziger Jahre. Für die einen waren sie die Avantgarde der Angepassten, für andere der Beginn eines neuen Stilbewusstseins. Für unser erstes ZEITmagazin HAMBURG haben wir uns deshalb gefragt: Welchen Stil haben Hamburger Jugendliche heute – und was hat das mit dem Lebensgefühl in der Stadt zu tun? Fotografin Frederike Helwig und Bildchefin Milena Carstens, beide gebürtige Hamburgerinnen, haben die Titelgeschichte produziert. ZEITmagazin- Autorin Claire Beermann, 21, geboren in Hamburg-Rahlstedt, aufgewachsen in Rissen, erklärt in ihrem Text, wie Hamburg ihren Stil geprägt hat: »Wer hier aufwächst, kann zwischen allen Welten mit der S-Bahn pendeln, immer mit der Frage im Kopf, wer man sein will. Bei mir begann die Antwort darauf mit einer Hose.«





nächster Artikel:

Willkomm-Höft



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HELMUT SCHMIDTS HAMBURG (FOLGE 1)


Willkomm-Höft





VON MATTHIAS NASS (332 Wörter)





Tief im Westen, wo die Grenze zu Schleswig-Holstein bereits überschritten ist, liegt die Schiffsbegrüßungsanlage Willkomm-Höft – für den Hamburger das wahre Tor zur Welt. Man sitzt am Sonntagnachmittag im Schulauer Fährhaus, gönnt sich ein Stück Eierlikörtorte – da lässt Begrüßungskapitän Hartmut Hoffmann über dem Strom die zypriotische Nationalhymne ertönen. Vor dem regennassen Fenster zieht auf der grauen Elbe die Kristin Schepers vorbei, sie kommt aus St. Petersburg und läuft jetzt in den Hamburger Hafen ein.



Seit 1952 wird jedes Schiff über 1000 Bruttoregistertonnen am Willkomm-Höft so begrüßt, und wenn es Hamburg wieder verlässt, wird es auch so verabschiedet. Von zehn Uhr morgens bis zum Sonnenuntergang. Kleinere Schiffe gelten am Fährhaus als »nicht salutfähig«. Immerhin, ab 500 Bruttoregistertonnen wird die Hamburger Flagge gedippt. In den fünfziger Jahren wurde die Hymne noch live gesungen, vom Männergesangverein Wedel oder von einem Shantychor. Jetzt spielt der Begrüßungskapitän die Musik von der Festplatte. Der Schiffsmeldedienst gibt ihm rechtzeitig Bescheid, wenn bei Stade ein Schiff Richtung Hamburger Hafen passiert oder wenn auf dem Weg zur Nordsee ein Pott an Finkenwerder vorbeifährt. Dann zieht Hartmut Hoffmann aus seinen 17 000 Schiffs-Karteikarten die richtige raus und meldet den Gästen im Schulauer Fährhaus Namen und Nationalität des Schiffes, Länge, Breite und Tiefgang, das Baujahr, die Werft, die Reederei und die Zahl der geladenen Container. Herrlich!

Manchmal erlaubt sich der Begrüßungskapitän auch einen kleinen Scherz und meldet die Vorbeifahrt eines getauchten U-Bootes. Dann lachen die Hamburger über ihrer Eierlikörtorte, wissen sie doch, dass in der immer noch nicht vertieften Elbe jedes U-Boot schnell auf dem Bauch liegen bliebe.

Ach, es ist schön hier draußen. Helmut Schmidt war schon weit über neunzig, da fuhr er noch mit Tochter, Schwiegersohn und Lebensgefährtin zum Kaffeetrinken nach Schulau. Ob ihm zu Ehren die deutsche Hymne gespielt oder ob wenigstens die Hamburger Flagge gedippt wurde, daran können sich Begrüßungskapitän und Kellnerin nicht erinnern.

»In jeder ZEITmagazin-Hamburg-Ausgabe stellt unser Kolumnist Matthias Naß einen Lieblingsort von Helmut Schmidt vor Illustration Christina Gransow«





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über Hamburg-Klischees



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über Hamburg-Klischees





VON HARALD MARTENSTEIN (526 Wörter)





Ich bin öfter mal in Hamburg und mag die Stadt auch, aber ich bin wirklich kein Hamburg-Experte. Dann hieß es aus der Redaktion, ich solle etwas über Hamburg schreiben. Es dürften allerdings keine Klischees in dem Text vorkommen. Auf Hamburg-Klischees würden die Bewohner Hamburgs ablehnend reagieren. Da hatte ich wieder etwas über den Unterschied zwischen Hamburg und Berlin gelernt, wo ich wohne. Wenn man Berliner mit Berlin-Klischees konfrontiert – etwa: Berlin ist das neue New York, in Berlin klappt nichts, Berlin ist völlig unfähig zu allem –, dann reagieren die Bewohner nicht ablehnend. Stattdessen hört man den Satz: »Oho, Sie kennen sich wirklich gut aus.«



Meiner Ansicht nach kann eine Stadt sich glücklich schätzen, wenn über sie Klischees im Umlauf sind, nur wenige Städte schaffen es in die Klischee-Liga. Wuppertal-Klischees und Osnabrück-Klischees sind mir zum Beispiel unbekannt. Die Wuppertaler wären vielleicht stolz, wenn es überall, wo sie auftauchen, sofort heißen würde: »Ja, klar, Wuppertalerinnen tragen gern lange karierte Röcke und toupierte Haare. In Wuppertal begrüßt man sich gern mit ›Schwuppdiwupp‹. Wuppertal, das Pforzheim des Nordens.« Oder man stelle sich das glückliche Gesicht eines Osnabrückers vor, der in Kenia eine Safari macht, und der Wildhüter weiß sofort: »Ihr Osnabrücker heißt auch Opiaten, ein reicher Osnabrücker ist ein Quasselsack. Osnabrück – Rutschbahn zur Welt!« Es ist doch vollkommen gleichgültig, ob es stimmt. Hauptsache, Wuppertal und Osnabrück bleiben global im Gespräch.

Ich fragte, welche Hamburg-Klischees die Hamburger besonders stark ablehnen würden. Angeblich ist dies unter anderem die Behauptung, sie, die Hamburger, würden Hamburg für die schönste Stadt der Welt halten. Wer einem Hamburger diese Haltung unterstellt, hat verspielt. Denn damit werde dem Hamburger indirekt vorgeworfen, er sei ein Angeber. Wenn man selber, als Auswärtiger, sage, man halte Hamburg für die schönste Stadt der Welt, dann sei dies okay. Aber wer sagt so etwas? Hielte ich Hamburg tatsächlich für die schönste Stadt der Welt, dann wäre ein Hamburger sicher der Letzte, dem ich dies auf die Nase binden würde. Das provoziert nur Größenwahn, Eitelkeit und Hochmut. Der Satz »Wuppertal ist die schönste Stadt der Welt« käme mir dagegen leicht von den Lippen. Dieser Satz wäre jedenfalls kein Klischee. Dass die Wuppertaler hochmütig werden, ist außerdem nicht zu befürchten, da müssten noch ganz andere Sachen passieren.

Zwei weitere Klischee-Formulierungen, die in Hamburg nicht gern gehört werden, lauten »Hamburg, Venedig des Nordens« und »Reeperbahn, sündigste Meile der Welt«. Die Anspielung auf Venedig bezieht sich auf die Tatsache, dass es in Hamburg viel Wasser gibt und viele Brücken, etliche italienische Restaurants, arrogante Kellner, hohe Preise sowie hin und wieder auch eine Überschwemmung. Der Vergleich bietet sich also geradezu an. Um aber nicht in die Klischeefalle zu tappen, würde ich raten, Hamburg als »das Bangladesch des Nordens« zu bezeichnen. Brücken, Überschwemmungen, das passt. In Bangladesch regnet es zudem ähnlich oft wie in Hamburg. Präziser wird es, wenn man sagt: »Hamburg ist das Bangladesch des Nordens, nur teurer.«

Die sündigste Meile der Welt aber ist nicht die Reeperbahn. Die sündigste Meile der Welt entsteht bei Olympischen Spielen, wenn die gedopten Sportler die 400-Meter-Laufbahn des jeweiligen Olympiastadions vier Mal gerannt sind.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Heiter bis Glücklich

Unsere Entdeckungen für Hamburg



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Fotos Felix Amsel, Sandra Schollmeyer, Herbivore Botanicals / Peppermynta PR, Annika Karrenbauer, Ralph Baiker, Yelda Yilmaz





nächster Artikel:

MEINE GROSSE FREIHEIT

Wie es ist, in Hamburg jung zu sein



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HAMBURGER JUGEND


MEINE GROSSE FREIHEIT


Wie es ist, in Hamburg jung zu sein


VON CLAIRE BEERMANN (1357 Wörter)





Ich stand mit zwei Freundinnen am Tresen der Hans-Albers-Klause und kippte ein Gläschen Saurer Apfel von Berentzen. »Schmeckt überhaupt nicht nach Alkohol«, rief ich, viel zu laut. Meinen Freundinnen war das sehr unangenehm. Die ganze Oberstufe traf sich damals in der »Klause«. Es gab also Grund genug, sich nicht zu benehmen wie eine 16-Jährige, die das erste Mal in einer Kneipe auf der Reeperbahn ist. Leider war aber genau das bei mir der Fall.



Die Reeperbahn kannte ich bis dahin vor allem durch die Autofensterscheibe. Ich war in Rissen aufgewachsen, einem Dorf hinter Blankenese. Von Rissen ist wenig bekannt, außer dass Sky du Mont dort wohnt. Wenn ich als Kind mit meinen Eltern in der Stadt war, fuhren wir manchmal über die Reeperbahn nach Hause. Die Leuchtschilder der Stundenhotels, die Kneipe »Ritze« mit der Tür zwischen den aufgemalten gespreizten Frauenbeinen – all das fand ich faszinierend, weil es so fremd war. Ich war damals im Hockeyverein. Viele meiner Freunde kamen aus Traditionsfamilien, Väter wie Söhne trugen Segelschuhe und Daunenjacke. Das höchste Ereignis der Jugend war der »Abtanzball« im Hotel Atlantic. Ich erinnere mich, mir in meinem Taftkleid und mit Hochsteckfrisur und dem etwas ungelenken Tanzpartner am Arm wahnsinnig erwachsen vorgekommen zu sein.

Was Erwachsenwerden wirklich heißt, ahnte ich erst, als ich St. Pauli entdeckte. Tagsüber rannte ich weiter über den Sportplatz. Aber die Abende verbrachten meine Freunde und ich in feuchten Souterrain-Kneipen oder in der 99-Cent-Bar am Hamburger Berg, wo wir mit grell geschminkten Transvestiten Wodka tranken. Ich lernte, dass das gesetzte und das wilde Hamburg sehr nah beieinanderliegen. Wer hier aufwächst, kann zwischen beiden Welten mit der S-Bahn pendeln, immer mit der Frage im Kopf, wer man sein will. Bei mir begann die Antwort darauf mit einer Hose. An meiner Schule trugen die meisten Mädchen Lammfellstiefel und Parkas mit Pelzkragen. Meine Eltern weigerten sich, mich so auszustatten. Ich sah mich nach Alternativen um – und kaufte mir eine pinkfarbene Jeans mit Palmenprint. Sie war so eng, dass ich mich hinlegen musste, um sie anzuziehen. Ich trug sie auf der Reeperbahn zu Plateausandalen und im Unterricht zu weißen Leinenturnschuhen. An meiner Schule war ich deswegen keine Außenseiterin. Es galt eben Hamburger Toleranz. Manchmal denke ich heute an diese Hose zurück: das Stück, in dem ich in Hamburg erwachsen wurde. Leider passt sie nicht mehr.

»Claire Beermann, 21, ZEITmagazin-Autorin, hält sich in Hamburg am liebsten an der Elbe auf«



»Ich brauche beides: Großstadt und Natur«





Ursprünglich komme ich aus Freiburg. Manchmal vermisse ich in Hamburg die Berge. Aber gute Ausblicke hat man auch hier: zum Beispiel auf der Dachterrasse des Clubs Uebel & Gefährlich. Am wohlsten fühle ich mich auf St. Pauli und in der Schanze – auf dem Schanzenflohmarkt habe ich mir gerade einen Schreibtisch gekauft. Ich kaufe auch gern Vintage-Sachen bei Pick & Weight am Grünen Jäger. In dieser Gegend sehen die Leute nicht so einheitlich aus, es ist ein sehr junges und buntes Viertel. Ich lebe gern in der Großstadt, aber der Zugang zur Natur ist mir wichtig. An der Außenalster zu stehen und den Blick in die Ferne schweifen zu lassen tut mir gut.





»Hamburg ist auf eine angenehme Art spießig«





Wenn man im Sommer auf der Reeperbahn von Club zu Club läuft und danach um acht Uhr morgens ins Freibad springt – dann ist das cool, keine Frage. Aber eigentlich finde ich Hamburg auf angenehme Art und Weise eher spießig. Die Leute eifern hier nicht ständig dem Allerneuesten hinterher; sie kleiden sich auch eher klassisch. Ich sehe in Hamburg viele Leute in Trenchcoats und Gummistiefeln. Nie mit Regenschirm – der Regen kommt hier ja sowieso von vorne. Mir gefallen auch die alten Hamburger U-Bahnen, die finde ich charmant. Wenn ich an der Station Baumwall in die U3 steige und dabei auf den Hafen blicke, denke ich immer: Hier gehöre ich hin.

»Modisch betrachtet ist Hamburg eher entspannt«





Ich habe früher oft Absolute Giganten mit meinem Vater geschaut – sein Lieblingsfilm. Mir gefällt der Film auch, denn er zeigt die industrielle Seite von Hamburg. Wenn ich in der Strandperle am Wasser sitze und die Containerschiffe vorbeifahren sehe, fühle ich mich mit der großen Welt verbunden. Auf St. Pauli gibt es unten an der Hafenstraße den Park Fiction, dort bin ich auch gern. Auf einem Hügel stehen Kunstpalmen, drum herum kann man skaten. Hamburg gibt mir immer wieder ein Gefühl von Freiheit, weil ich hier so viel unternehmen kann. Wenn man will, ist Hamburg aber auch der richtige Ort für einen Kurzurlaub.

»Mein Lieblingsort? Mein Kanu auf der Alster«





Als Kind bin ich mit meinen Freunden oft zum Bootshaus Barmeier gegangen. Das war unser zweites Wohnzimmer. Bis heute liebe ich es, mich im Boot auf der Alster treiben zu lassen. Auf dem Wasser ist man mitten in der Stadt und doch ganz für sich allein. An meiner Schule war es wichtig, die »richtigen« Marken zu tragen. Ich habe da nicht mitgemacht, lieber ziehe ich an, was mir selbst gefällt. Mit 14 fing ich an zu skaten, unter anderem in der HafenCity. Einmal habe ich hier sogar mit Freunden in der Elbe gebadet. Es war ein heißer Tag im Sommer – an den Magellan-Terrassen sprangen wir spontan ins Wasser.

»Ich lasse mich in Hamburg gern treiben«





Ich möchte Schauspieler werden, deshalb gehe ich in Hamburg gern ins Theater. Ich verkleide mich auch gern. Neulich bin ich in einem türkisfarbenen Trainingsanzug aus Ballonseide ins Alstertal-Einkaufszentrum gegangen. Die Leute haben mich ziemlich schief angesehen. Aber gerade das finde ich lustig. In Hamburg bin ich nie in den gleichen Gegenden. Zwei meiner besten Freunde wohnen im Portugiesenviertel, die Ecke finde ich toll. Mir gefällt es auch, mich in der Stadt treiben zu lassen. Ich würde gern mal ziellos mit der S-Bahn herumfahren, blind an einer Station aussteigen und schauen, was ich dort entdecke. Vielleicht erlebe ich ja ein Abenteuer.

»Wer im Matsch feiert, muss improvisieren«





Ich bin in Blankenese aufgewachsen, aber schon immer gern nach Altona gefahren. Die Leute wirken hier entspannter, nicht so konservativ und gesetzt. Im Sommer gehe ich gern auf das Dockville-Festival in Wilhelmsburg. Man feiert dort drei Tage lang im Matsch, muss also improvisieren. Gerade deshalb sind die Leute hier für mich aber auch am besten angezogen. Sie tragen Band-T-Shirts, Gummistiefel, manche sogar gelbe Regenparkas. Die sieht man in Hamburg sonst nicht so oft, obwohl die Regenjacke eigentlich ein typisch hamburgisches Kleidungsstück ist. Ich finde überhaupt, die Hamburger könnten dem grauen Wetter häufiger mit bunter Kleidung begegnen.

»Auf dem Kiez kommen alle Milieus zusammen«





In Hamburg bin ich erst seit vier Wochen, vorher habe ich in London gelebt. Mir fällt auf, dass die Leute hier sehr gesund und fit wirken. Viele auffällige Leute sieht man in der Stadt allerdings nicht. Gerade am Abend tragen fast alle Schwarz. Gut finde ich, dass die verschiedenen Milieus in Hamburg nicht so stark getrennt voneinander leben. Im Docks an der Reeperbahn wird elektronische Musik gespielt. Ein paar Häuser daneben sind die Tanzenden Türme mit dem Mojo Club im Keller und der Clouds Bar auf dem Dach. Studenten, Touristen, Upper Class – in dieser Gegend kommen alle zusammen.

HIER HABEN WIR FOTOGRAFIERT:

Als Schauplätze unserer Modestrecke haben wir zwei sehr unterschiedliche Bauten gewählt, mit denen viele Hamburger Erinnerungen verbinden – das Kongresszentrum CCH und den Flakturm am Heiligengeistfeld. Das CCH am Bahnhof Dammtor wurde 1973 eröffnet und bietet in 23 Sälen Platz für alles. Wohl fast jeder Hamburger war irgendwann hier, ob zum Debütantenball oder zum Popkonzert. Hier traten schon David Bowie, Phil Collins und Luciano Pavarotti auf. Die Holzvertäfelungen und Teppichböden bieten das schönste Siebziger-Flair der Stadt. Weil das manche allerdings verstaubt finden, soll das CCH ab 2017 komplett saniert werden. Es ist zu befürchten, dass damit auch die schönen Erinnerungen wegsaniert werden. Der Flakturm wird hoffentlich noch in hundert Jahren so trotzig am Heiligengeistfeld stehen. Im Zweiten Weltkrieg bot er als Bunker Schutz vor Luftangriffen. Heute flieht man vor dem Alltag hierhin in den Club Uebel & Gefährlich.

»Styling Ourania MarmaraHaar und Make-up: Peggy Kurka; Digital-Operator: Ester Keate; Styling-Assistenz: Julius Salvenmoser; Produktionsassistenz: Carolin Wessel; Casting: Sina Linke / Gillian Wiechert Casting«





nächster Artikel:

Tim Mälzer

»Ich wollte mich in Amerika zum Millionär hocharbeiten«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Tim Mälzer


»Ich wollte mich in Amerika zum Millionär hocharbeiten«


VON CHRISTOPH DALLACH (486 Wörter)





Der erste Traum meines Lebens war es, Schlagzeuger bei der Band Kiss zu werden. Da war ich zehn Jahre alt. Damals ging es dem Kiss-Schlagzeuger Peter Criss gesundheitlich nicht gut, und in der Bravo stand, dass ein Nachfolger gesucht wird. Also träumte ich eine Weile davon, seinen Platz einzunehmen. Zur Vorbereitung beklebte ich mir die Moonboots mit Alufolie, zog die Leggings meiner Schwester an und schnitt mir ein schwarzes T-Shirt zurecht. Dazu malte ich mir das Gesicht an und schluckte rote Tinte, um Kunstblut spucken zu können – wie sie es bei Kiss halt so machten. Aber dann engagierte diese Band einfach einen anderen Schlagzeuger. Damit hatte sich dieser Traum nach sechs Wochen erledigt.





Mein zweiter Lebenstraum war, mich in Amerika vom Tellerwäscher zum Millionär hochzuarbeiten. Ich bin vor den Toren Hamburgs aufgewachsen, in einer Familie, die weder reich noch arm war. Mein Taschengeld musste ich mir selber verdienen. Mit vierzehn habe ich hin und wieder in einem kleinen Hotel in Pinneberg gejobbt, die Böden geschrubbt und in der Küche geholfen. Nach meiner Ausbildung zum Koch habe ich mich dann um eine Arbeitserlaubnis für die USA bemüht, die aber abgelehnt wurde. Also ging ich stattdessen nach England. In London habe ich in einem italienischen Restaurant eng mit einem Koch namens Jamie Oliver zusammengearbeitet, der damals noch genauso unbekannt war wie ich.

Bekannt zu sein ist allerdings nicht immer ein Traum. Manchmal kann es auch zu einer Belastung werden, wenn man weder mir noch meiner Begleitung eine Privatsphäre gewährt. Man stelle sich vor, man sitzt in einem Restaurant, und da werden dann, ohne zu fragen, quasi aus dem Hinterhalt, Fotos gemacht. Und wenn ich darum bitte, uns in Ruhe zu lassen, werden solche Hobbyfotografen manchmal lauter, und schon fällt das auf mich zurück. Da kannst du nur verlieren. Und wenn du Pech hast, steht es am nächsten Tag irgendwie falsch in der Zeitung.

Als »Pinneberger Jung« hatte ich in meiner Jugend einen Ruf als Vorort-Prolet, aber natürlich galt das damals in Hamburg für alle Pinneberger Jungs. Und wenn ich heute manchmal diesem Ruf noch gerecht werde durch den einen oder anderen Kraftausdruck, dann bin ich für die einen authentisch, für die anderen aber ein Prolet. Ich nehme das mit einem gewissen Augenzwinkern. Ich werde eben immer so als Kumpeltyp wahrgenommen, deswegen fällt bei anderen manchmal mir gegenüber die Hemmschwelle. Das geht übrigens einigen so, die aus dem Fernsehen bekannt sind. Man kommt sozusagen ins Wohnzimmer, und die Leute empfinden keine Distanz mehr. Wenn dann plötzlich einer zu mir sagt, ey, Digger, wie geht’s denn?, antworte ich mit einem Schmunzeln: Kennen wir uns? Haben wir mal Fußball gespielt? Zusammen Abi gemacht? Manchmal merken die Frager, dass wir uns ja tatsächlich gar nicht kennen. Ich bin halt der saloppe Koch aus Pinneberg. Wobei für mich der Koch wichtiger ist als das Saloppe.

www.zeit.de/audio





Weitere Informationen:



Tim Mälzer, 45, wurde als Sohn eines Architekten in Pinneberg geboren. Er betreibt mehrere Restaurants, darunter die Bullerei im Schanzenviertel. Seine Kochshow »Kitchen Impossible« ist derzeit auf Vox zu sehen





nächster Artikel:

Das Recht auf Remix

Der Produzent Matthias Arfmann machte den Hamburger Hip-Hop populär. Jetzt erneuert er die Klassik



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





KLASSIK REMIXED


Das Recht auf Remix


Der Produzent Matthias Arfmann machte den Hamburger Hip-Hop populär. Jetzt erneuert er die Klassik


VON CHRISTOPH DALLACH (1422 Wörter)



Matthias Arfmann: Sieht entspannt aus, kämpfte aber jahrelang darum, Klassiker neu bearbeiten zu dürfen





Es ist gar nicht lange her, da beschränkten sich Matthias Arfmanns Erfahrungen mit klassischer Musik auf Einsätze im Schulchor: Als Junge stand er an Weihnachten im weißen Pullover auf einem Stuhl und trug Orffs Carmina Burana vor. Dann kamen der Stimmbruch und der Punkrock. Die Kastrierten Philosophen hieß die Band, mit der es der gebürtige Bremer in den neunziger Jahren zu einer gewissen Bekanntheit brachte. Als Solokünstler entdeckte er Reggae und Beats für sich und veröffentlichte als Turtle Bay Country Club einige ambitionierte Alben. Turtle Bay Country Club heißt auch das Studio, das sich Arfmann in einem umgebauten Apfelspeicher vor 20 Jahren im Alten Land auf der Hamburg gegenüberliegenden Seite der Elbe einrichtete.



Nach Hamburg hatte es Arfmann in den Achtzigern wegen der Musikszene dort verschlagen. »Da waren coole Punkrock-Plattenfirmen wie ZickZack, aufregende Konzertsäle wie die Markthalle und lässige Bars wie das Subito«, erinnert er sich. Der 52-Jährige spricht leise und ist überhaupt sehr viel dezenter, als man sich einen erfolgreichen Pop-Produzenten vielleicht vorstellt. In den neunziger Jahren entwickelte sich dann in Hamburg eine überraschend erfolgreiche Hip-Hop-Szene um Musiker wie Ferris MC, Das Bo, Fünf Sterne Deluxe, Fettes Brot und die Absoluten Beginner. Die Karriere der Letztgenannten betreute Matthias Arfmann, in seinem Apfelspeicher entstanden Hits wie Liebes Lied und Hammerhart. Seitdem die Band eine Auszeit eingelegt hat, begleitet Arfmann die Solokarriere von Jan Eißfeldt alias Jan Delay, dessen Album Wir Kinder vom Bahnhof Soul die Spitze der deutschen Charts erreichte. Wobei dem Produzenten Arfmann und seinen Klienten das Kunststück gelang, nicht nur mit gewitzten Texten kommerziell erfolgreich zu sein, sondern so nebenbei auch den Hamburger Slang in die Charts und Radios zu tragen.

Die Klassik holte Arfmann dann vor zehn Jahren wieder ein. Damals erhielt er von der Plattenfirma Deutsche Grammophon den Auftrag, alte Herbert-von-Karajan-Aufnahmen mit Beats aufzufrischen. Das Traditionsunternehmen hoffte, ein junges Publikum zu locken, und Arfmann bot sich die Chance, etwas Neues zu probieren. Die Verhandlungen mit den Rechteinhabern waren zäh, trotzdem machte ihm das Projekt Lust auf eine Fortsetzung. Und als ihm vor sieben Jahren der Einfall zum Ballet Jeunesse kam, legte er los mit dem Team, das ihn bereits bei den Karajan-Sessions unterstützt hatte.

Seine Idee: ein Album mit 13 Klassikern der europäischen Musik – Dauerbrenner von Maurice Ravel, Georges Bizet, Gustav Holst, Peter Tschaikowsky, Claude Debussy und Sergej Prokofjew –, aufbereitet für das 21. Jahrhundert.

Als Inspiration für die Auswahl der Musik und die erhoffte Wirkung des Ballet Jeunesse dienten Arfmann die Ballets Russes. Ein Ensemble von Exilrussen, das zu Beginn des vergangenen Jahrhunderts von Paris aus die verschlafene europäische Ballettszene mit herausfordernden Inszenierungen aufmischte. Mit seinen erotisch aufgeladenen Choreografien, Bühnenbildern von Picasso, Braque und Matisse und kühnen Tänzern modernisierten es die Ballettbranche, so wie einst der Punk den Rock ’n’ Roll. Der größte Star der Ballets Russes war der Tänzer Vaslav Nijinsky; wie der damals über die europäischen Bühnen wirbelte, ist in diesem Jahrtausend noch auf YouTube zu bewundern. Auch Arfmann und seine Mitstreiter im Hamburger Apfelspeicher sind von seinen Auftritten begeistert. Die Radikalität, mit der damals Genregrenzen gesprengt worden waren, packten den Hip-Hop-Spezialisten. Die unruhige Zeit vor dem Ersten Weltkrieg, in der die Ballets Russes unterwegs waren, erinnert Arfmann an die angespannte Stimmung dieser Tage. »Das freiheitliche und aufgeklärte Europa scheint in diesen Zeiten der Pegida-Aufmärsche, geschlossener Grenzen und der zunehmenden Angst vor dem Fremden wieder infrage gestellt zu sein«, sagt er.

Aber auch die Freiheit, berühmte Kompositionen zu überarbeiten, ist sehr begrenzt. Denn wer zum Beispiel die Werke des Russen Sergej Prokofjew zerlegen und umbauen will, benötigt dafür den Segen seiner Erben. Der Schöpfer von Klassikern wie Peter und der Wolf und dem Ballett Romeo und Julia starb 1953. Das Urheberrecht endet in den meisten Ländern allerdings erst 70 Jahre nach dem Ableben der Urheber. Wer also Peter und der Wolf bearbeiten will und die Struktur von Prokofjews Ballettmelodien mit Reggae-Beats und der Stimme von Jan Delay durcheinanderwirbeln möchte und obendrein noch plant, das Resultat zu veröffentlichen, der kommt bis 2023 nicht an den Urenkeln Sergej jr. und Gabriel Prokofjew vorbei.

Zuerst ging Arfmann den offiziellen Weg über den für Prokofjew zuständigen Musikverlag – und kassierte eine formelle Absage, verbunden mit der Aufforderung, »von weiteren Anfragen in dieser Sache bitte abzusehen«. Eigentlich wäre die Angelegenheit damit erledigt gewesen, aber da der zweimal für einen Echo nominierte Arfmann in der Musikszene gut vernetzt ist, verschaffte er sich einen direkten Kontakt zu den Erben. Der eine residiert in Südfrankreich, der andere in St. Petersburg. Beiden mailte Arfmann die Neubearbeitungen.

Sergej Prokofjews Urenkel Gabriel schickte ihm daraufhin eine Mail, in deren Betreffzeile zwölfmal »njet« stand. Soll heißen: Er war von Arfmanns Neubearbeitung von Klassikern wie Peter und der Wolf nicht sonderlich angetan. Dummerweise verweigerte der andere Prokofjew-Urenkel, Sergej jr., ebenfalls seine Zustimmung.

»Wir standen immer wieder vor einer Wand von Anwälten, Agenten, Bewahrern, Plattenfirmen, Dirigenten, Musikern, Verlagen und Komponisten-Erben«, erzählt Matthias Arfmann in einem Hamburger Café und sieht bei der bloßen Erinnerung an das Ringen um die Rechte gestresst aus.

Aber wenn nichts mehr geht, hilft manchmal Glück. Nach einigen Wochen Stillstand kam aus dem Nichts eine Mail von einer Anwaltskanzlei in Paris. Die Urenkel hatten es sich, warum auch immer, anders überlegt und ließen überraschend ein »Go for it« ausrichten. Die französischen Juristen rieten Arfmann dann noch, sich die Mail auszudrucken und gerahmt an die Wand zu hängen, denn er sei der Erste, dem weltweit jemals eine solche Prokofjew-Bearbeitung genehmigt worden sei. »Danach war ich mir sicher, dass der Rest auch noch klappt. Es war trotzdem noch ein weiter Weg«, sagt Arfmann.

Die Aufnahmen zum Ballet Jeunesse sei er dann wie eine »ganz normale Hip-Hop-Produktion« angegangen: »Man sampelt etwas und hat keinerlei Hemmungen, kein ›Du darfst das nicht‹«, sagt er. Gesucht wurde, wie beim Hip-Hop, der beste Sound. In diesem Fall also das am besten klingende Orchester. Daraufhin folgte die Auseinandersetzung mit den Inhalten, die Entstehungsgeschichten der Werke wurden recherchiert.

Spannend war das Zerlegen der Strukturen von Tschaikowskys Schwanensee oder Strawinskys Feuervogel: »Walter Benjamin spricht von der ›Aura eines Kunstwerkes‹ – die haben wir zerstört, um dann eine neue Aura zu schaffen«, erklärt Arfmann. Natürlich habe man großen Respekt vor den Originalen gehabt, aber es sollte ja etwas Neues geschaffen werden, fügt er hinzu. So wurden die Melodien mit Beats und Bässen verwoben, und ein Outro wurde schon mal zum Intro.

Auf eine weitere, neue Ebene hoben sie die Vorlagen, indem sie die Ballettmelodien mit Texten kombinierten. Die in Kenia geborene und in Hamburg ansässige Sängerin und Musikerin Onejiru stattete zum Beispiel Tschaikowskys Nussknacker mit einem Text aus, der aus jiddischen, arabischen, englischen sowie kisuahelischen Passagen besteht. »Wir thematisieren so in dieser alten europäischen Komposition auch Migration und die Erfahrungen mit der Fremde«, sagt Arfmann. Jan Delay übernahm die Rolle des Märchenonkels in Peter und der Wolf, er trägt den Originaltext vor, den einst Karlheinz Böhm gesprochen hatte. Selbstgedichtetes steuerte der Hamburger Autor Schorsch Kamerun zum Säbeltanz von Aram Chatschaturjan bei.

Erscheinen soll das Ballet Jeunesse nun endlich im September. Arte dreht einen Dokumentarfilm über das Projekt, und das Reeperbahn-Festival soll mit dem Ballet Jeunesse eröffnen – falls genug Geld für die aufwendige Produktion zusammenkommt. Und wenn alles gut läuft, sollen weitere Festivalauftritte und eine Konzertreise folgen.

Nur eine große Frage schwebt noch über dem Projekt: Darf man das überhaupt? Dürfen sich ein paar Hamburger Freigeister über die Kronjuwelen der europäischen Hochkultur hermachen? Alle am Ballet Jeunesse Beteiligten sind sich sicher, dass viele beim bloßen Gedanken daran das Grauen packt. Arfmann erinnert sich an einen Produktmanager bei der Deutschen Grammophon, der nach einer Präsentation der Idee vor Kollegen von imaginären »Blutspritzern an der Wand« gesprochen habe.

»Aber die Hochkultur wird sich diese Arroganz nicht mehr lange leisten können«, sagt Arfmann leise. In vielen Klassikabteilungen sucht man schon länger nach Strategien, um ein junges Publikum zu locken. Bislang allerdings vergeblich, am Ende gehen Klassikprojekte jenseits des Stammpublikums nie über André Rieu und David Garrett hinaus. Und Arfmann betont, dass er keine Mission habe: »Wir wollen nicht das Klassikpublikum verjüngen. Wenn sich allerdings danach einige Jüngere für die Originale interessieren, wäre das schon eine große Ehre.«

Einen ersten Triumph hatte er schon; John Neumeier, Ballettintendant an der Staatsoper in Hamburg, lauschte bereits den Ballet Jeunesse- Aufnahmen und war beeindruckt. Seine erste Frage an Arfmann war: »Wie haben Sie bloß die ganzen Genehmigungen dazu erhalten?«

»Christoph Dallach, 51, lebt in Hamburg und schreibt seit 2010 fürs ZEITmagazin«





nächster Artikel:

EINE STADT, DIE ALLE ANZOG

Die bekanntesten deutschen Designer kommen aus Hamburg. Warum eigentlich?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





EINE STADT, DIE ALLE ANZOG


Die bekanntesten deutschen Designer kommen aus Hamburg. Warum eigentlich?


VON TILLMANN PRÜFER (630 Wörter)





Im Hamburger Stadtteil Pöseldorf eröffnete 1967 eine 24-Jährige eine Boutique. Die junge Frau war studierte Textilingenieurin, hatte in Los Angeles gearbeitet, zuletzt war sie Redakteurin bei einer Hamburger Frauenzeitschrift. Der Laden war gut sortiert. Es gab Teile von Sonia Rykiel, Thierry Mugler – und die eigene Kollektion, benannt nach der Besitzerin: Jil Sander. Die Teile kamen vielen Kundinnen zu schlicht vor. Doch Sanders Stunde sollte bald kommen, 1975 zeigte sie zum ersten Mal ihre Mode in Paris. Mit intelligenter Kleidung für Frauen, die sich nicht nur als Ziergegenstand ihres Mannes sehen, wurde Jil Sander weltberühmt.



Wenn man heute von deutschen Modestädten spricht, wird Hamburg selten erwähnt. Dabei hat die deutsche Mode keiner anderen Stadt so viel zu verdanken, fast alle deutschen Designer, die es zu großer Bekanntheit gebracht haben, kommen von dort.

Nicht nur Jil Sander, auch Wolfgang Joop und Iris von Arnim begannen in Hamburg. Karl Lagerfeld kam zwar in Paris zu Erfolg, ist aber in Hamburg geboren. Was hat diese Stadt, dass sie solche Modeschöpfer hervorbringt?



Zunächst einmal: Geld. Wolfgang Joop zog einst in die Hansestadt, um als Moderedakteur zu arbeiten. Für die Zeitschrift Neue Mode fertigte er in den siebziger Jahren Schnittmuster. Eines Tages bekam er eine Anfrage von einem Pelzhersteller, eine zeitgemäße Kollektion zu schneidern. Joop entwarf gefärbte Pelze und Armee-Parkas mit Futter aus rasiertem Nerz. Sie wurden bis nach New York verkauft. Und schon bald war sein Name, versehen mit einem Ausrufezeichen, eine Lifestyle-Marke. In Hamburg konnte man mit nichts weiter als einem kühnen Entwurf eine Marke mit Weltgeltung gründen. Es war die einzige Stadt in Deutschland, wo Kreativität, internationaler Geist und eine solvente Kundschaft zusammenkamen. Denn der Designer ist nichts ohne seine Kundschaft. Menschen, die sich mit den Kleidern zeigen wollen, bevor andere sie haben – und die sie sich leisten können. Diese Kunden gab und gibt es in Hamburg – für einen jungen Designer sind sie die Geschäftsgrundlage, bevor junge Kreative hoffentlich auf seine Marke aufmerksam werden.



»In Hamburg fühlte man sich connected«, sagt Wolfgang Joop. Vielleicht meint man damit, dass man von dort schnell überall hinkommt, nach New York, Paris, London. Wolfgang Joop sagt auf Anfrage: »Man konnte spüren, dass Hamburg ein Ort ist, von dem man abheben kann.« Es gab in der Stadt viele Zirkel, wo man unter sich war. In solchen Kreisen leistete man sich gerne einen Spleen – etwas von Wolfgang Joop.

Natürlich braucht ein erfolgreicher Modemacher die Medien. Und in Hamburg residieren mächtige Verlage. Davon profitierte eine junge Frau, die mit 29 aus München in die Hansestadt kam. Iris von Arnim hatte aus Merinowolle bunte Pullover gestrickt und einen kleinen Laden am Großneumarkt aufgemacht. Ihr Erfolg begann mit der Abbildung eines ihrer Strickpullover auf dem Cover der Zeitschrift Für Sie . Ihren Durchbruch verdankte Iris von Arnim einem anderen Umstand: Hamburg ist die einzige deutsche Stadt, die ein Äquivalent zu den New Yorker Hamptons hat – die Insel Sylt. Dort hat die Oberschicht ihre Wochenendhäuser. Von Arnim wurde Store-Managerin in einem Laden in Kampen – und durfte dort ihre eigenen Pullover verkaufen. Von da an vervielfältigte sich ihr Absatz. Die Hamburger haben nämlich nicht nur den Goldknopfstil erfunden, sondern auch den gehobenen Freizeitstil. Während man sich im Rest Deutschlands nur für bestimmte Anlässe modisch kleidete, war in Hamburg auch die Freizeit ein modischer Anlass. So wurde der Pullover von Iris von Arnim zur Sylter Uniform. Hamburg war eben schon immer weiter als der Rest der Republik. Hier gab es früh ein starkes modisches Selbstverständnis – und das braucht man, um die Codes, die andere gerade erst verstehen, schon wieder zu brechen. Nichts anderes ist Mode.

»Tillmann Prüfer, Style Director des ZEITmagazins, 42, lebte einst am Hamburger Hafen Fotos dpa Picture-Alliance, Frank Bründel / Action Press, Catherine McGann / Getty Images«





nächster Artikel:

Meine Rettung

Durch die schwierige Zeit der Insolvenz half dem Modedesigner Bent Angelo Jensen ein Anwalt



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Durch die schwierige Zeit der Insolvenz half dem Modedesigner Bent Angelo Jensen ein Anwalt





VON KILIAN TROTIER (672 Wörter)





Herr Jensen, Sie mögen keine Ratschläge, oder? Ich war lange ziemlich beratungsresistent.

Mit Ihrer Firma, dem Modegeschäft Herr von Eden, mussten Sie 2013 Insolvenz anmelden. Ihre Bank, Ihre Steuerberater und das Finanzamt hatten Sie lange gewarnt – aber Sie wollten offenbar nicht hören. Die haben mir öfter gesagt, dass da was im Argen ist. Aber die haben immer Lösungen von mir erwartet, und ich habe mir ja auch was überlegt: Ich habe eine Damenkollektion entworfen, mir Schuhe ausgedacht, ein Parfum entwickelt. Jedes Mal dachte ich: Mensch, Bent, dass du da vorher nicht drauf gekommen bist, das wollen die Leute doch! Aber so einfach war es nicht. Ich habe mich krass verkalkuliert.



Am Ende hatten Sie bei Banken und Lieferanten 600 000 Euro Schulden. Ich hab das Ding vor die Wand gefahren und es mir nicht eingestanden. Am Ende kamen drei meiner wichtigsten Leute zu mir, darunter mein bester Kumpel Florian, der jetzt mein kaufmännischer Geschäftsführer ist. Sie sagten mir ins Gesicht: Du musst insolvent gehen.

Haben Sie das geglaubt? Ich hatte doch keinen blassen Schimmer, was eine Insolvenz ist! Dass ein Insolvenzverwalter kommt und meine Firma übernimmt, dass ich die Schlüssel abgebe und nur 1100 Euro im Monat bekomme. Ich bin Autodidakt, habe keine Ausbildung. Für mich klang Insolvenz nach Scheitern, Versagen, Menschen in den Abgrund reißen. Mir das Versagen einzugestehen war aber der erste Schritt.

Sie gingen mit einem dicken Ordner zum Amtsgericht und zeigten sich quasi selbst an. Und dann? Habe ich meine Mutter angerufen. In den nächsten Tagen brach einiges über sie herein: Hilde, was haben wir da denn gelesen?, sagten die Nachbarn. Aber sie stand total hinter mir und sagte: Bent, wenn du meinst, dass du dein Geschäft so retten kannst, dann mach das.

Sie sind in Hamburg ziemlich bekannt. Fiel es Ihnen schwer, sich nach der Insolvenz öffentlich zu zeigen? Ein halbes Jahr lang bin ich gar nicht mehr ausgegangen. Es gab Leute, die drehten sich auf der Straße um. Andere sagten, da hat er wohl zu viel Champagner gesoffen.



Wer hat Sie in der Zeit getragen? Meine Familie, meine Freunde und meine Mitarbeiter. Gerettet hat mich aber mein Anwalt Christian Abel. Der ist völlig anders drauf als ich, eher so ein FDP-Wähler. Seit zweieinhalb Jahren ist er an meiner Seite bei diesem Prozess mit dem schrecklichen Namen Restrukturierung. Ganz am Anfang, ich hatte von nichts ’ne Ahnung, erzählte er mir, dass ich bei der Bank ein Konto aufmachen kann, ein sogenanntes P-Konto, P für pfändungsfrei. Das kann man auch bekommen, wenn man ein Loser ist. Ich wäre sonst vier Tage durch Hamburg geirrt und hätte das nicht hingekriegt mit dem Konto. Auch wenn ich immer an mich geglaubt habe, ohne Christian Abel wäre mein Laden dicht.

War es schwierig für Sie, in allen Entscheidungen abhängig zu sein von einem Insolvenzverwalter? Ja, das war für mich ein Problem. Sich führen zu lassen ist eine irre intime Angelegenheit. Die Restrukturierung ist ja wie die Renovierung eines Hauses: Du ziehst dir einen Overall an, Gummihandschuhe drüber, dann gehst du in den Keller. Es stinkt, alles ist chaotisch. Du hast keinen Bock, aber du musst loslegen. Erst wenn du, wie ich jetzt, oben auf dem Dach stehst und weißt, dass du den Overall bald ausziehen kannst, beginnt der heilsame Prozess.

Ihre Firma ist kleiner geworden – ist es jetzt einfacher? Ja, und ein Gedanke hat mir dabei sehr geholfen: Am Pferdemarkt gibt es einen Laden, Slim Jim’s heißt der, da gibt es die beste Pizza der Stadt. Und die machen nur Pizza. Sonst nichts. Mach es wie Slim Jim, dachte ich mir. Du machst nur noch blaue Anzüge. Aber du machst die besten blauen Anzüge der Stadt. So ist das bis heute.

Läuft die Firma nun besser? Ja. Aber ich muss mich anstrengen, um nicht mehr Träumen nachzuhängen, die mich ins Verderben stürzen würden.

» Das Gespräch führte Kilian Trotier. Seit dem Start von ZEIT:Hamburg vor zwei Jahren ist er dort Redakteur Foto Bettina von Kameke«





Weitere Informationen:



Bent Angelo Jensen, 38, ist in Sønderborg, Dänemark, geboren. 1998 gründete er das Modelabel Herr von Eden, stattete Prominente wie den Sänger Jan Delay aus. Von ehemals sechs Läden in deutschen Großstädten sind heute noch drei übrig





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





