Ressorts




SEITE 1



POLITIK



RECHT UND UNRECHT



DOSSIER



GESCHICHTE



FUSSBALL



WIRTSCHAFT



WISSEN



FEUILLETON



GLAUBEN UND ZWEIFELN



ZEIT ZUM ENTDECKEN



LESERBRIEFE



CHANCEN



KINDERZEIT



ZEIT IM OSTEN



HAMBURG



ÖSTERREICH



SCHWEIZ



ZEIT MAGAZIN





Seite 1


[Ressort-Übersicht]





Welt ohne Zinsen

Sparer fürchten um ihr Vermögen. Wen trifft die Schuld?

VON MARK SCHIERITZ (661 Wörter)



Joachim Gauck

Hoffentlich tritt der Bundespräsidnet zur Wiederwahl an

VON GIOVANNI DI LORENZO (703 Wörter)



Prominent ignoriert

Das Fön-Verbot in Venezuela

VON ULRICH GREINER (63 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





WELT OHNE ZINSEN


Aus der Traum


Sparer fürchten um ihr Vermögen, viele Menschen um ihre Rente. Wen trifft die Schuld? Wie gegensteuern?


VON MARK SCHIERITZ (661 Wörter)





www.zeit.de/audio

So ist das, wenn Wünsche in Erfüllung gehen: Seit Menschengedenken gibt es den Traum von einer Welt ohne Zinsen – jetzt ist der Zins aus der Welt, die Folgen aber fühlen sich eher wie ein Albtraum an. Die Sparer fürchten um ihr Vermögen, und Millionen von Deutschen droht die Altersarmut, weil sich die Riesterrente nicht mehr rechnet.

In der Bundesregierung wächst deshalb die Verärgerung über den vermeintlichen Verursacher der Geldschwemme: Mario Draghi, den Präsidenten der Europäischen Zentralbank (EZB) – ganz so, als habe der es nur darauf abgesehen, die deutschen Sparer zu enteignen, um das Geld den Südeuropäern zuzuschieben.

Wenn es nur so einfach wäre.

In Wahrheit ist auch Draghi ein Getriebener. Der Zinsschwund ist ja kein deutsches, sondern ein globales Phänomen. Noch nicht einmal in der soliden Schweiz wirft das Ersparte noch etwas ab. Das hat vor allem damit zu tun, dass sehr viel gespart und sehr wenig investiert wird. Und wie immer, wenn ein hohes Angebot auf eine niedrige Nachfrage trifft, sinkt der Preis. In diesem Fall: der des Kapitals – also der Zins.

Der Ruhestand wird, zumindest in einigen Branchen, wohl eher mit 70 Jahren beginnen

Warum das so ist, ist nicht abschließend geklärt. Womöglich hat es mit der zunehmenden Konzentration der Vermögen zu tun, mit dem stagnierenden Bevölkerungswachstum in den Industrienationen oder mit den Nachwirkungen der internationalen Finanzkrise, die einen riesigen Schuldenberg hinterlassen hat. Naiv ist jedenfalls die Vorstellung, Mario Draghi müsse nur in seinem Büro auf den richtigen Knopf drücken, und schon komme der Zins zurück.

Wenn die AfD so argumentiert, dann kann man das noch verstehen. Aber was treibt den Bundesfinanzminister um, wenn er sagt, er wolle mit Draghi ein ernstes Wort über die Geldpolitik reden – zumal dabei nicht unerwähnt bleiben dürfte, dass auch wegen Wolfgang Schäuble so viel gespart wird und nicht nur der Zins, sondern auch die Inflation niedrig ist, was unter dem Strich die Verluste etwas schmälert?

Vielleicht schmerzt einfach die Erkenntnis, einer großen Illusion erlegen zu sein. Die Rentenreform sollte ja gewissermaßen unter Zuhilfenahme der Finanzwirtschaft der Demografie ein Schnippchen schlagen: Was an staatlicher Rente fehlt, gleichen Zins und Zinseszins aus. Das war die Idee, doch nun frisst die neoliberale Revolution – da hat Horst Seehofer mit seiner Rentenkritik einmal ins Schwarze getroffen – ihre Kinder: Die Privatisierung der Altersvorsorge hat zur Entgrenzung der Finanzmärkte beigetragen, die einen Überschuss an Kapital produziert. Der kann von der realen Wirtschaft nicht mehr ohne Weiteres absorbiert werden, was die Zinserträge schmälert. Das Drehbuch zu dieser Episode der Rentengeschichte hätte Marx schreiben können. Groucho, nicht Karl.

Die Lehre daraus lautet: Der Wohlstand im Alter muss erarbeitet werden, er lässt sich nicht durch Finanzoperationen herbeizaubern – auch nicht, wenn sie im biederen Gewand eines Riestervertrags daherkommen. Das bedeutet konkret: Wenn wegen des demografischen Wandels weniger Menschen einer Arbeit nachgehen, dann müssen zum Ausgleich diejenigen mehr arbeiten, die dazu noch in der Lage sind. Sonst sinkt das Leistungsniveau.

Deshalb war die Rente mit 63 von vorgestern, und deshalb wird der Ruhestand in Zukunft wohl eher mit 70 Jahren beginnen – zumindest in den Branchen, in denen den Menschen das zugemutet werden kann. Davon gibt es glücklicherweise in einer modernen Dienstleistungsgesellschaft immer mehr.

Klar ist aber auch: Für Härtefälle muss eine auskömmliche Mindestrente her. Das Geld dafür ist da, weil das Zinstief zwei angenehme Nebenwirkungen hat. Erstens muss der Staat weniger für Zinszahlungen aufwenden, er hat damit Spielraum für neue Ausgaben. Und zweitens ist es ja nicht so, dass sich derzeit in Deutschland generell mit Geld kein Geld mehr verdienen lässt. An den Aktien- und Immobilienmärkten herrscht Goldgräberstimmung.

Das nützt jenen wenig, die sich Aktien oder Immobilien nicht leisten können, weil sie entweder nicht über die nötigen finanziellen Mittel verfügen oder weil sie die damit verbundenen Risiken scheuen. Doch bei den Besserverdienenden entstehen derzeit gewaltige Vermögen, die der Staat zur Finanzierung seiner Aufgaben heranziehen kann. Und im Interesse der Allgemeinheit auch heranziehen sollte.





nächster Artikel:

Joachim Gauck

Hoffentlich tritt der Bundespräsidnet zur Wiederwahl an



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





BUNDESPRÄSIDENT JOACHIM GAUCK


Reife Leistung


Tritt er noch mal an? Es gibt eine Misstrauenskultur gegenüber Älteren, die ihn hoffentlich nicht abschreckt


VON GIOVANNI DI LORENZO (703 Wörter)





www.zeit.de/audio

Er selbst sagt, er habe seine Entscheidung schon getroffen. Ob Joachim Gauck aber für eine zweite Amtsperiode zur Verfügung steht oder im Februar 2017 aufhören wird, wissen nicht einmal seine engsten Mitarbeiter. Die Frage hat er im Familien- und Freundeskreis erörtert. Diejenigen, die ihm wirklich nahestehen, sollen ihm eher abgeraten haben. Es könnte also gut sein, dass Joachim Gauck bald seinen Verzicht ankündigt, obwohl ihn die Kanzlerin gern behalten würde; obwohl ihn alle im Bundestag vertretenen Parteien bis auf die Linke schätzen; obwohl sich 63 Prozent der Bundesbürger laut einer in der Bild am Sonntag veröffentlichten Emnid-Umfrage eine zweite Amtszeit wünschen.

Der Bundespräsident wird also, falls er so entscheidet, eher private Gründe nennen. Er wird sagen, dass er lange mit sich gerungen habe, dass er ein Alter erreicht habe, in dem er sich keine großen Strapazen mehr zumuten könne und wolle. Würde er noch einmal gewählt, wäre er am Ende seiner Amtszeit 82 Jahre alt.

Aber in dieser Begründung läge eben nicht nur etwas Privates, sondern auch etwas Politisches, denn Joachim Gauck hängt eigentlich an dem Amt und seinen Gestaltungsmöglichkeiten. Doch es beschäftigt ihn womöglich die Angst – die einige seiner Mitarbeiter durchaus umtreibt –, dass ihm in der zweiten Amtszeit mögliche Fehler als Altersschwäche ausgelegt würden, dass sein gutes Bild mit der Zeit zur Karikatur verkommen könnte, wenn man anfinge zu raunen, der alte Herr sei nicht mehr ganz auf Zack.

Er würde sich einiges zumuten, wenn er weitermachte, aber es wäre gut für das Land

Es gibt in unserer jede Form von Rassismus anprangernden Gesellschaft nur noch eine Art der Diskriminierung, der man völlig ungehindert frönen darf: die Herabsetzung der Alten. Als wäre mit dem Eintritt ins Rentenalter der direkte Übergang in die Unzurechnungsfähigkeit besiegelt. Deshalb beeilt man sich in nahezu jeder Partei, jeder Institution und jedem Unternehmen, nichts schneller voranzutreiben als den allseits fälligen Generationenwechsel. Ein Wolfgang Schäuble, der 73 Jahre alt ist und seit fast 44 Jahren im Bundestag sitzt, gehört quasi unter Artenschutz gestellt. Es ist natürlich fantastisch, dass heute herausragende Positionen von ganz Jungen besetzt werden, dass zum Beispiel der Außenminister Österreichs erst 29 Jahre alt ist oder Europas größte Boulevardzeitung von einer 38-Jährigen geleitet wird. Aber daraus eine Regel zu konstruieren ist besonders widersinnig in einer Gesellschaft, in der die Kohorte der Alten ständig wächst und ältere Menschen genauso nach Leitbildern suchen wie jüngere. Ist doch egal, ob sich ein Bundespräsident zwischen Terminen, die höchste Konzentration erfordern, mal eine Ruhepause gönnt oder sich mittags gern einen Moment hinlegt. Das täte vielen Jüngeren, die heute Verantwortung tragen, auch ganz gut! Entscheidend ist: Jede Gesellschaft braucht – wie jede Familie auch – die Auseinandersetzung zwischen verschiedenen Generationen. Die der Alten ist derzeit öffentlich eher unterrepräsentiert.

Joachim Gauck hat seine Sache bislang gut gemacht: Er hat ein ramponiertes Amt übernommen und voll und ganz rehabilitiert. Er hat sich eine Spontaneität und Empathie bewahrt, die bei Berufspolitikern oft konstruiert wirkt. Besonders eindrücklich war das bei der Trauerfeier für die Opfer des Germanwings-Absturzes, bei der er Worte fand, die so rührten, weil er selbst berührt war. Er hat eine Lust an Widerworten, auch gegen den Mainstream – wenngleich er die Grenzen genau kennt, die ihm sein Amt auferlegt. In der Flüchtlingskrise hat er eine deutlich skeptischere Haltung gezeigt als die Regierung. Andererseits findet er immer wieder erfrischende Worte der Abgrenzung. Erst letzte Woche bekannte er sinngemäß, das Wort »Lügenpresse« gehe ihm deswegen besonders auf die Nerven, weil er unter der Nazi-Diktatur und dem real existierenden Sozialismus 50 Jahre lang selbst erlebt habe, was eine Lügenpresse sei. Manchmal hat er auch einfach nur Ratlosigkeit bekundet, als er zum Beispiel über »Dunkeldeutschland« sprach – ein aufschlussreiches Wort für den psychologisch versierten Gauck: Ein glaubwürdiger Mensch versteht und weiß eben auch nicht alles.

Der Tod großer Politiker oder Intellektueller in den letzten Monaten – von Helmut Schmidt über Roger Willemsen bis Hans-Dietrich Genscher – hat die Deutschen besonders getroffen. Es ist, als ob sie das Gefühl hätten, so viele große Persönlichkeiten gebe es nicht mehr. Joachim Gauck ist eine. Er würde sich gewiss einiges zumuten, wenn er weitermachte. Aber für das Land wäre es eine gute Entscheidung.





nächster Artikel:

Prominent ignoriert

Das Fön-Verbot in Venezuela



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Seite 1]

[nächster Artikel]





PROMINENT IGNORIERT


Nasse Haare





VON ULRICH GREINER (63 Wörter)





Infolge der Dürre liefern die Wasserkraftwerke Venezuelas zu wenig Strom. Deshalb hat Präsident Maduro die Venezolanerinnen aufgefordert, ihre Haare nicht mehr zu föhnen. Die Schönheit der Frauen ist (neben dem billig gewordenen Erdöl) das wichtigste Exportgut des Landes. Bei den Wahlen zur Miss World hat es die meisten Siege errungen. Eine Schönheitskönigin mit ungeföhntem Haar? Wahrhaft armes Venezuela!

Foto: Mihaela Ninic/plainpicture





nächster Artikel:

Irak

Was, wenn der Staudamm von Mossul bricht?



[Übersicht Seite 1]



[Ressort-Übersicht]





Politik


[Ressort-Übersicht]





Irak

Was, wenn der Staudamm von Mossul bricht?

VON ANDREA BÖHM (2142 Wörter)



Worte der Woche

Diesmal von Katarina Barley, Prokopis Pavlopoulos und Matthias Sammer

(109 Wörter)



SPD

Die Volkspartei stürzt ab. Sigmar Gabriel ist Teil des Problems. Höchste Zeit für einen Wechsel

VON PETER DAUSEND (1187 Wörter)



Preise

Aufruf zum Marion Dönhoff Preis und eine Auszeichnung für die ZEIT

(432 Wörter)



Europa

Rechtspopulisten stehlen unsere Sehnsüchte

VON HEINRICH WEFING (543 Wörter)



Ungarn

Besuch im Land der starken Männer

VON GERO VON RANDOW (2043 Wörter)



Interview

Ein Gespräch mit dem AfD-Politiker Alexander Gauland

VON BERND ULRICH, MATTHIAS GEIS (3537 Wörter)



Brust raus!

Der Justizminister will sexistische Werbung verbieten. Das ist staatlich verordnete Verklemmtheit

VON DAGMAR ROSENFELD (646 Wörter)



Dausend

Paradiesische AfD

VON PETER DAUSEND (197 Wörter)



Berliner Flughafen

Ein Pressesprecher als Beziehungsretter

VON HANNAH KNUTH (341 Wörter)



Von aussen

Azubis und Schüler helfen Flüchtlingen, sich im Bildungssystem zurechtzufinden

VON SEBASTIAN GALLANDER (797 Wörter)



Zeitgeist

Die US-Presse widmet dem Spitzenläufer eine bittere Satire

VON JOSEF JOFFE (485 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Dies ist der gefährlichste Ort des Mittleren Ostens


Im Norden des Irak beginnt die Entscheidungsschlacht gegen den IS. Doch was, wenn der Staudamm von Mossul bricht?


VON ANDREA BÖHM (2142 Wörter)



Hält der Beton? Ein kurdischer Kämpfer auf dem brüchigen Mossul-Staudamm





www.zeit.de/audio

Den besten Blick auf das »Kalifat« hat man dieser Tage von einem Hügel am Mossul-Staudamm. Es ist ein Morgen wie gemalt, der Himmel blau, eine Brise weht grüne Wellen in das hohe Gras, dazwischen blüht der Klatschmohn. Der Tigris schlängelt sich Richtung Südosten ins Unendliche. Man würde am liebsten loswandern, den Fluss entlang Richtung Mossul, vorbei an jahrtausendealten Klöstern und Moscheen, an assyrischen und sumerischen Ruinen, an den Gräbern von Propheten. Alle paar Schritte stolpert man in diesem Land über die Geschichte der Menschheit und ihrer Religionen.





Nur beginnt einige Kilometer hinter dem Hügel, auf dem kurdische Peschmerga Wache halten, die Front zum »Islamischen Staat« (IS), der die Millionenstadt Mossul seit fast zwei Jahren unter Kontrolle hat. In der Ferne steigt schwarzer Rauch auf. »Die verbrennen wieder was«, sagt ungerührt einer der Peschmerga. »Der Rauch erschwert den Bomberpiloten die Sicht.«

Vor drei Wochen hat im Nordwesten des Iraks »Operation Fatah«, Operation Eroberung, begonnen. Mithilfe kurdischer Peschmerga, sunnitischer Stämme, schiitischer Milizen und amerikanischer Kampfbomber soll die irakische Armee die zweitgrößte Stadt des Landes befreien. Es wäre ein schwerer, vielleicht entscheidender Schlag gegen das »Kalifat« des IS.



Bislang verläuft diese Offensive im Schneckentempo. Womöglich ist sie angesichts des immer noch wackligen Zustands der irakischen Armee gefährlich verfrüht. Aber eine andere, viel größere Gefahr drängt zur Eile. Seit Anfang des Jahres warnen das Weiße Haus und das Pentagon in dramatischen Tönen vor einem Kollaps des Staudamms. Amerikanische Militäringenieure befürchten Risse. Im Frühjahr – also jetzt – droht erhöhte Gefahr, weil die Wassermassen des Stausees mit der Schneeschmelze anschwellen.

Vom Aussichtspunkt auf dem Hügel würde man im Fall eines Dammbruchs Zeuge einer 15 bis 20 Meter hohen Flutwelle, die wenige Stunden später Mossul und nach zwei Tagen mit immer noch vier Meter Höhe Bagdad überschwemmen würde – und alles, was auf dem Weg liegt: Brücken, Städte, Dörfer, Ölraffinerien, Fabriken, Klärwerke. Die US-Botschaft in Bagdad warnt, ein Bruch des Dammes könnte 500 000 Menschen das Leben kosten. Es sei denn, die irakische Regierung habe Notfallpläne zur Evakuierung in der Schublade. Die hat sie aber nicht.



»Ich verstehe die Amerikaner nicht.« Die Stimme von Riyadh al-Naemi klingt halb ratlos, halb verärgert. Aus dem Bürofenster des Generaldirektors sieht man auf das Wasserkraftwerk und die riesige Staumauer. Seit dem Alarm der US-Botschaft erklärt Al-Naemi jedem, der es hören will, dass sein Damm kein zuckendes Ungeheuer sei, sondern eine irakische Errungenschaft; dass seine Ingenieure alles unter Kontrolle hätten und man dies auch den US-Kollegen versichert habe; dass es keine Risse im Damm gebe, nur »ein paar kleinere Probleme, an deren Lösung wir arbeiten«.

Zum Beispiel?

»Eine der Schleusen lässt sich nicht öffnen.«



Al-Naemi ist ein Mittsechziger, groß gewachsen, mit schütterem Haar, vollendeten Manieren und der Melancholie älterer Araber, die den Traum von der Modernisierung ihrer Nationen haben zerplatzen sehen. Staudämme und andere Megaprojekte waren Teil dieser Träume – in Nassers Ägypten wie in Assads Syrien oder dem Irak von Saddam Hussein. Oft wurden sie mit eiserner Faust und gegen jede Vernunft durchgesetzt. Saddam Hussein wollte den Damm Anfang der achtziger Jahre nicht im kurdischen Norden bauen. Der war zwar geologisch solide, aber politisch unruhig. Deshalb wählte er den Standort 40 Kilometer nordwestlich von Mossul. Und damit ein Fundament, das zu erheblichen Teilen aus wasserlöslichem Gips besteht. »Das geologische Äquivalent von Schweizer Käse« lautet die amerikanische Einschätzung.

»Aber wir haben doch die Lösung«, sagt Al-Naemi stolz. »Wir pumpen täglich Beton in das umgebende Gipsgestein und stabilisieren so das Fundament. Das machen wir seit der Eröffnung 1986.« In diesem Jahr begann Al-Naemi dort seine Karriere. »Meine Mitarbeiter und ich«, sagt er, »sind so etwas wie der Hausarzt des Mossul-Dammes. Wir kennen jede seiner Schwächen.« Eine liebenswürdige Metapher. Nur leider völlig unpassend für ein offenbar brüchiges Bauwerk, das eine biblische Flut auslösen kann. Und das vor nicht allzu langer Zeit mit Bomben und Minen übersät war.



Riyadh al-Naemi wird etwas einsilbig, wenn die Rede auf den 7. August 2014 kommt. An diesem Tag standen plötzlich die Dschihadisten des IS vor seinem überdimensionierten Schreibtisch. Dass sich schwer bewaffnete Apokalyptiker seines Staudammes bemächtigen könnten, war in den Szenarien des Direktors nicht vorgesehen. Er habe, sagt Al-Naemi, den Bärtigen erklärt, dass der Damm tägliche Betonspritzen benötige, was diese auch verstanden hätten. Der IS wollte die Stromversorgung für seine neue Hochburg Mossul sichern.

Ob und in welchem Ausmaß Al-Naemis Ingenieure ihre tägliche Arbeit dann tatsächlich fortsetzten, ist heute umstritten. Fest steht, dass auch die Letzten der Belegschaft am 16. August geflohen waren. Da begannen die Peschmerga ihre Gegenoffensive und US-Kampfbomber ihre Bombardements. Die waren in der Tat präzise. Ein Fehler, und die Katastrophe wäre perfekt gewesen. Drei Tage später meldeten die Peschmerga die vollständige Eroberung des Mossul-Damms.

Inzwischen sind alle Kampfspuren beseitigt, die Flure des Verwaltungsgebäudes neu in Pastellrosa gestrichen, die Wände mit Gruppenbildern strahlender Arbeiter vor Staumauer geschmückt. Die Ingenieure steigen wieder täglich in die modrigen, dunklen Tunnel im Inneren der Staumauer, deren Boden mit Bohrlöchern wie mit Pockennarben übersät ist. Es muss immer mehr und immer schneller Beton eingespritzt werden, um den Rückstand aufzuholen, der während der Schlacht um den Damm entstanden ist. Iraks Regierung hat nun nach monatelangem Verhandeln eine italienische Firma mit gründlicheren Reparaturarbeiten beauftragt. Unterdessen schmilzt in den Bergen der Schnee, der Wasserpegel steigt.

Um etwas Druck von der Staumauer zu nehmen, wurde ein Schleusentor geöffnet, aus dem nun eine gigantische weiße Gischt herausschießt. »Keine Sorge, wir haben alles im Griff«, sagt der Direktor. In Wahrheit beherrscht der Damm längst ihn und seine Männer. Und auch die Kriegsplanung gegen den IS.

Wir fahren weiter, nach Machmur, dem Hauptstützpunkt für »Operation Fatah«. Machmur war bis vor zwei Jahren eine schmucklose Kleinstadt, die nur durch ihre Getreidesilos und den Umstand auffiel, dass sie zu den »umstrittenen Gebieten« im Irak gehört. Also zu jenem Territorium, das die Zentralregierung in Bagdad für sich beansprucht, die kurdische Autonomieregierung im Norden aber in einem zukünftig unabhängigen Kurdistan sehen möchte. Im Sommer 2014 kam der IS bis Machmur und damit bis 55 Kilometer an die kurdische Regionalhauptstadt Erbil heran. Die Peschmerga, völlig überrumpelt, ergriffen die Flucht und konnten die Stadt erst mit der Hilfe amerikanischer Luftschläge, von Kämpfern der türkisch-kurdischen PKK sowie angeblich auch mithilfe iranischer Truppen zurückerobern.

Heute ist Machmur ein Heerlager. Militärische Hausherren sind die Peschmerga. Die irakische Armee hat quasi Gastrecht und durfte neben dem kurdischen Stützpunkt ihr Quartier für »Operation Fatah« einrichten. Dazwischen kampieren sunnitische Stammesmilizen, die gegen den IS auf die Dörfer Richtung Mossul vorrücken. Einige Kilometer weiter lagern schiitische Milizen, Hasched al-Schaabi genannt, die mit iranischem Geld und dem Segen der schiitisch dominierten Regierung in Bagdad gegen den IS kämpfen. Dazu kommen mehrere Hundert US-Marines, von deren Stationierung die Öffentlichkeit erst erfuhr, als Mitte März ein amerikanischer Soldat durch eine IS-Rakete getötet wurde.



Alle sind sie in Machmur mit dem Ziel, Mossul zu befreien. Und alle haben bereits Kriege gegeneinander geführt: die USA gegen Saddam Husseins Armee; die Armee einst gegen Kurden und Schiiten. Die sunnitischen Stämme wiederum beobachten argwöhnisch die territoriale Expansion der Kurden. Eine Befreiung Mossuls – einst das demografische Mosaik des Iraks mit Arabern, Kurden, Armeniern, Turkmenen, Juden, Christen, Jesiden und Muslimen – wäre der Anfang vom Ende des »Kalifats«. Aber vielleicht auch der Anfang des nächsten Bürgerkriegs und damit das Ende des Iraks.

Vorerst aber hat dessen Armee Mühe, überhaupt vom Fleck zu kommen. In Machmur führt General Nadschim Abed al-Dschaburi das Kommando, er war schon unter Saddam Hussein Offizier. Der 60-Jährige hat kettenrauchend Quartier bezogen in einer Halle, in der Schwalben nisten. Dschaburi ist in Mossul geboren, und auf die Frage, ob er dort noch Verwandte hat, antwortet er: »Kennen Sie das IS-Video mit dem Käfig?«

Im Juni 2015 exekutierte der IS in Mossul mehrere Gefangene, indem er sie, eingesperrt in einen Käfig, in einem Schwimmbad versenkte und mit Unterwasserkameras ihren Todeskampf filmte. »Das waren meine Cousins.«



Man sucht nach einer leisen Spur von Wut oder Hass in seiner Stimme, aber Dschaburi klingt eher wie jemand, der sich fragt, warum er sich das alles noch einmal antut. »Natürlich machen wir Fehler«, sagt er müde lächelnd, aber es sei doch besser, die Presse würde das nicht breittreten. Das helfe nur dem Feind. »Aber wir machen auch Fortschritte, wir haben Dörfer erobert, wir haben mehrere Hundert IS-Kämpfer getötet.« Der IS, so versichert er, habe keine Offensivkraft mehr im Irak. »Mossul wird befreit, glauben Sie mir.« Die Frage ist nur, wann – und mit wie vielen Toten.

Und wenn der Staudamm vorher bricht? Der General winkt ab, als könne er jetzt nicht noch ein Katastrophenszenario brauchen. »Das ist doch nichts Neues. Die Warnungen gibt es seit Jahren.« Auch das Militär hat keine Evakuierungspläne.

Wir bekommen die Genehmigung für den Besuch eines sicheren Frontabschnitts, sitzen eine Stunde später eingezwängt in einem Humvee, schwitzen in Helm und Schutzweste und bekommen eine Ahnung von der dampfenden Klaustrophobie, die einen Soldaten in voller Kampfausrüstung im irakischen Hochsommer bei 45 Grad erfassen muss. Unser Begleiter, ein irakischer Major, verteilt gut gelaunt Wasserflaschen und sagt, nach 20 Minuten rumpeliger Fahrt über einen Feldweg plötzlich weniger gut gelaunt: »Bomb!« Gut 200 Meter entfernt steigen schwarze Rauchsäulen auf, der Entminungstrupp ist offenbar nicht so weit vorangekommen, wie man im Hauptquartier in Machmur glaubt.

Wir stoppen neben einem Dorf namens Kar Mardi, von dem ein paar Häuser und Ställe mit weggesprengten Dächern und aufgerissenen Wänden übrig geblieben sind. Davor stehen zwei gepanzerte Fahrzeuge der irakischen Armee. Die Soldaten sind junge Schiiten, die meisten Anfang 20. Vor zwei Wochen haben sie dieses Nest eingenommen, seither tasten sie sich von Ruine zu Ruine. IS-Kämpfer haben die Häuser untertunnelt und mit Sprengfallen versehen. »Achtung! Die Nächste!«, brüllt ein Soldat. Statt sich die Ohren zuzuhalten, zücken seine Kameraden ihre Smartphones und fotografieren die Rauchwolke, die nach der Explosion aufsteigt. Gewehrfeuer ertönt. »Wir schießen immer noch ein bisschen«, sagt der Kommandierende der Einheit. »Falls noch einer von denen da drin ist.«

Zu seinen Füßen liegt auf einem Haufen, was die IS-Kämpfer zurückgelassen haben: zertretene billige Mobiltelefone, die den Dorfbewohnern abgenommen worden waren; Metallschienen, Kabelrollen, Batterien für Sprengfallen; eine IS-Broschüre mit dem Titel »Wie der Partei Gottes, den Muwahiddun, der Sieg zukommen wird«, verfasst von einem radikalen Wahhabiten, dessen Schriften gern bei Scharia-Gerichten zurate gezogen werden.

Die Männer sind hocherfreut über unseren Besuch, bieten Kekse und Frontkino. Es ist die Facebook-Generation, die hier kämpft. Fast alles wird aufgenommen und gepostet: der Sonnenuntergang, die Waffen, die Explosionen, die Toten, die eigenen Schusswunden. Manche filmen sich während des Artilleriegefechts im Schützengraben, andere posieren mit Gefangenen oder Leichen von IS-Kämpfern. Es ist die ganz normale Verrohung des Krieges. Neu ist nur, dass die Betrachter der Bilder meist wenige Minuten später auf den Like-Button drücken können. »Achtung!«, ruft wieder ein Soldat. Jetzt ertönt nur Gewehrfeuer, manche Sprengsätze jagen sie mit der Kalaschnikow hoch. In diesem Fall braucht es vier Salven.



Auf ihren Fahrzeugen weht neben der irakischen Fahne eine Flagge mit den Gesicht von Imam Hussein, einem der wichtigsten religiösen Figuren der Schiiten. »Wir brauchen das«, sagt ein Soldat, »wir beten zu ihm für den Sieg. Und weil wir weit weg von zu Hause sind.« Was stimmen mag. Aber in den Augen der lokalen Sunniten rund um Machmur ist das eine Provokation, eine Kampfansage der Armee, die sie befreien soll.

Nach der fünften Explosion machen wir kehrt – zur Erleichterung unseres Armeebegleiters, dem der Übermut und die nicht sehr gezielten Sprengungen seiner Kameraden unheimlich werden. »Bis Mossul«, ruft einer zum Abschied. »Inschallah.«



Nach vier Tagen zwischen Milizen, Peschmerga, Panzerfahrzeugen, Kalaschnikows und Tarnfleck hat man fast vergessen, dass in Mossul auch noch mehrere Hunderttausend Zivilisten leben. Hin und wieder kommen Signale aus der Stadt, aus der man jetzt nur noch unter Lebensgefahr fliehen kann. Der IS muss inzwischen alle prominenten Gebäude meiden, versteckt sich tiefer in Wohngebieten – und gräbt offenbar weiter an seinem Tunnelsystem. Moscheen und Schulen werden zu Waffendepots. Öffentliche Hinrichtungen häufen sich. Gleichzeitig geraten die Dschihadisten selbst ins Fadenkreuz. In Mossul sind inzwischen offenbar Kommandos von Einheimischen unterwegs, die IS-Funktionäre auf offener Straße erschießen. Womöglich stecken dahinter ehemalige sunnitische Verbündete, die nun genug haben vom Allmacht-Anspruch des »Kalifats«.

All das kann man sich zusammenreimen aus Gesprächen mit Flüchtlingen aus Mossul und Nachrichten direkt aus der Stadt.

Die letzte Meldung besagt, dass die Luftangriffe sich häufen – und damit auch die Zahl der zivilen Opfer. Dass die Menschen versuchen, vom Tigris-Ufer wegzuziehen, aus Angst vor der großen Flut. Dass das Leben kaum mehr auszuhalten sei. »Manche meiner Freundinnen«, erzählt uns eine Sunnitin, die geflohen ist, »sind in den letzten anderthalb Jahren regelrecht verrückt geworden.« Sie sehnen, sagt sie, das Ende des IS herbei – und fürchten, was danach kommt.

Fotos: Jacob Russel für DIE ZEIT (Mossul, 05.04.16)





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Worte der Woche

Diesmal von Katarina Barley, Prokopis Pavlopoulos und Matthias Sammer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





WORTE DER WOCHE





(109 Wörter)





Im Zweifel immer für die Kunstfreiheit, im Zweifel immer für die Meinungsfreiheit – das müssen wir aushalten.«

Katarina Barley, SPD-Generalsekretärin, zum Umgang mit dem Erdoğan-Schmähgedicht von Jan Böhmermann

»Mit solchem Verhalten gegen Flüchtlinge hat das Nachbarland weder Platz in der EU noch in der Nato.«

Prokopis Pavlopoulos, griechischer Präsident, zum Vorgehen der mazedonischen Polizei gegen Migranten an der griechischen Grenze

»Er hat aber nicht die körperliche Fitness und Verfassung, um möglicherweise über 90 Minuten zu gehen.«

Matthias Sammer, Sportdirektor des FC Bayern, über den früheren Vereinspräsidenten Uli Hoeneß, der erstmals seit zwei Jahren wieder mit der Mannschaft zu einem Auswärtsspiel in der Champions League reisen will





nächster Artikel:

SPD

Die Volkspartei stürzt ab. Sigmar Gabriel ist Teil des Problems. Höchste Zeit für einen Wechsel



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Er schafft es nicht


Die SPD stürzt ab. Sigmar Gabriel ist Teil des Problems. Höchste Zeit für einen Wechsel an der Spitze


VON PETER DAUSEND (1187 Wörter)



Sigmar Gabriel ist Obersozi und Wirtschaftsminister, ist Gerd und Oskar in Personalunion





Politiker kennen einen Trick, mit dem sie das Übel, das ihnen droht, von sich fernhalten: Sie benennen es als Erster. »Ich kann auch gehen«, ließ Sigmar Gabriel am vergangenen Dienstag die SPD-Bundestagsfraktion und damit die deutsche Sozialdemokratie wissen. Nicht ohne nachzuschieben, dass der Niedergang der Sozialdemokraten »nicht allein« an den Personen liege. Sein Problem: Der Niedergang liegt zwar nicht allein an ihm, aber hauptsächlich.



Neue Horrorzahlen haben die SPD-Krise eskalieren lassen. Bis auf 19,5 Prozent, den niedrigsten Wert, der je bundesweit für die SPD gemessen wurde, ist die älteste deutsche Partei abgesackt. Ratlos, schicksalsergeben, wie betäubt trotten die Genossen einer Bundestagswahl entgegen, die 2017 weit mehr bedeuten könnte als eine Schlappe von historischem Ausmaß: das Ende der SPD als Volkspartei. Um es zu verhindern, muss die SPD aufhören zu trotten und eine Maßnahme ergreifen, die schmerzt, vielleicht gar ungerecht ist, aber notwendig: Sie muss den Mann an ihrer Spitze auswechseln. Mit Sigmar Gabriel als SPD-Chef lässt sich der Niedergang nicht stoppen.

Gabriel verweist darauf, dass die SPD mit ihrem Elend in Europa nicht allein dastehe. Das stimmt. Von Schweden bis Spanien siechen die Genossen dahin. Die Arbeitswelt verändert sich radikal, die Industriearbeiterschaft ist kein sozialer Block mehr, die Gesellschaft ist fragmentiert und individualisiert – mit alldem hat eine staatsgläubige Partei, die sich historisch wie kulturell der Arbeiterschaft verpflichtet fühlt, mehr Probleme als flexible Liberale, gebildete Grüne oder das selbstsichere Bürgertum. Dass Europas Sozialdemokraten in einer Zeit grundlegender globaler Wandlung ihr wichtigstes Anliegen, die Gerechtigkeit, weiterhin jeweils national definieren, verschärft ihr Elend. Und da, wo sie noch regieren, dienen die Genossen entweder, wie in Deutschland, konservativen Regierungschefs, die aus linken Ideen wie dem Mindestlohn politisches Kapital für sich selbst schlagen, oder sie versagen, wie in Frankreich.

Die jüngsten Wahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz haben deutlich gemacht, wie dramatisch sich ein Trend verstärkt: Die Menschen wählen Menschen, nicht Parteien. Haltung und Stil, Werte, die sie in Personen erkennen – danach entscheiden sie. Ergo: Dem Spitzenkandidaten kommt überragende Bedeutung zu; die Partei ist kaum mehr als das Kürzel, neben das man sein Kreuzchen setzt, damit Angela Merkel Kanzlerin bleiben kann. Oder Olaf Scholz Erster Bürgermeister. Nicht ein Grüner wurde in Stuttgart im Amt bestätigt, sondern der seriöse, verlässliche Winfried Kretschmann. Nicht eine Sozialdemokratin hat in Rheinland-Pfalz ein schier aussichtsloses Rennen auf den letzten Metern noch gewonnen, sondern die verbindliche, den Menschen zugewandte Malu Dreyer. In einer Zeit, da Flüchtlingsstrom und Terrorgefahr zur diffusen Grundangst verschmelzen, suchen die Menschen in der Politik Personen, denen sie vertrauen können und die ihnen verlässlich erscheinen. In Sigmar Gabriel finden sie weder das Vertrauen noch die Verlässlichkeit. Das liegt aber nur zum Teil an ihm.



Die SPD war immer dann stark, immer dann wettbewerbsfähig mit der Machtmaschine Union, wenn sie die Pole soziale Gerechtigkeit, ihre Kernidentität, und ebenso Wirtschaftsnähe, also die Distanz dazu, überzeugend besetzen konnte. Das fing mit Willy Brandt/Karl Schiller an und fand unter Gerhard Schröder/Oskar Lafontaine einen sinnstiftenden Leitspruch: »Innovation und Gerechtigkeit«. Sigmar Gabriel jedoch unternimmt den Selbstversuch, diese Pole in sich zu vereinen: Als Parteichef repräsentiert er die Identität der SPD – und als Wirtschaftsminister die Distanz. Diese bipolare Konstruktion führt dazu, dass Gabriel an einem Tag als Ein-Mann-Schutzmacht des kleinen Mannes auftritt, der den Ungerechtigkeiten der Globalisierung trotzt – und am nächsten als Freihandels-Euphoriker, der die Globalisierungskritiker als »hysterisch« attackiert. Dass er die Partei mal nach links, dann in die Mitte und dann wieder nach links rückt. Gerd und Oskar in Personalunion.

Zu diesem selbst verschuldeten Strukturdefizit kommt noch ein Erkenntnisdefizit – das Gabriel in seiner eigenen Partei sieht. Der Chef ist davon überzeugt, dass seine Funktionärsschicht in ihrer Mittelstands-Wohlfühloase immer haarscharf an dem vorbeidenkt, was die Mehrheit der Bevölkerung für richtig hält. Dieses Defizit meint Gabriel durch spontane Sprünge ausgleichen zu müssen.

Seinen riskantesten Ausgleichssprung wagte er in der Grexit-Debatte. Nachdem er über Monate ein Ende der »Totspar-Politik« gegenüber Griechenland propagiert hatte, drohte Gabriel, angestachelt von Umfragen, den Griechen plötzlich mit dem Rauswurf aus der Euro-Zone. Die Empörungswelle in der SPD ließ ihn beidrehen. Mal so, dann so, dann wieder so.

In der Parteispitze warten nun alle auf den großen Crash im Herbst 2017, wenn der Kanzlerkandidat Gabriel bei der Bundestagswahl gegen die Wand knallt. Wegräumen, sauber machen, und dann wird es schon wieder. Mit einem neuen Vorsitzenden, mit einer Kanzlerin, die ihre letzte Runde dreht, mit einer CDU, die nach Merkel formschön implodiert. So in etwa denkt man sich das unter Spitzengenossen. Das Problem ist nur: Bis dahin wird es womöglich so schlecht, dass es danach nicht mehr besser werden kann.

Das Warten auf Gabriels künftiges Scheitern führt dazu, dass die SPD nicht dort ankommt, wo Willy Brandt sie immer sehen wollte: auf der Höhe der Zeit. In der Flüchtlingskrise schlägt die Gerechtigkeitsfrage gerade vom Nationalen ins Globale um – doch jene deutsche Partei, die das am meisten angehen müsste, wartet auf den Mann nach Siggi. Oder die Frau.

Wie kann globale Solidarität aussehen, ohne dass sich die eigene Wählerklientel bedroht fühlt? Dass sie sich nicht fürchten muss, die Flüchtlinge nähmen ihr den Job weg, die Wohnung? Wie kann sich die Politik international ausrichten, ohne dass sie national den Rückhalt verliert? Die SPD-Spitze verhält sich, als gäbe es weder diese neue Zeit noch diese neuen Fragen. Mit einer Ausnahme: Gabriel. Da die anderen Spitzenkräfte, auch der jetzige Nachfolge-Favorit Olaf Scholz, vollauf damit beschäftigt sind, auf das Ende des Chefs zu warten, ist der Chef der Einzige, der die Zeit findet, sich zu äußern. Und das tut er dann auch: zu den Chancen, den Gefahren, zum Internationalen, zum Nationalen, zur Solidarität mit der Welt, zur Gerechtigkeit zu Hause. Gabriel ist auch deshalb heute der Globalisierungseuphoriker und morgen der Globalisierungsgegner, weil ihn die Untätigkeit der anderen Genossen dazu drängt.

Das Umschlagen vom Nationalen aufs Globale setzt die SPD wie keine andere Partei unter Druck. Union, Grüne und FDP können aufgrund ihres politischen Grundverständnisses, ihrer kulturellen Tradition und – das vor allem – der finanziellen Lage ihrer Wähler die Globalisierung feiern; aus den gleichen Gründen müssen Linke und AfD sie verdammen. Die SPD mit ihrem international ausgerichteten Selbstverständnis bei kleinbürgerlich-prekärer Kernklientel muss hingegen mal feiern und mal verdammen. Da aber die Rollenverteilung in der SPD nicht stimmt, macht das der Chef alles selbst. Neben das Widersprüchliche tritt noch das Hyperaktive.

Die bipolare Konstruktion, das Misstrauen gegenüber dem eigenen Laden, das Warten der anderen auf den großen Knall, die Globalisierungsnöte, das Verharren auf dem Nationalen: Dieser Mix aus Widersprüchen, die teils in Gabriels Charakter, teils in seiner Rolle und teils im Wesen seiner Partei angelegt sind, lässt den Vorsitzenden scheitern. Das vielleicht größte politische Talent seiner Generation hat es in sechseinhalb Jahren nicht geschafft, seiner Partei eine Richtung vorzugeben und sich selbst zu einer eindeutigen Haltung durchzuringen. Einem Politiker, den die Leute nicht einschätzen können, vertrauen sie nicht, und sie wählen ihn auch nicht. Nach dem schillernden Gabriel muss jetzt jemand übernehmen, in dessen leicht biederer, glanzloser Verlässlichkeit eine Chance liegt. Zeit für Olaf Scholz.

Foto [M]: Jens Wolf/dpa





nächster Artikel:

Preise

Aufruf zum Marion Dönhoff Preis und eine Auszeichnung für die ZEIT



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ihre Vorschläge, bitte!


Der Marion Dönhoff Preis 2016


(432 Wörter)





Marion Gräfin Dönhoff hat als Chefredakteurin und Herausgeberin die ZEIT geprägt. Nach ihrem Tod im Jahr 2002 haben wir den Marion Dönhoff Preis begründet, um ihr geistiges Erbe lebendig zu halten. Die ZEIT, die ZEIT- Stiftung Ebelin und Gerd Bucerius und die Marion Dönhoff Stiftung vergeben den Preis in diesem Jahr zum 14. Mal. Wir möchten unsere Leserinnen und Leser einladen, Preisträger vorzuschlagen. Der Marion Dönhoff Preis würdigt Beiträge zur internationalen Verständigung und Versöhnung. Er soll Menschen auszeichnen, die in diesem Sinne agieren – politisch, künstlerisch oder indem sie mit sozialen, kulturellen oder wissenschaftlichen Projekten hilfsbedürftige Menschen unterstützen. Geehrt werden also – um es in den Worten von Marion Dönhoff zu sagen – »Menschen, die wissen, worum es geht«. Fallen Ihnen solche Menschen ein? Dann schreiben Sie uns. Wir freuen uns über Ihre Vorschläge. Nominierungsschluss ist der 24. April 2016.

Zur Jury des Marion Dönhoff Preises gehören: Friedrich Dönhoff, Großneffe von Marion Dönhoff und Autor; Astrid Frohloff, Fernsehmoderatorin; Manfred Lahnstein, Vorsitzender des Kuratoriums der ZEIT-Stiftung; Matthias Naß, Internationaler Korrespondent der ZEIT; Janusz Reiter, polnischer Botschafter in Deutschland a. D.; Theo Sommer, ehemaliger Chefredakteur der ZEIT; Fritz Stern, Historiker; Anne Will, Fernsehmoderatorin.

Es werden ein Haupt- und ein Förderpreis verliehen, sie sind mit jeweils 20 000 Euro dotiert. Der Hauptpreis ehrt namhafte Persönlichkeiten oder Institutionen, die in herausragendem Maße zur internationalen Verständigung und Versöhnung beigetragen haben. Der Förderpreis zeichnet Menschen aus, die ein besonders unterstützungswürdiges Projekt betreiben, das zur internationalen Verständigung beiträgt. Die Verleihung findet am 4. Dezember 2016 im Hamburger Schauspielhaus statt. Die Preisträger werden in der ZEIT bekannt gegeben.

Vorschläge richten Sie bitte an: DIE ZEIT, Stichwort: Marion Dönhoff Preis Unternehmenskommunikation und Veranstaltungen Buceriusstraße/Eingang Speersort 1 20095 Hamburg E-Mail: Marion-Doenhoff-Preis@zeit.de Online unter www.zeit.de/marion-doenhoff-preis

Schönste Zeitung

Am vergangenen Samstag hat die Society for News Design in San Francisco zum 37. Mal ihre begehrten Preise verliehen. Den internationalen Wettbewerb in der Top-Kategorie »World’s Best-Designed Newspaper« gewann die ZEIT zusammen mit der kanadischen National Post. Ihre Gestaltung überrasche immer wieder, erklärte die Jury, sei aber »bescheiden, nicht prahlerisch oder laut. Man muss schmunzeln und lächeln, wenn man durch die Seiten blättert.« Damit beweise die ZEIT, »dass man nicht schreien muss, um Risiken einzugehen«. Insgesamt gab es 8500 eingesendete Beiträge, auf der Shortlist standen 13 Zeitungen, unter anderem die Welt am Sonntag, der Guardian und die New York Times. Die ZEIT hatte die Jury bereits in den vergangenen Jahren mehrmals überzeugt.

Verantwortlich für die Gestaltung der ZEIT sind die Art-Direktorinnen Haika Hinze und Malin Schulz.





nächster Artikel:

Europa

Rechtspopulisten stehlen unsere Sehnsüchte



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





IST KONSERVATIV DAS NEUE MODERN?


Wann wird’s mal wieder richtig früher?


Europas Rechtspopulisten stehlen unsere Sehnsüchte


VON HEINRICH WEFING (543 Wörter)





Die letzte Partei, die alles durcheinanderzuwirbeln schien, das waren die Piraten, vielleicht erinnern sich manche noch daran. Auch sie waren eine Protestpartei, auch sie lebten davon, völlig anders sein zu wollen als die alten, die etablierten Parteien. Aber sie setzten auf das Morgen, um aus dem Heute herauszukommen, sie versuchten einen Salto in die Zukunft – und landeten krachend auf dem Bauch. Ende, aus, Utopie gescheitert.



Jetzt gibt es wieder eine neue Protestpartei, die AfD. Auch sie ist ganz Abgrenzung, Negation, Kontrast – nur ist ihre Ausrichtung eine ganz andere als die der Piraten. Ihr Widerstand gegen die Etablierten, gegen »die da oben«, gegen die Altparteien und die »Lügenpresse«, führt zurück, ins Gestern, zum Nationalen, in die Zeit vor dem Euro, vor der Migration. Die Vergangenheit ist jetzt der allerneueste Schrei.

Und das nicht nur in Deutschland, sondern überall in Europa, in je unterschiedlichen Spielarten in Polen, in Ungarn, in der Slowakei, in Österreich, Frankreich und anderswo. Verstörend daran ist vor allem, dass das Alte nicht nur bei den Alten verfängt, sondern fast mehr noch bei den Jungen. Und nicht nur bei Abgehängten, sondern auch bei gut Gebildeten, in den Städten wie auf dem Land. All die rechtspopulistischen oder nationalkonservativen Bewegungen, die gerade reüssieren, sind breit verwurzelt in ihrer jeweiligen Gesellschaft.



Dafür gibt es zahllose Gründe: die Angst vor und in der Globalisierung; die massive Erosion des Vertrauens in die Eliten, spätestens seit der Weltfinanzkrise; den Überdruss an »Brüssel« und, ganz allgemein, das Unbehagen an einer überkomplexen, hochtourigen Welt, die sich kaum mehr durchschauen lässt. Aber noch etwas kommt hinzu: Die Neu-Konservativen haben ein verbreitetes Gefühl besetzt – sie haben unsere Sehnsüchte gekapert, unsere Sehnsucht nach Verlässlichkeit, Verbindlichkeit, Geborgenheit, nach einem Ort, wo wir nicht im Wettbewerb stehen.

Konservativismus als Politik muss sich mit dem fundamentalen Widerspruch auseinandersetzen, dass der freie Markt der größte Feind des Hergebrachten, des Vertrauten ist. Es ist der Kapitalismus selbst, dessen disruptive Kraft Traditionen und Institutionen schreddert und nichts heil lässt, was den Konservativen heilig ist. Das ist das unlösbare Dilemma des modernen, marktfreundlichen Konservativen.

Aber als Sehnsucht funktioniert das Konservative. Da liegt eine politische Emotion brach, die jetzt die neuen Rechten bewirtschaften.

Was treibt sie an? Woraus speist sich ihr Erfolg? Wohin wollen sie – so sie denn überhaupt irgendwohin wollen? Anders gefragt: Haben sie nur die Kraft der Negation? Oder auch einen Weltentwurf für die Gegenwart?

Wir haben darüber mit dem führenden Intellektuellen der AfD gesprochen , dem langjährigen CDU-Mann und angesehenen konservativen Publizisten Alexander Gauland, der mittlerweile Fraktionsvorsitzender seiner Partei in Brandenburg ist. Und wir haben unseren Kollegen Gero von Randow nach Ungarn entsandt, um das Land Viktor Orbáns zu beschreiben , des vielleicht wichtigsten Gegenspielers von Angela Merkel innerhalb der EU. Was ist der Orbanismus – eine Ideologie? Eine Staatsphilosophie? Ein Vorbild für den Osten Europas? Und was macht dieses Konzept so erfolgreich?

Noch ist nicht abzusehen, ob der rechtspopulistische Schub, der gerade durch Europa und auch durch Deutschland geht, nur ein Spuk ist, ob er so rasch wieder verschwindet wie die Piraten oder ob er die Parteienlandschaft des Kontinents grundlegend umgestaltet. Im Moment ist er einflussreich genug. Also müssen wir hinsehen, immer wieder, so genau wie möglich.

Foto: Michael Kappeler/dpa/pa; ZEIT-GRAFIK/Recherche: Hannah Knuth





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Ungarn

Besuch im Land der starken Männer



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





IST KONSERVATIV DAS NEUE MODERN?


Wo liberal ein Schimpfwort ist


Wie hat der Rechtspopulist Viktor Orbán die Ungarn herumgekriegt? Besuch im Land der starken Männer


VON GERO VON RANDOW (2043 Wörter)



Früher war’s nicht besser, aber immerhin anders: Ungarns Traditionalisten zeigen Flagge





www.zeit.de/audio

Am kommenden Dienstag will Helmut Kohl einen Gast empfangen. Der ist der Meinung, Europa sei »nicht frei«, denn es sei »verboten, die Wahrheit zu sagen«. Was er für die Wahrheit hält, sprach er gleichwohl vor vier Wochen in einer Feierstunde aus: Eine »orchestrierte Kampagne« dirigiere Flüchtlingsmassen nach Europa, um dessen »religiöse und kulturelle Landkarte zu verändern, seine ethnischen Grundlagen umzubauen und dadurch die Nationalstaaten zu vernichten, die das letzte Hindernis für die internationale Bewegung sind«. Da seien »verborgene, gesichtslose Mächte« am Werk, und es fehlt auch jener Begriff nicht, der in Osteuropa die Juden meint: »kosmopolitisch«.



Kohls Gast kommt aus Ungarn, heißt Viktor Orbán und ist dort Ministerpräsident. Dass sein Land EU-Mitglied ist, könnte glatt vergessen, wer ihn über »Brüssel« reden hört. Während der Feierstunde sprach der Staatschef davon, dass eine Frage »wie der Säbel eines Husaren auf unsere Brust gerichtet ist: Werden wir in Sklaverei oder in Freiheit leben?«.

Was sind da für Leute an der Macht?

Abseits vom Zentrum Budapests liegt ein Medienzentrum, das mit Orbáns Partei Fidesz eng verbunden ist. Dort arbeitet der 53-jährige Journalist Zsolt Bayer. Er ist ein Volkstribun; jemand aus dem Umfeld des Ministerpräsidenten nennt ihn »unseren Mann fürs Grobe«. Bayer schreibt in der Tageszeitung Magyar Hírlap, kommentiert im Fernsehen und auf seinem Blog. Im Gespräch kommt er sofort auf die Flüchtlinge zu sprechen: »Überlegen Sie mal: Seit dem 11. September 2001 werden wir an den Flughäfen wie die Tiere behandelt, aber niemand fragt an der Grenze den Ali, hey Ali, woher kommst du eigentlich?«



Integrieren könne man »den Ali« auch nicht. Das sehe man in Molenbeek und Köln. Bayer grinst: »Wegen der Muslime kommen mehr und mehr Rentner aus Deutschland und Holland zu uns. Die wollen eben mittags die Glocken läuten hören und weiße Gesichter auf der Straße sehen.«

In der Tat, selbst in Budapest sieht man fast nur weiße Gesichter. Und ein paar Roma, die machen die Drecksarbeit. Über die Roma hatte sich Bayer früher schon geäußert, nachdem sich einige von ihnen an einer Messerstecherei beteiligt hatten: »Diese Zigeuner sind Tiere und benehmen sich wie Tiere. Sie wollen sich sofort mit jedem paaren, den sie erblicken. Sie entleeren sich, wo und wann es sie überkommt. Was sie sehen, wollen sie haben. Wenn sie es nicht sofort bekommen, nehmen sie es sich und morden.«

Zsolt Bayer ist keine Randfigur, sondern ein Kampfgefährte Orbáns, Inhaber des Fidesz-Parteibuchs Nummer 5 und ein gefragter Redner auf Parteiveranstaltungen.

Als die Partei im Jahr 2002 die Wahl verlor, führten ihre Strategen das auf mangelnde Unterstützung seitens der Medien und der meinungsbildenden Eliten zurück. Acht Jahre später kam Fidesz wieder an die Macht. Sie will kein zweites 2002 erleben. Ihr Ziel lautet Hegemonie.

In einem Budapester Café sitzt der Blogger, Filmproduzent und Schauspieler Márton Gulyás an seinem Laptop; der 30-Jährige mit dem präzisen Scheitel ist einer der unkonventionellsten Oppositionellen Ungarns. Er besucht zum Beispiel Veranstaltungen des Regierungslagers, erhebt sich und fordert die anwesenden Machthaber zum Debattenduell auf. Sie könnten Zeit und Ort bestimmen. »Die kommen aber nicht«, sagt er. »Unsere Politiker vermeiden den Austausch von Argumenten.« Allenfalls die rechtsextreme Partei Jobbik (»Besser«) lade zu Diskussionsrunden auf YouTube ein. »Auch mich, und ich gehe hin. Sonst macht es ja niemand.«

Márton Gulyás zufolge hat Orbán den Diskurs fest im Griff. »Sobald zum Beispiel jemand von Flüchtlingen spricht«, sagt Gulyás, »reden auch Gutmeinende gleich vom Terror.« Diese Themen in eins zu setzen ist der Propaganda durchweg gelungen. Die sozialistische Oppositionspartei MSZP hat es aufgegeben dagegenzuhalten, und das bedeutet: Sie gibt ihren Anhängern keine Argumente an die Hand. Die Orbán-Regierung hat kürzlich ein Referendum gegen die Festlegung von Flüchtlingsquoten durch die EU angekündigt – die MSZP zeigt keinerlei Anstalten, sich an einer Gegenkampagne beteiligen zu wollen. Sie traut sich nicht, gegen die Mehrheitsstimmung aufzutreten.

Nun ist Ungarn keine Diktatur, Meinungsäußerung wird nicht unterdrückt. So sieht es auch Márton Gulyás. Die Methoden der Orbánisten, die Öffentlichkeit zu dominieren, sind vielmehr andere. Erstens haben sie ein straff organisiertes Medienimperium aufgebaut. Zu ihm zählen ein staatlicher Fernsehsender sowie die Nachrichtenagentur MTI, diese liefert den Regionalblättern, die ihrerseits Monopolstellungen innehaben, die politischen Inhalte. Zweitens befinden sich etwa 40 Prozent des Werbemarktes in staatlicher Hand, und die verteilt die Aufträge eindeutig nach politischen Gesichtspunkten.

Drittens aber, und vor allem, stößt die Fidesz-Propaganda mit kalkulierter Genauigkeit jedes Mal etwas weiter nach rechts vor, als man erwartet hatte. So bleibt sie in der Offensive. »Wir haben eine Strategie der Polarisierung«, sagt ein enger Berater Orbáns, der nicht namentlich genannt werden will. »Da ist für uns Carl Schmitt aktuell. Natürlich nicht seine spätere Phase«, fügt er hinzu; für den deutschen Juristen Schmitt bedeutete Politik, zwischen Freund und Feind zu unterscheiden. Später unterstützte Schmitt Hitler.

Das Offensivprinzip entspricht dem Politikstil des allmächtigen Chefs. Orbán geht Risiken ein. So war er schon Ende der achtziger Jahre, als er noch den Liberalismus propagierte. »Er segelt immer hart am Wind«, heißt es in seiner Umgebung. Der Erfolg gibt ihm recht; es ist gerade diese Chuzpe, die ihn in den Augen Gleichgesinnter als Teufelskerl aussehen lässt, auch im Ausland.



Die Regierungsposition ist simpel: Ungarn ist kein Land für muslimische Migranten. »Da sind wir christlicher als die Westeuropäer«, sagt ein einflussreicher Fidesz-Parlamentarier. Christlicher als Angela Merkel? »Das will ich nicht bewerten.« Sodann begründet er seine Haltung mit den schlechten Erfahrungen Ungarns unter türkischer Herrschaft. Als wenn es sich bei den Türken um Flüchtlinge gehandelt hätte. Und als wenn Ungarn mit den Habsburgern oder den Russen bessere Erfahrungen gemacht hätte.

Eigentlich hat Ungarn immerzu schlechte Erfahrungen mit auswärtigen Mächten gemacht. Entweder haben diese die Ungarn unterdrückt, oder sie sind ihnen nicht zu Hilfe gekommen, weder gegen die Mongolen noch gegen die Türken, ebenso wenig in der Revolution 1848 oder im Aufstandsjahr 1956 – so sieht man es in Budapest. Nachdem das Joch des Sowjetkommunismus abgeschüttelt war, traten die Ungarn freudig in die EU ein, wurden nun aber gewahr, dass die Mitgliedschaft schon wieder Einschränkungen der Souveränität bedeutet und ihnen eine Modernisierung zumutet, die ihnen Angst macht. Und Orbán? Anstatt seinen Bürgern diese Angst zu nehmen, verstärkt er sie und präsentiert sich als Beschützer gegen die Außenwelt.

In der Fidesz heißt es, auf diese Weise habe man den Aufstieg der rechtsextremistischen Partei Jobbik gebremst, die vor allem auf dem Land und unter Jugendlichen stark ist. Jobbik-Leute selbst sehen das anders, Márton Gyöngyösi zum Beispiel, die Nummer zwei von Jobbik. Der 38-jährige Schlaks, stets in schwarzem Anzug mit weißem Hemd, hat am Trinity College Dublin studiert, bei den Beratungskonzernen KPMG und Ernst & Young gearbeitet. Im Vorzimmer seines Parlamentsbüros hängt ein Porträt von Miklós Horthy. Der war ein antisemitischer Diktator und führte Ungarn in die Arme des Hitlerregimes. »Wir haben die Regierung auf den richtigen Weg gebracht«, sagt Gyöngyösi, »auf dem geht sie jetzt weiter. Wir hingegen können uns der Wirtschafts- und Innenpolitik zuwenden.«



Freilich sind auch auf diesem Feld die Unterschiede gering. Beide, Fidesz und Jobbik, plädieren für eine protektionistische Wirtschaftspolitik, die bis auf Weiteres ungarisches Kapital aufbauen und die Bürger vor den Fährnissen der Gobalisierung schützen soll. Das entspricht dem Staatsideal der meisten Ungarn. Sie erinnern sich an die Jahre nach der Wende, in denen Sozialdemokraten und Liberale regierten und eine rigorose Politik der Deregulierung verfolgten. Seither geht die Sehnsucht nach den guten alten Zeiten unter dem Nationalisten Horthy sowie dem Nationalkommunisten János Kádár um – wie jede Nostalgie ist es die Sehnsucht nach etwas Irrealem, denn in Wahrheit waren es böse Zeiten. Aber die Wohnung war billig und der Arbeitsplatz sicher. Daran knüpfte Orbán im Wahljahr 2014 an, als er versprach, die Wohnnebenkosten zu senken. Er gewann die Wahl.

Auch das ist eine Politik, die Jobbik nicht kritisieren mag. Was bleibt als Unterschied? »Die Korruption«, sagt Gyöngyösi. Die ist in der Tat ein Stützpfeiler des Regimes. Läuft es also darauf hinaus: Jobbik ist gleich Fidesz minus Korruption? Nein, erwidert Gyöngyösi, da gebe es ja noch die Geschichte von Fidesz, die Partei sei früher liberal gewesen. Stimmt, aber das ist eine Zeit her.

An Gyöngyösi wiederum fällt auf, dass er diesmal auf Antisemitismus verzichtet und eine technokratische Sprache pflegt. Er gehört zu den »Gemäßigten« von Jobbik. Beobachter halten es für denkbar, dass Fidesz eines Tages eine Koalition mit Jobbik eingehen könnte.

Und das ist beinahe schon alles, was über Ungarns Oppositionsparteien zu sagen wäre. Die Demokraten nämlich sind zersplittert und arm an Ideen. Möglich allenfalls, dass die gemäßigte Kleinpartei Eygütt (»Zusammen«), die aus der Zivilgesellschaft entstanden ist, Aufwind erhält, sobald sich die sozialen Bewegungen im Lande wieder rühren. Anlässe dazu gibt es; die Zentralisierung des Gesundheits- und Schulwesens hat unerträgliche Missstände entstehen lassen, es kommt zu Protesten, auch landesweiten. Doch bisher kann die Regierung alles mit ihrer Propaganda wegwischen. Ob das bis zum Wahltag halten wird, der im Jahr 2018 liegt?



Um ihre Hegemonie zu sichern, hat Ungarns Führung ihr zweites großes Projekt weit vorangetrieben: den Umbau der Elite. Zu ihr gehören beispielsweise Wirtschaftsmagnaten, die an staatlichen Aufträgen verdienen; Orbán hat mehrmals demonstriert, dass er sie nach Belieben erheben und wieder fallen lassen kann. Auch das Terrain von Wissenschaft und Kultur wurde umgepflügt und neu bestellt.

Der 50-jährige Csaba Nemes, ein international anerkannter Maler und Videokünstler, empfängt in seinem Atelier. Hohe Wände, große Leinwände, viele Farbtuben, wenig Möbel. Seine Bilder sind politisch, aber keine Parolenkunst; genau beobachtet Nemes die Gesellschaft, die Hetze gegen die Roma, das Unbehagen am Kapitalismus, das Leiden an der nicht aufgearbeiteten kommunistischen Vergangenheit. Orbáns Eingriffe in das kulturelle Leben schildert er am Beispiel der Ungarischen Akademie der Künste: Die war ein privater Verein, bis ihn die Regierung vor wenigen Jahren kaperte und zu einer linientreuen Subventionsmaschine machte. Unter Kuratel des Staates gerieten auch die Universitäten, denen jeweils ein Ministerialbeamter mit Budgetrecht vorsteht. Csaba Nemes hatte vor wenigen Jahren Proteste gegen die Formierung der Kultur organisiert. Sie dauerten nicht lange. Auch er erblickt in der Opposition allenthalben Pessimismus und geistige Leere. Insbesondere sind die alten Ideen verbraucht, Liberalismus und Sozialismus. »Linksliberal« ist ein Kampfbegriff der Rechten geworden.

Der hat es besonders der Historikerin Mária Schmidt angetan. Diese hochgebildete Frau, die das Ohr Orbáns hat, verfasst so Sachen wie »Auf den Grabstein der deutschen Seele würde ich Folgendes schreiben: Erstickt im Würgegriff ihrer linken Elite und dem der Holocaust-Rituale«. Schmidt meißelt am Geschichtsbild der Ungarn. Sie hat ein in der Innenstadt liegendes Museum konzipiert, das »Terrorhaus« heißt und die Verbrechen der Faschisten und der Kommunisten dokumentiert – darin bekommt man den Eindruck, Terror sei stets von fremden Mächten ausgegangen, abgesehen von ein paar Kollaborateuren. Das Böse kommt von außen, das ist die Grundfigur des ungarischen Nationalismus.



Einen Besuch wert ist auch der Memento Park. Auf dem Gelände weitab der Hauptstadt sind zyklopische Denkmäler aus der Kommunistenzeit versammelt – nur ohne Sockel. Und wie sie da so stehen oder liegen, wirken sie nur noch grotesk, ja lächerlich. Und doch irgendwie aktuell. Sagen wir es so: Der Kommunismus ist tot, aber sein Gespenst geht in Europa immer noch um, als Autoritarismus. Er hat Ungarn im Griff. Wie fest?

Zurück in die Innenstadt. Man kann unbehelligt vom politischen Trübsinn durch das alte Budapest flanieren, entlang der imperialen Prachtbauten und inmitten der Scharen von Touristen und Erasmus-Studenten. Im jüdischen Viertel reihen sich Coffeeshops an Bierquellen für britische Besuchergruppen. Beste Weine. Doch wer den Fußweg von einer halben Stunde in nordöstlicher Richtung nicht scheut, der gerät in ein Armenviertel und sieht zerstörte Gesichter, torkelnde Körper, kauerndes Elend. Mittendrin das Begegnungszentrum Aurora, das Organisationen von Roma, Bloggern, Drogenabhängigen, Schwulen und anderen mehr beherbergt. Das selbstverwaltete Café bietet Sprachkurse für Flüchtlinge an. Zu den Trägern gehört eine jüdische Gemeinde, die traditionelle Formen pflegt und doch von ungewöhnlicher Modernität ist; freitags laden die jungen Leute ein zu Lesungen aus dem Talmud, zu Gebet und Gesang, ungezwungen, offen.

Im Keller ist ein Konzertraum. Auf dem Programm steht heute Abend experimentelle Musik. Explosionen, Transformatoren, Schüsse. Eine Kamera filmt einen Apfel, der mit einem Bunsenbrenner in Asche verwandelt wird, das Video wird an die Kellerwand projiziert. Rundum betroffene Gesichter, als das Licht angeht. Jemand sagt: »Life goes on.« Für die kommenden Tage ist ein multikultureller Karneval geplant. Aller Hegemonie des Orbánismus zum Trotz: Pessimismus ist kein Schicksal, selbst der sprichwörtliche der Ungarn nicht.

Fotos: Peter Bauza/zReportage/ddp; Philipp Horak/Anzenberger





nächster Artikel:

Interview

Ein Gespräch mit dem AfD-Politiker Alexander Gauland



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Ist konservativ das neue modern?


»Hitler hat den Deutschen das Rückgrat gebrochen«


Ein Gespräch mit dem AfD-Politiker Alexander Gauland über deutsche Komplexe, Homosexuelle und Hindenburg, den Islam und Frauke Petry


VON BERND ULRICH, MATTHIAS GEIS (3537 Wörter)



Alexander Gauland vor dem rekonstruierten Potsdamer Stadtschloss





DIE ZEIT: Herr Gauland, Sie waren 40 Jahre lang in der CDU, in einem respektierten konservativen Umfeld, jetzt stehen Sie am Rand des politischen Spektrums. Wie haben Sie sich radikalisiert?



Alexander Gauland: Was ich heute sage, habe ich auch schon früher vertreten. Ich stehe weiterhin in der Mitte, anders als die heutige CDU.

ZEIT: Damals waren Sie ein Intellektueller in einer liberal-konservativen Partei, heute sind Sie Politiker in einer radikalen Partei. Deswegen wirken die Sätze aus Ihrem Buch Anleitung zum Konservativsein aus dem Jahre 2002 jetzt anders, etwa die Forderung, »das Sittengesetz eines Volkes« müsse verteidigt werden. Was bitte soll das bedeuten?

Gauland: Das ist das, woraus sich ein Volk entwickelt hat, aus Geschichte, Tradition, aus Umbrüchen. Sie können die Formulierung auch durch das Wort »Identität« ersetzen, und diese Identität verteidigen andere Völker sehr viel stärker. Das hat natürlich mit Auschwitz zu tun. Ich war kürzlich das erste Mal in Auschwitz, wobei ich festgestellt habe, dass es mich nicht mehr ergriffen hat, anders als bei meinem Besuch in Buchenwald. Es ist wie gefrorener Schrecken. Wenn man die vielen Haare und Pinsel und Koffer sieht, hat man plötzlich das Gefühl, das ist versteinert, das spricht nicht mehr. Ich glaube, dass Auschwitz, auch als Symbol, viel in uns zerstört hat.

ZEIT: Waren es nicht wir, die da etwas zerstört haben?

Gauland: Richtig, aber es ist dabei sehr viel mehr kaputtgegangen. Die Nazis haben viele Dinge berührt, die durch diese Berührung plötzlich nicht mehr sagbar wurden. Der Nationalstolz, den jeder Engländer, jeder Franzose empfindet, ist doch bei uns enorm hinterfragt, nach dem Motto: Dürfen wir das eigentlich noch sagen?

ZEIT: Es hat außerhalb der deutschen Geschichte eben kein Verbrechen wie Auschwitz gegeben.

Gauland: Ja. Hitler hat sehr viel mehr zerstört als die Städte und die Menschen, er hat den Deutschen das Rückgrat gebrochen, weitgehend.

ZEIT: Jetzt sind wir schon nach fünf Minuten bei unserer größten Differenz. Im Gegensatz zu Ihnen schätzen wir gerade das Deutschland, das sich in Negation zum Nationalsozialismus entwickelt hat. Es ist heute sehr erfolgreich und auf positive Weise mächtig. Es genießt großes Ansehen und hat eine prosperierende Wirtschaft. Das hat sicher auch mit den sogenannten deutschen Tugenden zu tun, Pünktlichkeit, Fleiß, Genauigkeit – aber noch mehr mit einer neuen Post-Auschwitz-Haltung. Deutschland ist ökologischer, weiblicher, offener, föderaler, weniger militärisch. Das macht uns so erfolgreich. Können Sie sich darüber nicht freuen?

Gauland: Gegen diesen Teil der Identität habe ich gar nichts. Ich bestreite auch nicht, dass wir im Moment erfolgreich sind. Ich bezweifle aber, dass wir Krisensituationen bewältigen können ohne Rückbezug auf unsere Tradition. Schauen Sie sich mal ein Land wie Großbritannien an, das nach dem Zweiten Weltkrieg sehr krisenhafte Zeiten durchgestanden hat. Trotzdem hat die englische Nation immer zusammengehalten, und sie hält zusammen, weil es Traditionen gibt, die wir zum Teil seltsam finden, diese Verehrung der Queen, dass da auf jeder Teetasse das 75. Jubiläum gefeiert wird. All das hat aber offensichtlich eine stabilisierende Wirkung.

ZEIT: Haben denn die Briten größere Krisen durchlebt als wir nach dem Krieg?

Gauland: Die Auflösung des Empires. Da hat sich England völlig verändert.

ZEIT: Aber Deutschland nach 1945, waren das weniger schwere Zeiten?



Gauland: Wir haben es zumindest in einer Frage schwerer: Die Engländer müssen sich nicht mit Auschwitz herumschlagen. Die zwölf Jahre sind für die Briten eine heroische Zeit.

ZEIT: Sie sind fixiert auf diese zwölf Jahre. Uns erstaunt, dass Sie mit den Lernprozessen der Deutschen nach 1945 gar nichts anfangen können: Westbindung, NS-Aufarbeitung, Weizsäcker-Rede. Dass ein Volk in der Lage ist, Schlüsse aus seiner Vergangenheit zu ziehen und dadurch ein besseres Volk zu werden, ist doch etwas Großartiges.

Gauland: Aber Entschuldigung, wir sind doch kein besseres Volk geworden! Wir sind wirtschaftlich sehr erfolgreich, deshalb brauchen wir nicht, was andere Völker als inneres Rückgrat für den nationalen Zusammenhalt haben. Aber das reicht nicht aus. Die Frage ist doch: Können diese Deutschen eine Krise überstehen, so wie Sie sie jetzt schildern, so ökologisch, feminin und weiß der Teufel was, all diese Dinge, die mir nicht so sympathisch sind ...

ZEIT: Warum eigentlich nicht?

Gauland: Weil sie mir nicht so viel bedeuten. Was ist ökologisch? Entschuldigung, ökologisch hat nichts mit der nationalen Identität zu tun.

ZEIT: Das Feminine, die Emanzipation auch nicht? Ist das nicht etwas, was wir beispielsweise den islamischen Ländern voraushaben? Es gibt eine sehr apologetische Bemerkung von Ihnen zum Thema Islam, da heißt es: »Mit dem Islam steht uns nach der Säkularisierung des Westens und dem Untergang des Kommunismus die letzte große geschlossene geistige Kraft gegenüber, die wir in ihrem Eigenwert respektieren und der wir ein Recht auf autonome Gestaltung ihres Andersseins zugestehen müssen.« Das klingt ziemlich unkritisch. Der Islam hat ein Problem mit Frauen.

Gauland: Aber das ist doch nicht mein Problem. Ich will ja nicht, dass der Islam in Europa ist. Deshalb muss ich mich auch nicht mit der Frauenproblematik des Islams auseinandersetzen.

ZEIT: Sie akzeptieren also den Islam in seiner frauenfeindlichen Form ...

Gauland: Nein, ich akzeptiere das nicht, aber ich muss damit leben.

ZEIT: Aber Sie sind schon stolz darauf, dass die Frauen in Deutschland ihr Potenzial mehr ausleben können als vor 30, 40 Jahren?

Gauland: Es ist richtig, dass wir die Gleichberechtigung haben. Ich weiß aber nicht, warum ich auf etwas stolz sein soll, was ich nicht bewirkt habe.

ZEIT: Sie sind ja auch stolz auf Bismarck.

Gauland: Ich bin nicht stolz auf Bismarck, ich benutze ihn nur manchmal als Argument.

ZEIT: Dann lassen Sie uns zum Thema Militarismus kommen. Den haben die Deutschen wie den Nationalismus ja leidlich überwunden ...

Gauland: Seien Sie mir nicht böse, Sie nehmen eine Phrase und sagen, Militarismus und Nationalismus, davon sind die Deutschen weg. Da will ich erst mal fragen: Was meinen Sie denn mit Militarismus? Mein Vater war im Ersten Weltkrieg, der hat seine Soldaten vier Jahre im Dreck in Frankreich geführt und hat sie dann ordnungsgemäß wieder in die Heimat gebracht. Wenn Sie das Militarismus nennen, da kann ich nur sagen: Auf die Leistung meines Vaters bin ich stolz.

ZEIT: Was bedeutet Ihnen der Satz: »Nicht durch Reden werden die großen Fragen der Zeit entschieden, sondern durch Eisen und Blut«?

Gauland: Das ist ein Zitat von Bismarck.

ZEIT: Wie kann »Eisen und Blut« ein sinnvolles Motto sein für ein Deutschland von heute?



Gauland: Es ist völlig klar, dass das hier und heute nicht funktioniert. Aber es kann Zeiten geben, und es hat Zeiten gegeben, da war dieses Motto sinnvoll und richtig. In bestimmten historischen Situationen kann man es so sehen, wie Bismarck das gesehen hat. Sie wollen im Grunde genommen die Vergangenheit völlig ... das Wort »liquidieren« ist falsch, aber so ähnlich meinen Sie es. Nehmen Sie Hindenburg. Die Leute kommen auf den Veranstaltungen auf mich zu und fragen, warum jetzt wieder eine Kaserne umbenannt wird, warum Hindenburg plötzlich auch nicht mehr geht, obwohl er ja 1914 etwas geleistet hat.

ZEIT: Was sagen Sie denn dann? Was hat Hindenburg 1914 geleistet?

Gauland: Tannenberg.

ZEIT: Mit einem Sieg über Russland stillen Sie das Traditionsbedürfnis der AfD-Anhänger?

Gauland: Zum Beispiel. Sagen Sie mir, warum eine Kaserne nicht nach Hindenburg benannt werden kann?

ZEIT: Hindenburg hat mit Ludendorff den Ersten Weltkrieg verlängert, das war verbrecherisch.

Gauland: Das war militärisch und politisch falsch, aber nicht verbrecherisch.

ZEIT: Herr Gauland, reden wir über das Heute: Die AfD fordert in ihrem Programmentwurf mehr Geld für das Militär. Wie stellen Sie sich ein Szenario vor, in dem deutsches Militär sinnvoll eingesetzt werden kann?\

Gauland: Die Bundeswehr ist aus meiner Sicht dafür da, die Grenzen Deutschlands zu verteidigen. Und solange wir Teil der Nato sind, muss Deutschland auch die Grenzen der Nato-Verbündeten verteidigen. Schluss. Aus. Ich bin gegen jede Intervention in Übersee, gegen all diese Interventionen in Afghanistan, in Somalia, wo auch immer.

ZEIT: Dann bleibt doch als Unsicherheitsfaktor nur Russland, gegen das Sie aufrüsten wollen.

Gauland: Heute ist Deutschland von Freunden umgeben, dazu rechne ich auch Russland. Aber politische und militärische Situationen können sich ändern. Das Militär ist nicht dafür da, nur für eine bestimmte Situation gut ausgerüstet zu sein, es muss auf den Krieg vorbereitet sein, um den Frieden zu erhalten.

ZEIT: Sie misstrauen den Russen?

Gauland: Ich glaube, ich misstraue den Russen weniger als Sie. Für Sie ist Putin doch so etwas wie das autokratische Gegengewicht zum demokratischen Deutschland mit all dem, was Sie so gelobt haben, vom Femininen bis zum Ökologischen.

ZEIT: Nein, wir machen uns nur Sorgen, dass sich die Russen durch ihre Härte und ihren Machismo selbst schwächen und sich dann kompensatorisch in Abenteurer stürzen.

Gauland: Ich kann nur sagen, Russland ist anders, Russland ist eine andere Welt, es hat andere historische Traditionen, und die respektiere ich.

ZEIT: Wir haben ein Zitat von Ihnen gefunden über den Osten als Haltung oder als Ideologie: »Der alte Stechlin blickte nach Osten, nach Russland, nicht nach Westen, ganz anders der Düsseldorfer Jude Heine.« Was bedeutet das? Was ist so schlecht daran, dass der Düsseldorfer Jude Heine sich nach Westen orientiert?

Gauland: Gar nichts, das ist eine schlichte Beschreibung.

ZEIT: Gehört die Westbindung, die ja auch eine indirekte Folge von Auschwitz ist, zum positiven Traditionsbestand der Deutschen?



Gauland: Da müssen wir definieren, was Westbindung ist. Ich will nicht hinter die westliche Demokratie zurück, keiner von uns in der AfD will das. Wenn die Westbindung allerdings bedeutet, dass wir auf Dauer an amerikanische Interessen gebunden sind, wenn Sie Westbindung als eine militärische Ewigkeitsbindung an die USA sehen, dann habe ich damit große Schwierigkeiten.

ZEIT: Die Westbindung ist also eine Entwicklung, die aus dem historischen Bruch entstanden ist, die Sie aber dennoch für richtig halten?

Gauland: Ja, es hat uns sehr genützt, aber deswegen muss ich noch nicht alles gut finden, was die Amerikaner bei uns gemacht haben.

ZEIT: Selbst wo Sie es richtig finden, schwingt noch ein Vorbehalt mit.

Gauland: Es wäre mir lieber gewesen, wir hätten es aus eigener Kraft vollbracht, aber so war es eben nicht. Auch da sind wir wieder bei Auschwitz.

ZEIT: Sie haben vorhin gesagt: »solange wir noch in der Nato sind«. Heißt das, Sie wollen die Bindung an die Amerikaner verringern und die Bindung innerhalb der EU abschwächen?

Gauland: Wir wollen zurück zum Europa der Vaterländer, wir wollen keinen europäischen Gesamtstaat. Bei der Nato würde ich mir wünschen, dass wir eine Ordnung bekommen, in die wir Russland einbeziehen können.

ZEIT: Die Amerikaner weg, die Nationalstaaten wieder da – bekommen Sie da als Historiker nicht Angst? Wird Deutschland dann nicht wieder zu groß, um sich einzuordnen, und zu klein, um zu führen?

Gauland: Natürlich ist das eine Gefahr. Es käme dann auf eine sehr kluge Politik der Deutschen an. Wie das genau aussieht, kann ich Ihnen nicht sagen. Sie, Herr Ulrich, haben mich vor vielen Jahren mal als einen Bismarckschen Buchsbaumkonservativen bezeichnet...

ZEIT: ... das könnte stimmen.

Gauland: Ich glaube schon, dass vieles von der Konstellation Bismarck-Deutschlands wiederkommt, natürlich abgeschwächt.

ZEIT: Aber warum wollen Sie dann die EU schwächen, in die Deutschland eingebunden ist?

Gauland: Wir wollen ja nicht aus der EU raus, sondern aus dem Euro, weil der wirtschaftlicher Blödsinn ist. Die EU als Ordnungsfaktor wollen wir beibehalten.

ZEIT: In der AfD ist der sogenannte Genderwahn ein großes Thema. Im Kern scheint Ihre Partei auf lupenreine Heterosexualität fixiert zu sein. Dabei hatten doch gerade die deutschen Konservativen eine recht affektive Beziehung zum Homosexuellen, sei es Stefan George oder Thomas Mann. Oder denken Sie an die unterschwellige Homoerotik des deutschen Soldatentums. Warum hat die AfD Probleme mit Homosexualität?

Gauland: Ich habe da keine Probleme, nur mit der Brüsseler Genderbürokratie, das ist doch durchgeknallt. Aber mit der normalen Homosexualität habe ich überhaupt kein Problem, warum sollte ich?

ZEIT: Was genau ist der Unterschied zwischen normaler und unnormaler Homosexualität?

Gauland: Also, ich habe mit Homosexualität kein Problem, ich habe allerdings ein Problem damit, dass mir vorgeschrieben werden soll, wie ich mich künftig zu verhalten habe, etwa gegenüber Transsexuellen.

ZEIT: Die AfD ist ja sehr kritisch gegenüber Muslimen, dabei ist doch gerade das Gesellschafts- und Familienbild der AfD, wenn überhaupt, nur noch unter den Einwanderern mehrheitsfähig.

Gauland: Sie meinen, unser Gesellschaftsbild ist nur bei Einwanderern mehrheitsfähig? Und deswegen sollen wir für Einwanderung sein?

ZEIT: Sie sind gegen Einwanderung, obwohl viele Einwanderer ein ähnlich konservatives Familienverständnis haben wie Sie. Ein Widerspruch?



Gauland: Natürlich. Aber ich will nicht in einer muslimischen Gesellschaft leben, dafür haben wir schließlich 1683 die Türken vor Wien aufgehalten ... Ja, da lachen Sie.

ZEIT: Wir finden das »wir« hier etwas übertrieben.

Gauland: Ich glaube einfach, dass der Islam in seiner heutigen Form nicht integrierbar ist in eine westliche Gesellschaft, viele Einzelne schon, der Islam nicht.

ZEIT: Okay. Bleiben wir noch etwas bei den skurrileren Sachen. In Ihrem Programmentwurf steht, dass der Klimawandel nicht menschengemacht sei.

Gauland: Ich hab’s nicht reingeschrieben.

ZEIT: Wollen Sie es raushaben?

Gauland: Ich kenne in der Partei beide Gruppen, die einen sagen, der Klimawandel ist Unsinn, die anderen sagen, wir müssen etwas dagegen tun. Ich habe mich damit nicht wirklich befasst.

ZEIT: Aber Sie wissen, was mit Ihrer geliebten deutschen Landschaft passiert, wenn es so weitergeht mit dem Klima?

Gauland: Das wird von vielen Leuten bestritten. Ich weiß es nicht.

ZEIT: Sind Sie eigentlich Christ?

Gauland: Ich bin in der evangelischen Kirche, und meine Tochter ist Pfarrerin, jetzt müssen Sie mich nur noch fragen, ob ich glaube.

ZEIT: Glauben Sie?

Gauland: Das weiß ich selbst nicht genau. Es gibt ja schließlich Dinge in der Seele, die sind unaufgeräumt, und da gibt es eine Ecke, mit der ich mich wahrscheinlich kurz vor meinem Tode werde befassen müssen.

ZEIT: Zum Christentum gehört die Barmherzigkeit, aber Sie appellieren in der Flüchtlingskrise an die Deutschen, sie sollten sich nicht von Kinderaugen erpressen lassen. Haben Sie kein Mitleid mit den Flüchtlingen?

Gauland: Mit einzelnen bestimmt, aber nicht mit einer ganzen Völkerwanderung. Es kann doch nicht sein, dass wir falsche Entscheidungen für dieses Land treffen, weil Kinderaugen im Fernsehen uns anschauen und sagen: Helft uns! Mitleid ist etwas, was Sie den Menschen gegenüber empfinden. Aber es kann kein Maßstab sein für Entscheidungen über Millionen.

ZEIT: Sie fordern die Deutschen auf, die grausamen Bilder zu ertragen, die eine harte Politik gegenüber den Flüchtlingen hervorbringt. Ihre Partei polemisiert gegen die »Willkommensdiktatur«. Ist das ein Aufruf zur Unbarmherzigkeit?

Gauland: Ich habe gesagt, wir werden die grausamen Bilder ertragen müssen, das stimmt.

ZEIT: Sie vergleichen die Flüchtlingskrise mit den Barbarenstürmen der Vergangenheit und fordern, wir müssten wie die Römer einen Limes gegen die Eindringlinge bauen.

Gauland: Der Limes hat lange gehalten.

ZEIT: Wo steht Ihr Limes heute?

Gauland: Der Limes ist erst mal an jeder nationalen Staatsgrenze. Und wie schnell so etwas funktioniert, können Sie an der Balkanroute sehen. Dass das kleine Österreich zusammen mit einigen anderen Ländern in der Lage war, die Balkanroute zu schließen, habe ich für eine große Tat gehalten. Ich weiß, Sie nicht.

ZEIT: Sie hat bewirkt, dass die Flüchtlinge in Griechenland festsitzen. Wo ist da der Vorteil?

Gauland: Dass sie nicht in Deutschland sind. Und nicht in Österreich.

ZEIT: Herr Gauland, ein Satz aus einem Ihrer Bücher liest sich heute aktueller und radikaler als früher. Sie beklagen da die Herrschaft des Ökonomischen, und dann heißt es: »Erst wenn sich gesellschaftliche Verwerfungen in atavistischen Handlungen Bahn brechen, die in ihrer Irrationalität den Standort Deutschland gefährden, wird darüber nachgedacht, wie man das Wirtschaftssubjekt Mensch seelisch entlasten kann.« Wir glauben, dass Sie mit der Art, wie Sie heute reden, diese atavistischen Handlungen, rechte Gewalt, Anschläge auf Asylbewerberunterkünfte, mit herbeireden.

Gauland: Natürlich tun wir das in keiner Weise. Wir haben damit überhaupt nichts zu tun. Es kann doch nicht sein, dass wir sozusagen zu Tätern solcher Anschläge erklärt werden, nur weil wir Kritik üben.

ZEIT: Sie können gepflegt diskutieren, aber auf den Kundgebungen Ihrer Partei erlebt man Sie anders, demagogisch. Sie warnen davor, dass »ganze Völkerschaften von unserem Land Besitz ergreifen« wollen. Sie prophezeien den »Zusammenbruch der Gesellschaft«, und Sie empfehlen die AfD als Partei derer, »die keine Asylunterkunft in ihrer Nachbarschaft haben wollen«. In eine aufgeheizte Menge hineingesprochen, sind das Sätze, die wie der verbale Vorgriff auf rechte Gewalttaten klingen.

Gauland: Nein, tut mir leid. Ich bin nicht bereit, diesen Zusammenhang zu akzeptieren. Wir vertreten eine bestimmte Politik, die in der Tat scharf und klar formuliert ist. Aber Sie können nicht Menschen, die eine politische Diskussion führen ...

ZEIT: ... Sie führen auf Ihren Kundgebungen keine Diskussionen, Sie heizen die Stimmung an.

Gauland: Aber es gibt keine Aufforderung zu Gewalt. Wir machen keine Politik vor Flüchtlingsheimen, wir sagen ganz deutlich: keine Gewalt und keine Verbrechen. Und dann sagen wir genauso deutlich, wir wollen diese Flüchtlinge hier nicht haben. Das muss erlaubt sein. Es ist eine klare politische Aussage. Ich sage nie: Schafft sie weg, oder zündet Heime an.

ZEIT: Wir behaupten nicht, dass Sie bewusst zu Gewalttaten aufrufen. Aber um den Verdacht zu zerstreuen, es gebe einen Zusammenhang zwischen Ihren scharfen Reden und den Anschlägen, müssten Sie auf den Kundgebungen vorsichtiger formulieren.

Gauland: Wenn ich auf Veranstaltungen rede, dann ist das kein Seminar, dann ist das natürlich nicht differenziert, das bestreite ich überhaupt nicht. Sie können mit einer großen Menschenmenge keine Diskussion führen. Was Sie wollen, ist etwas ganz anderes, Sie wollen, dass wir unsere Kritik nicht mehr äußern. Aber Sie säßen gar nicht mit mir hier zusammen, wenn wir nicht durch diese Reden Wirkung entfaltet hätten.

ZEIT: Sie vergiften das politische Klima, und Sie haben Erfolg damit. Deshalb müssen wir uns mit Ihnen auseinandersetzen.

Gauland: Ich glaube nicht, dass ich das politische Klima vergifte.

ZEIT: Sie warnen davor, das Land könne unter dem »Asyl-Wahn« zusammenbrechen, und zugleich bezeichnen Sie diese Entwicklung als ein »Geschenk« für die AfD, weil sie Ihrer Partei viel Zulauf gebracht hat. Erklären Sie uns diesen Widerspruch.

Gauland: Da ist nicht viel zu erklären. Ich habe gesagt, diese falsche Asylpolitik ist ein Geschenk, ich habe nicht gesagt, dass diese Menschen das Geschenk sind.

ZEIT: Sie haben das Erfolgsgeheimnis Ihrer Partei ausgeplaudert. Selbst Frauke Petry haben Sie damit irritiert. Sie sagt, »man kann sich doch nicht über eine Entwicklung freuen, die dem Land schadet«. Wollen Sie Frau Petry stürzen?

Gauland: Nein, wie kommen Sie darauf? Ich bin anderer Meinung in manchen Dingen, von daher gibt’s immer wieder Differenzen, die sind aber harmlos. Ich wüsste nicht, wer an ihre Stelle treten sollte. Wir wollen sie nicht stürzen.

ZEIT: Haben Sie eine Erklärung dafür, warum Petrys Position an der Spitze nicht mehr stabil erscheint? Und warum die Partei immer mit ihrer Führung hadert?

Gauland: Ob sie immer hadert? Wir hatten ja nur zwei Führungen, erst Lucke und jetzt Petry.

ZEIT: Seit es Ihre Partei gibt, ist sie mit der Führung unzufrieden.

Gauland: Ja, schon richtig, aber das hat natürlich mit der Art der Partei zu tun.

ZEIT: Eine Partei, die Aufruhr schafft, ist auch immer in Aufruhr, kann man das sagen?

Gauland: So ähnlich können Sie das ausdrücken. Die Partei ist im permanenten Zustand des Umbruchs und der Selbstvergewisserung.

ZEIT: Wie lange brauchen Sie bis zur Regierungsfähigkeit?

Gauland: Da will ich gar nicht hin.

ZEIT: Sie wollen nicht regieren?

Gauland: Nein, wenn wir das jetzt anstreben, werden wir genauso geschluckt wie die kleinen Parteien der alten Bundesrepublik, BHE, DP, FVP, von der CDU geschluckt wurden. Um Gottes willen, wir sind die Opposition, wir bewirken doch nur durch diese Opposition etwas, wir wollen nicht irgendeine Verantwortung.

ZEIT: Sie müssen doch als Konservativer das Wohlergehen des Landes im Kopf haben.

Gauland: Irgendwann wird man diese Frage beantworten müssen. Aber im Moment sehe ich das nicht.

ZEIT: Sie haben nach Ihrem Wahlsieg in Brandenburg gesagt, die Partei wird nicht für ihr Programm gewählt, sondern aus Protest.

Gauland: Natürlich sind wir Ausdruck des Protests. Wir wollen Druck auf die anderen Parteien ausüben, wir wollen sie zwingen, ihre Politik zu ändern. Es gibt deutliche Entwicklungen, dass die Basis aus der CDU zum Teil ausbricht. Machen wir uns doch nichts vor: Diese Flüchtlingspolitik ist mit der CDU trotz ihrer Entleerung und Entkernung eigentlich nicht zu machen.

ZEIT: Dass die CDU an ihrer Entleerung zugrunde geht, das ist eine Vorstellung, die Sie bereits vor 20 Jahren gepflegt haben.

Gauland: Ist ja auch so. Da ist doch nichts mehr.

ZEIT: Sie hat 41 Prozent bekommen bei der letzten Bundestagswahl.

Gauland: Die Leute wählen natürlich eine Kanzlerin, von der sie glauben, so ganz schlecht macht sie’s nicht. Das reicht ja für eine Wahl. Aber wenn Frau Merkel morgen tot umfällt, gibt’s die CDU nicht mehr.

ZEIT: Was ist eigentlich der Unterschied zwischen Ihnen und Sahra Wagenknecht?

Gauland: Ich schätze Frau Wagenknecht persönlich sehr.

ZEIT: Nennen Sie mal ein wichtiges politisches Thema, bei dem Sie nicht übereinstimmen?

Gauland: Wahrscheinlich schon in der Eigentumsordnung, ich habe mit Frau Wagenknecht nie ausführlich diskutiert ...

ZEIT: Sie sind doch beide gegen das Finanzkapital?

Gauland: Also, ja, Frau Wagenknecht ist mir von der ganzen Linken die Sympathischste, weil sie auch abweicht von ihrer Partei. Das finde ich mutig.

ZEIT: Wagenknecht hat sich, sagen wir mal vorsichtig, kritisch gegenüber Migration und Einwanderung geäußert, sie ist weniger kritisch gegenüber Russland, sie ist hochgradig kritisch gegenüber Amerika, sie ist hochgradig kritisch gegenüber dem ökonomischen Imperativ, und sie hasst die Systemparteien. Insofern fragen wir uns, was ist der Unterschied zwischen Ihnen und Wagenknecht?

Gauland: Dass sie in der falschen Partei ist.



Fotos: Gordon Welters für DIE ZEIT (Potsdam; 06.04.16)





nächster Artikel:

Brust raus!

Der Justizminister will sexistische Werbung verbieten. Das ist staatlich verordnete Verklemmtheit



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Brust raus!


Justizminister Heiko Maas plant, sexistische Werbung zu verbieten. Das ist staatlich verordnete Verklemmtheit


VON DAGMAR ROSENFELD (646 Wörter)





Es war einmal eine Zeit, da wurden Männer zu Frauendieben. Der Grund waren Brüste und Beine, sehr große Brüste und sehr lange Beine. Sie gehörten Anna Nicole Smith, die sich 1993 auf Werbeplakaten für H&M räkelte, mit dem Finger an ihrem Mund rumspielte, ganz und gar im Nimm-mich-Gestus. Das taten dann auch Männer überall in Europa: Sie klauten die Plakate. In Norwegen ordnete das Parlament sogar an, Anna Nicole Smith zu überkleben. Na klar, wegen der sexistischen Darstellung, denkt der Aufschrei-erfahrene Mensch des Jahres 2016. Für die Parlamentarier von 1993 spielte Sexismus allerdings keine Rolle, sondern nur die Verkehrssicherheit: Wegen zahlreicher Auffahrunfälle erklärten sie das Plakat zum »verkehrsgefährdenden Objekt«.

In den vergangenen 23 Jahren hat sich etwas in der öffentlichen Wahrnehmung grundlegend verändert. Zwar sind die Nackten geblieben, unser Blick auf sie aber ist ein anderer geworden. Damals, als sich Anna Nicole räkelte, spielte Sexismus keine Rolle, weil die breite Öffentlichkeit dafür kein Bewusstsein hatte. Heute gibt es dieses Bewusstsein: Wir sind eine sensibilisierte Gesellschaft. Deshalb arbeitet Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) jetzt an einem Gesetzentwurf, der Werbung verbieten soll, die Personen auf ihre Sexualität reduziert, Nacktheit übertrieben herausstellt oder keinen sozial akzeptablen Zusammenhang darstellt zwischen Präsentation und Produkt. Ähnliches hatte das antisexistische Bündnis Pinkstinks schon vor Längerem in einer Petition an den Minister gefordert. In der geht es vornehmlich um die Darstellung von Frauen: stark sexualisiert, für den Haushalt zuständig, als bloße Dekoration. Das verfestige bestehende Vorurteile und schade dem weiblichen Selbstwertgefühl.

In den vergangenen Jahren hat sich etwas verändert. Die Nackten sind zwar geblieben, aber unser Blick auf sie ist ein anderer

Pinkstinks zeichnet hier das Bild der Frau als Opfer. Die Opferrolle macht klein und hilflos. Doch das hat mit der Wirklichkeit von 2016 nichts mehr zu tun. Frauen sind nicht klein. Frauen sind nicht hilflos. Und vor allem sind sie selbstbewusst genug, in sexualisierter Werbung das zu sehen, was sie ist: Brüste, Hintern und nackte Haut. Was sie dabei zu denken haben, können sie selbst entscheiden. Wie Männer übrigens auch.

Dann aber kam die Silvesternacht von Köln. Sie hat der Sexismus-Debatte in Deutschland eine neue Qualität gegeben. Plötzlich ging es nicht mehr nur um die Übergriffigkeiten des Kapitalismus, sondern um Übergriffe von Ausländern. Und sogleich sah die SPD Diskussionsbedarf über das Geschlechterverhältnis, aber ganz allgemein. Denn sexuelle Gewalt gebe es nicht nur von Ausländern, »sondern in allen Teilen unserer Gesellschaft«. Mitte Januar verabschiedete sie auf ihrer Bundesvorstandsklausur einen Beschluss, in dem sie 2016 zum »Jahr für die Frauen« erklärte und als eine von vielen Maßnahmen das Verbot diskriminierender Werbung forderte. Also das, was Maas nun vorhat.

Im SPD-geführten Bundesjustizministerium heißt es allerdings, an dem Gesetzentwurf sei bereits vor der Silvesternacht gearbeitet worden. Aber in Wahrheit kann Maas' Vorhaben ohne diese Nacht nicht mehr gedacht werden. Denn Köln hat das Gefühl mit sich gebracht, die Werte dieser Gesellschaft müssten verteidigt werden. Und körperliche Freizügigkeit ist einer dieser Werte. Generationen von Frauen haben dafür gekämpft und gar nicht so wenige Männer auch.

So gesehen, sind die Pläne aus dem Justizministerium nicht nur Ausdruck eines Purismus, der sich als modernes Geschlechterverständnis tarnt. Sie sind auch und vor allem eine Diskursmanipulation. Es wirkt fast, als solle der Sexismus in Deutschland kollektiviert werden, um den Schock von Köln kleinzuarbeiten. Als versuchten die Sozialdemokraten, in einer ohnehin durch die Flüchtlingskrise aufgeheizten Stimmung, den Fokus von den ausländischen Tätern zu nehmen.

Wenn es tatsächlich so wäre, dann wäre das ein gleich doppelter Angriff auf die Freizügigkeit. Auf die Freizügigkeit der Körper und Bilder. Und auf die Freizügigkeit der Gedanken: Der Staat hat den Bürgern nicht vorzuschreiben, was sie zu denken haben, wenn sie nackte Brüste sehen. Und auch nicht, was sie zu denken haben, wenn es um Straftaten, Straftäter und deren Motive geht. Erst recht nicht im Namen der Frauen.





nächster Artikel:

Dausend

Paradiesische AfD



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





DAUSEND


Paradiesische AfD


Die Partei will nicht mehr rechtspopulistisch genannt werden: Warum die frustrierte SPD und die bürgerlichen Grünen keine Alternative sind


VON PETER DAUSEND (197 Wörter)





Die rechtspopulistische AfD hat sich darüber beschwert, dass sie stets rechtspopulistische AfD genannt wird, dass also rechtspopulistisch und AfD medial so miteinander verschweißt sind wie sonst nur paradiesisch und Eiland, eindeutige und Beweise, vom Leben und frustriert oder fieberhaft und Suche. Dank fieberhafter Suche haben wir übrigens eindeutige Beweise dafür gefunden, dass es sich bei der rechtspopulistischen AfD um ein paradiesisches Eiland für vom Leben Frustrierte handelt.

Eigentlich ist es ja schade, dass neben der rechtspopulistischen AfD sich nur noch die verbotene PKK mit einem pejorativ besetzten Beiwort dauerhaft schmücken kann – alle anderen Parteien stehen nackt da. Zwar böten sich die frustrierte SPD, die entkernte CDU, die wiedererstarkte FDP, die bürgerlichen Grünen oder die gebeutelte Linke – bei den einen rein sprachlich, bei den anderen ein bisschen mehr – als Ergänzungen zur rechtspopulistischen AfD an. Da aber der Weg vom Erstarken zur Frustration ähnlich kurz ist wie der von der Linken zu den Grünen oder von den Bürgerlichen zu den Gebeutelten, erscheint das alles ein wenig flüchtig. Nicht dass am Ende noch eine wiedererstarkte SPD dabei rauskommt.

Foto: Nicole Sturz





nächster Artikel:

Berliner Flughafen

Ein Pressesprecher als Beziehungsretter



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





Das muss mal gesagt werden


Die Berliner und ihr Flughafen – ein Liebesdrama


VON HANNAH KNUTH (341 Wörter)





Falls man glaubt, in Berlin frage sich jeder, wann endlich der Flughafen BER eröffnet werde: Es stimmt nicht. Niemand fragt sich das. Das Interesse an ihm ist seit Langem erloschen. Man kann aber auch nicht ohne ihn. Es ist wie in einer unglücklichen Ehe: Zu lange zusammen, um sich zu trennen. Außerdem sind da die Kinder. Das Haus. Der andere lügt andauernd. Am Anfang regt man sich noch auf, aber irgendwann ist es egal. Man ist sich sogar so egal, dass man sich nicht einmal mehr streitet.

Experten haben in einem Bericht 106 132 Mängel festgestellt?

Ich höre dir gar nicht zu.

Bei automatisch öffnenden Türen wurde die Stromversorgung vergessen?

Du lügst schon wieder.

Ein Wegweiser für den Notausgang zeigt in die falsche Richtung? Wer ihm folgt, rennt gegen eine Glaswand oder stürzt sechs Meter in die Tiefe?

Das sagst du jedes Mal – mir reicht’s!

Wenn es in einer Beziehung erst mal so weit gekommen ist, wenn die Gleichgültigkeit alles beherrscht – was hilft dann noch? Wie kann man bei den Berlinern wieder Interesse wecken an diesem schönen, ja leidenschaftlichen Projekt BER? Das unglückliche Paar beschließt zum Paartherapeuten zu gehen. Der rät: »Ehrlich die Wahrheit sagen, die Masken ablegen und alle Spielchen beenden!«

Auftritt Daniel Abbou, neuer Pressesprecher des BER, voller Hoffnung, im Januar erst angetreten. Der Frühling beginnt, eine Chance für die Liebe.

Er sprach die schmerzliche Wahrheit aus: »Kein Politiker, kein Flughafendirektor und kein Mensch, der nicht medikamentenabhängig ist, gibt Ihnen feste Garantien für diesen Flughafen.« Er schonte niemanden: Die Berliner haben »ein Recht, zu sehen, wo ihre Milliarden versenkt worden sind«. Immerhin hat »die alte Flughafencrew zu viel verbockt, zu viele Milliarden in den Sand gesetzt«.

Jeder erfahrene Ehetherapeut weiß, wie schwer es ist, alte Muster zu überwinden. Ein Großteil der Paare, die zum Berater gehen, trennt sich im Anschluss. Kaum hatte Daniel Abbou die Wahrheit ausgesprochen, wurde er entlassen. Was nützt die Wahrheit, wenn sie keiner erträgt? Dann doch lieber wieder die Typen, die Zigaretten holen gehen.





nächster Artikel:

Von aussen

Azubis und Schüler helfen Flüchtlingen, sich im Bildungssystem zurechtzufinden



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





VON AUSSEN


Eine Klasse für sich


Azubis und Schüler helfen Flüchtlingen, sich im Bildungssystem zurechtzufinden – für alle Seiten ein Gewinn


VON SEBASTIAN GALLANDER (797 Wörter)





Noch wissen wir nicht viel über die vielen Menschen, die in der letzten Zeit zu uns geflohen sind: Wollen sie bleiben, oder warten sie darauf, in ihre Heimat zurückzukehren? Lassen sie sich in den Arbeitsmarkt integrieren? Welche Qualifikationen haben sie? Eines aber ist gewiss: Die Menschen, die zu uns kommen, sind jung. Sie sind in einem Alter, in dem ihre Ausbildung noch nicht abgeschlossen ist. Die Frage muss also eher die sein: Wie lassen die jungen Einwanderer sich in unser Bildungssystem integrieren?

Zunächst steht fest, dass wir Verstärkung von außen brauchen – durch mehr Lehrer, Berufsschullehrer und Hochschuldozenten. Doch auch im Inneren müssen wir alle Kräfte mobilisieren. Und das heißt: Wir brauchen jetzt die Hilfe der deutschen Schüler, Auszubildenden und Studierenden. Vielerorts entstehen hierzu bereits spontane Initiativen. Dieses großartige Engagement sollte systematisch gefördert und ausgebaut werden. Als Vorbild hierfür könnte ein Programm dienen, das vor zehn Jahren gegründet wurde und inzwischen an über tausend Schulen in Deutschland umgesetzt wird: das Buddy-System. Buddy ist das englische Wort für Kumpel und basiert auf der Erkenntnis, dass Schüler ab einem gewissen Alter die meiste Zeit mit Gleichaltrigen verbringen und von ihnen stärker beeinflusst werden als von ihren Eltern oder Lehrern. In den Buddy-Schulen werden die Schüler zu gemeinsamen Projekten angeregt, durch die sie lernen, besser aufeinander zu achten und füreinander da zu sein. Sie engagieren sich beispielsweise als Streitschlichter, organisieren einen friedlichen Ablauf auf dem Pausenhof und in der Mensa, sie zeigen den jüngeren Schülern den verantwortungsvollen Umgang mit sozialen Medien wie WhatsApp, sie führen neue Schüler und Eltern am Tag der offenen Tür durch die Schule, sie helfen Lernschwächeren bei den Hausaufgaben und vieles mehr. All das muss zwar von der Schule angestoßen und betreut werden, aber dieser Aufwand ist verhältnismäßig gering – gemessen an seinem großen Nutzen.

Die Buddy-Projekte nützen nicht nur den Mentees, sondern auch den Mentoren. Sie entwickeln soziale Kompetenzen und erfahren, dass sie mit ihrem Engagement etwas verändern können. Und auf unsichtbare Weise verbessert sich dadurch das Zusammengehörigkeitsgefühl und das gesamte Klima an der Schule. All dies brauchen wir jetzt noch dringender.

Alle Schulen, Berufs- und Hochschulen sollten einen solchen Ansatz aufgreifen. Viele von ihnen sind ja schon sehr engagiert, und es wäre sicher falsch, von oben ein einheitliches Verfahren zu verordnen. Aber richtig fantastisch wäre es, wenn sichergestellt wäre, dass jeder Flüchtling, der durch die Tür des deutschen Bildungssystems kommt, dort von einem gleichaltrigen Deutschen in Empfang genommen wird, der ihn freundlich begrüßt, ihm alles zeigt und besonders in der ersten Zeit zur Seite steht – beim Deutschlernen, beim Finden von Freunden und im manchmal etwas unübersichtlich wirkenden Bildungssystem. Die Bildungseinrichtungen müssten »lediglich« die Vermittlung vornehmen, was sie jedoch gleich mit erledigen können, wenn sie mit dem jeweiligen Flüchtling ohnehin die Anmeldeformalitäten abwickeln. Sicher brauchten gerade die jüngeren deutschen Schüler bei diesem Engagement noch eine gewisse Betreuung durch die Lehrer, die sich dadurch jedoch langfristig entlasten können. Denn die Erfahrung des Buddy-Programms zeigt, wenn die Schüler sich gegenseitig unterstützen und in der Klasse ein gutes Miteinander entsteht, läuft auch der Unterricht deutlich besser. Dies wiederum nützt allen Schülern.

Aber werden sich überhaupt genügend junge Freiwillige hierfür melden? Man könnte ihnen eine Belohnung anbieten, indem man ihnen Leistungspunkte gibt, wie es in ähnlicher Form immer mehr Schulen und Hochschulen seit einigen Jahren ohnehin tun. Allerdings muss das jeweilige Engagement-Projekt dabei eng mit einem Unterrichtsfach oder Seminar verknüpft sein. Dennoch braucht es einen kleinen Anstoß, und zwar von höchster Stelle. Jeder Schuldirektor, Berufsschulleiter und Hochschulpräsident sollte seine Schützlinge persönlich zu diesem Engagement ermuntern und ihnen hierfür am Ende des Jahres bei einer eigenen Veranstaltung ein Zertifikat überreichen – aber nicht lieblos, sondern am besten in einem feierlichen Rahmen. Es muss einfach als große Auszeichnung gelten, sich an einem solchen Programm zu beteiligen. Zum Start könnten deshalb alle jungen Freiwilligen zum Beispiel ein bundesweit einheitliches T-Shirt erhalten, Bundeskanzlerin Merkel könnte ihnen ein paar Worte mit auf den Weg geben – sozusagen als Nationalmannschaft der Integrationshelfer. Doch sind diese Anreize wahrscheinlich gar nicht nötig. Die Hilfsbereitschaft ist gerade bei den jungen Leuten enorm und die Schwelle für ein Buddy-Engagement eher niedrig: Es geht ja vor allem um ein wenig Rückendeckung im Bildungsalltag, den sie ohnehin zusammen verbringen.

Natürlich gibt es noch viel mehr zu tun, damit sich die vielen jungen Neuankömmlinge über eine gute Ausbildung in Deutschland integrieren können. Solche Eins-zu-eins-Partnerschaften im Bildungssystem sind ein zusätzliches Mittel – einfach, aber sehr wirksam. Sie sollten jetzt flächendeckend organisiert werden, denn sie erfüllen nebenbei noch ein weiteres Ziel: Jeder Schüler, Auszubildende und Student, der sich daran beteiligt, setzt ein deutliches Zeichen der Weltoffenheit. Zusammen sind sie die Abwehrkräfte unserer Gesellschaft, damit Fremdenfeindlichkeit erst gar keine Chance bekommt.

Foto: Amin Akhtar





nächster Artikel:

Zeitgeist

Die US-Presse widmet dem Spitzenläufer eine bittere Satire



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Politik]

[nächster Artikel]





ZEITGEIST


Trump?


Die US-Presse widmet dem Spitzenläufer eine bittere Satire


VON JOSEF JOFFE (485 Wörter)





Wie sich das Fäkal-und-Fellatio-Delirium des ZDF-Poeten Jan Böhmermann von intelligenter und deshalb umso beißenderer Satire unterscheidet, zeigt die Fake-Titelseite zu Donald Trump, die der Boston Globe unter der Datumszeile vom 9. April 2017 veröffentlicht hat: Trump ist seit zehn Wochen Präsident; wie würde das Land aussehen?

Anders als der ZDF-Barde haben sich die Redakteure des 144 Jahre alten Globe viel Arbeit gemacht. Sie haben Trumps Wahlkampfsprüche durchforstet, ihn »beim Wort genommen« und seine »Rhetorik auf die logische Spitze getrieben«.

Die Schlagzeile lautet: »Deportationen laufen an«. Sie bezieht sich auf Trumps Wahlkampfslogan, 11,5 Millionen Illegale aus dem Land zu schaffen – »so schnell, dass es ihnen schwindlig wird«. Die Story »Märkte stürzen ab, ein Handelskrieg droht« enthält eine Grafik, die zeigt, wie sich der Dow-Jones im März 2017 fast halbiert hat; dagegen war der Crash von 2008 ein Rülpser. Trump hat sein Versprechen wahr gemacht, chinesische Importe mit einem 45-Prozent-Strafzoll zu belegen. Als Vergeltung hat Peking seine US-Anleihen (1,4 Billionen Dollar) auf den Markt geworfen.

Das dritte Stück bezieht sich auf Trumps Order, die Familien von IS-Kämpfern umzubringen. Schon haben US-Sondereinheiten in Rakka revoltiert. Weiter unten erfährt der Leser: »Neues Verleumdungsgesetz zielt auf den ›absoluten Abschaum‹ in den Medien.« Kläger dürfen jetzt Journalisten mit Strafen in Millionenhöhe einschüchtern. Hunderte von Rechtsgelehrten protestieren: Das sei das »Ende der von der Verfassung garantierten Pressefreiheit«.

Trumps Reaktion: Das »Lügenblatt« sei »dumm« und »wertlos«. Tatsächlich gibt die Story nur wieder, womit Trump im Wahlkampf um sich geworfen hat. Die Rhetorik sei »unamerikanisch«, der Nation drohe eine »schrecklich verstörende Zukunft«. Freundlicherweise wird sie nicht eintreten, weil Trump am 20. Januar 2017 nicht gesalbt werden wird.

Lassen wir eine neue Umfrage beiseite, wonach Hillary Clinton den Mann mit 53 zu 40 Prozent schlagen werde; solche Momentaufnahmen sind so verlässlich wie der Wetterbericht für übermorgen. Der Stanford-Politologe David Brady hat frische Daten (März) zur Grundbefindlichkeit des Wahlvolkes zusammengetragen. Demnach identifizieren sich mehr Amerikaner mit den Demokraten als mit den Republikanern. Die Republikaner müssten also für einen Sieg mehr Stimmen als die Demokraten bei der größten Wählergruppe holen, den Gemäßigten und Wechselwählern. Hier aber drohe Trump ein Desaster, genauso wie seinem Rivalen Ted Cruz. Über sechzig Prozent geben zu Protokoll, dass sie »nie und nimmer« für Trump oder Cruz stimmen würden.

Fazit: Wie unvertrauenswürdig und unbeliebt Hillary auch sein mag, sie wird als Clinton II ins Weiße Haus einziehen. Es sei denn, die Republikaner schaffen auf ihrem Konvent das schier Unmögliche: Sie ignorieren den Willen der Vor-Wähler und heben einen mittigen Republikaner wie John Kasich, den Gouverneur von Ohio, oder Paul Ryan, den Sprecher des Unterhauses, auf den Schild. Das letzte Mal gelang ein solcher Coup 1860, als der Senator William Seward im ersten Wahlgang weit vor Abraham Lincoln lag. Nach dem dritten war Lincoln der Sieger.

Foto: Larry Fiebert





nächster Artikel:

Flüchtlingsschreck

Der Anwalt Gero Tuttlewski verhindert gern Flüchtlingsheime



[Übersicht Politik]



[Ressort-Übersicht]





Recht und Unrecht


[Ressort-Übersicht]





Flüchtlingsschreck

Der Anwalt Gero Tuttlewski verhindert gern Flüchtlingsheime

VON SEBASTIAN KEMPGENS (2014 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Recht und Unrecht]

[nächster Artikel]





Der Flüchtlingsschreck


Gero Tuttlewski verhindert gern Flüchtlingsheime. Streitet der Anwalt für Fremdenfeinde, oder verteidigt er den Rechtsstaat?


VON SEBASTIAN KEMPGENS (2014 Wörter)



Der Hamburger Anwalt Tuttlewski





Die Diskussion ist schon in vollem Gange, als Gero Tuttlewski in den Saal hastet. Er lässt sich auf einen der hinteren Stühle im Plenum fallen und hört der Debatte zu. Es ist eine Tagung von Hamburger Architekten, Männer in eng geschnittenen Anzügen und Frauen in farblich abgestimmten Kostümen sprechen über Visionen der Flüchtlingsunterbringung. Schöne Bilder, smarte Sätze.



Dann steht Tuttlewski auf, zieht sein kariertes Hemd zurecht, während ihm das Mikrofon gereicht wird. »Guten Tag«, sagt er, »Tuttlewski, ich bin Anwalt.« Er habe gerade einen Eilantrag am Gericht abgegeben, um den Bau einer Flüchtlingsunterkunft zu verhindern. Nun wolle er mal die Sicht der Anwohner, seiner Mandanten, schildern.

»Die Leute fühlen sich überrollt«, sagt der 43-Jährige. Eine Unterkunft für 3400 Flüchtlinge in einem Stadtteil mit 1300 Bewohnern: »Das kann doch nicht gut gehen.« Es gehe nicht um Fremdenfeindlichkeit oder Ressentiments, es gehe um Verhältnismäßigkeit und Integration. So viele Flüchtlinge auf so engem Raum, wie solle das funktionieren? Dann setzt er sich wieder hin.

Tuttlewski tritt nicht mehr häufig öffentlich auf, zu viel zu tun. Aber wenn, dann sagt er eigentlich immer das Gleiche. Und entweder applaudieren die Leute wie verrückt – oder gar nicht.

Heute klatscht niemand. Es ist keine Feindseligkeit, die ihm entgegenschlägt, eher Distanz. Architekten sind hier, Städteplaner, und die meisten haben in anderen Worten formuliert, was Tuttlewski eben gesagt hat. Aber ihm zustimmen? Will niemand so richtig. Später, in der Mittagspause, wird der Anwalt am Rand stehen, gemeinsam mit zwei älteren Herren, die Bürgerinitiativen gegründet haben, um die ihrer Meinung nach überdimensionierten Flüchtlingsunterkünfte zu verhindern. Wäre die Veranstaltungshalle ein Schulhof, es wäre nicht schwer, die Außenseiter zu erkennen.

Gero Tuttlewski hat einen Ruf, der wie ein Parteiabzeichen an ihm klebt. Das ist der Mann, steht auf diesem Abzeichen, der die Flüchtlingsunterkünfte verhindert. Der Mann, der die Stadt verklagt titelte das Hamburger Abendblatt. Es gibt in Hamburg kaum einen Bezirk, in dem Anwohner nicht rechtlich gegen ein Bauprojekt für Flüchtlinge vorgehen – und fast überall ist Tuttlewskis Kanzlei Klemm & Partner involviert. Elf Klagen gegen Flüchtlingsunterkünfte betreuen die Anwälte zurzeit in der Stadt, 15 weitere im ganzen Land sind in Vorbereitung. Und fragt man ihn, wo das hinführe, sagt er: »Ich fange ja gerade mal an.«

Dabei wird der Konflikt schon jetzt heftig geführt. Es ist ein Streit um Paragrafen und um Werte. Darüber, wie flexibel ein Rechtsstaat sein muss, und darüber, wann er überdehnt wird und seine eigenen Maßstäbe verletzt. Es ist eine Auseinandersetzung, in der es darum geht, wie Flüchtlinge in Großstädten untergebracht werden sollen, darum, wie viele Zugeständnisse nötig sein werden.

Hamburg-Bergedorf, ein geräumiges Eckbüro am Stadtrand, das aber eng wirkt, wenn Tuttlewski darin steht. Der Anwalt ist rund zwei Meter groß, massig und zugleich weich im Ton, man hört ihm gern zu. Zum Fremdenfeind taugt er so wenig, dass man sich fast schämt, darüber nur nachgedacht zu haben. Er sei ein »kleiner Provinzanwalt«, sagt Tuttlewski. Seit 13 Jahren mache er den Job nun, 13 Jahre Baurecht. Elf Jahre lang bestand sein Alltag vor allem daraus, Abstandsflächen zu berechnen. Die Frage zu erörtern, wie viel Lärmbelästigung vertretbar ist. Oder zu kämpfen, dass aus einem Geschäft eine Spielhalle werden darf.

Provinzanwalt, das stimmte wohl mal, seit rund zwei Jahren aber ist es Koketterie. Mit seinen Klagen treibt der Anwalt die Hamburger Stadtverwaltung vor sich her. Tuttlewskis Verwandlung vom Provinzanwalt zum »Mann, der die Stadt verklagt«, ist eine Reise über die Etappen der vergangenen beiden Flüchtlingsjahre – und sie beginnt mit einem Anruf aus dem Hamburger Nobelviertel Harvestehude.



Benedikt Schramm führt in seine lichtdurchflutete Küche, ein Raum, hoch wie eine kleine Kapelle, und lässt Kaffee aus einer in die Wand eingebauten Maschine laufen. Harvestehude, das ist ein Stadtteil, in dem Geländewagen vor weißen Villen stehen, die Alster in Blickweite. Schramm, ein quirliger Mann mit Glatze und festem Händedruck, arbeitet als Interimsmanager oft im Ausland. Aber wenn er da ist, sagt er, liebt er die Ruhe.

Es ist inzwischen gut zwei Jahre her, dass diese Ruhe bedroht wurde, als die Stadt bekannt gab, hier ein Flüchtlingsheim einrichten zu wollen: 220 Flüchtlinge sollten ins ehemalige Kreiswehrersatzamt ziehen, ein leer stehendes Gebäude gleich neben Schramms Haus. Der 56-Jährige und andere fanden: 220, das ist viel zu viel. Nicht zu vereinbaren mit der Struktur der Nachbarschaft, nicht zu vereinbaren mit dem Bebauungsplan des Viertels. Also beschlossen sie, zu klagen. Einige Kanzleien hätten abgesagt, wohl aus Angst, sich mit dem Hamburger Senat anzulegen, vermutet Schramm, oder sich in ein Thema zu verheddern, bei dem man vor allem verlieren kann. »Aber Tuttlewski nicht, der ist so Anti-Glamour, so Anti-Mainstream, dem war das egal.«

Tuttlewski stattete Schramm bald einen Besuch ab, dann stellte er, wie vor jedem Mandat, seine Prognose der Gewinnwahrscheinlichkeit vor. 75 Prozent, mindestens. Was politisch auf ihn zukam, berechnete er nicht ein. Er habe keine Ahnung gehabt, sagt er. Es folgte ein Prozess, der im Rückblick aus der Zeit gefallen erscheint: 220 Flüchtlinge, vor zwei Jahren war das eine größere Unterkunft. Heute wirkt sie lächerlich klein. Andernorts baut die Stadt Camps für bis zu 3000 Menschen.

Es wurde aber auch ein Prozess, der einen Vorgeschmack darauf gab, worum es beim Streit über Flüchtlingsunterkünfte künftig gehen würde: um Nuancen des Baurechts. In der ersten Instanz des Streits an der Sophienterrasse ging es im Kern um wenige Buchstaben: Gelten Flüchtlingsunterkünfte als »wohnen« – oder nur als »wohnähnlich«? In einem »besonders geschützten Wohngebiet« ist lediglich »Wohnnutzung« zulässig. In einem Flüchtlingsheim, so das Gericht, werde jedoch nicht gewohnt, es handele sich lediglich um »wohnähnliche Nutzung«. Und für soziale Nutzung seien nur kleine Anlagen zulässig. 220 Bewohner waren zumindest im damaligen Verhältnis aber nicht klein.

Während die Stadt also händeringend nach Flächen suchte, um Flüchtlinge unterzubringen, stritten sie in Harvestehude über Details des Baurechts. Manche fanden das absurd, Tuttlewski fand es gerechtfertigt. Man könnte sagen: aus Prinzip.

Es ist ein abstrakt klingendes Wort, das Tuttlewski immer wieder benutzt: »Einzelfallgerechtigkeit«. Nur weil es sinnvoll ist, Flüchtlinge auch in reicheren Stadtteilen unterzubringen, heiße das nicht, dass man es einfach durchdrücken könne – obwohl Bebauungspläne dagegen sprechen. »Im Fokus meiner Arbeit steht nicht der Flüchtling«, sagt Tuttlewski, »sondern die Verwaltungsentscheidung, die Größe der Unterkunft.« Man mache sich mit diesen Klagen nicht beliebt, aber man sichere den Rechtsstaat. Wer das Prinzip verletzt, so sagt er, der verliert am Ende alles. Aber reicht das, sich zurückzuziehen auf Bebauungspläne aus einer anderen Zeit? Schon die Frage empört ihn. Recht sei eben nicht disponibel, und die »Gutsherrenart«, mit der Politiker über es verfügen würden, sei einer der Gründe für die zunehmende Politikenttäuschung. Wenn er ein Mandat annimmt, sei es nicht nur ein Auftrag, dann stehe er dahinter. Tuttlewskis Klagen, so sieht er das, sind Feldzüge für den Rechtsstaat.

In Harvestehude stand er hinter der Sache, und er hatte Erfolg, gewann Eilbeschluss um Eilbeschluss. Erst als die Stadt drohte, den Bebauungsplan zu ändern, musste er einlenken und sich mit der Verwaltung auf einen Kompromiss einigen. Statt 220 Flüchtlingen zogen schließlich nur 190 ein und größtenteils Familien, auf Anwohnerwunsch »handverlesen«, wie Kritiker lästerten.



Der Prozess um die Sophienterrasse machte ihn beides zugleich: berühmt und berüchtigt. Berüchtigt, weil ein Anwalt, der reiche Hamburger bei ihren Klagen gegen eine Flüchtlingsunterkunft vertritt, ein wunderbares Klischee ist. Überregionale Zeitungen berichteten, TV-Sender klopften die angeblichen Millionäre an der Alster auf fremdenfeindliche Ressentiments ab. Bei Tuttlewski rief eine Reporterin an und fragte, was er gegen Flüchtlingskinder habe. Der klassische Konflikt, Arm gegen Reich, Manager gegen Migranten.

Tuttlewski entwickelte sich zum Feindbild, weil sich die Kläger kaum öffentlich äußerten und der Anwalt zu einer Art Pressesprecher wurde. Dieser Tuttlewski, sagen seine Gegner, sei dafür verantwortlich, dass Tausende Flüchtlinge in Baumarkthallen schlafen müssen, auf schmalen Feldbetten, abgetrennt nur durch Baustellenzäune. Er habe Schuld daran, dass nicht genügend Wohnungen gebaut werden für all die Flüchtlinge. Und an ihm liege es auch, dass sie sich nicht integrieren könnten – wie sollten sie das schaffen, wenn sie in ihren Massencamps bleiben müssten? Ein SPD-Bezirkspolitiker schrieb auf Facebook: Dieses »Verhindern von Standorten«, das Tuttlewski betreibe, dieses »Geschäftsmodell«, halte er persönlich für »so legitim wie Waffenhandel oder Prostitution«.

Tuttlewski spricht nüchtern über solche Angriffe, lakonisch. Es stimme ja: Er habe schon mal einen Bordellier vertreten, und auch der größte Waffenhändler der Republik sei sein Kunde gewesen – der Staat. Dass ihn Drohanrufe auch einschüchtern, gibt er erst nach vielen Nachfragen zu. Er habe mal einen Fall gehabt, bei dem es darum ging, eine Moschee zu verhindern. Da habe er Drohungen bekommen, die ein echt flaues Gefühl hinterlassen hätten. »Die Linken«, sagt er, »zünden einem das Auto an oder werfen Farbbeutel, aber man wird immerhin nicht in die Luft gesprengt.«

Harvestehude machte Tuttlewski aber auch berühmt: Je länger der Fall andauerte, je öfter die Zeitungen darüber schrieben, desto mehr Anfragen kamen in seiner Kanzlei an. Es gibt in Hamburg inzwischen einen gut organisierten Widerstand gegen die Flüchtlingspolitik des Senats. Tuttlewski hat daran seinen Anteil. In allen Bezirken gibt es Bürgerinitiativen, die gegen Unterbringungen protestieren – und in fast jeder Initiative werden einige Mitglieder von Tuttlewski rechtlich vertreten. Der Anwalt ist zu einer Art inoffiziellem Spindoktor des Bürgerprotests geworden. Spricht man mit den neuen Aktivisten, hört man oft Sätze wie: »Drei Leute sind Querulanten, drei Leute in einem Verein sind schon eine Bürgerinitiative – das hat uns Tuttlewski mit auf den Weg gegeben.«

Gemeinsam haben die Bürgerinitiativen inzwischen eine Volksinitiative gestartet, innerhalb von fünf Tagen sammelten sie 26 000 Unterschriften. Eine Machtdemonstration. Sollte Bürgermeister Olaf Scholz nicht auf ihre Forderungen eingehen, so drohen sie, würden sie die Großunterkünfte notfalls per Volksentscheid verhindern. Man hört im Senatsumfeld immer wieder, Tuttlewski mache ja nur seine Arbeit, aber eines sei schon ärgerlich: dass er sie so gut mache.



Es ist dabei kein Zufall, dass sich gerade in Hamburg die Klagen derart häufen. Für die Verteilung von Flüchtlingen auf die Bundesländer ist der sogenannte Königsteiner Schlüssel verantwortlich, ein Maßstab, der sich nach Bevölkerungszahl und Steueraufkommen richtet. Wie viel Platz zur Verfügung steht, wird nicht berücksichtigt. Als reicher und einwohnerstarker Stadtstaat muss Hamburg deshalb viele Flüchtlinge auf wenige freie Flächen verteilen: Die Stadt hat ungefähr 0,2 Prozent der Fläche Deutschlands, muss aber 2,5 Prozent der Flüchtlinge unterbringen. Nirgends sonst ist dieses Verhältnis so ungleich.

Um die Unterbringung zu erleichtern, sollte eine Reform des Baugesetzes helfen: Bis 2019 soll für Flüchtlinge unter einfacheren Bedingungen gebaut werden, so sieht es ein neuer Paragraf vor, den die Bundesregierung im Sommer erließ. Der Bebauungsplan wird bei diesen Projekten nachgeliefert, wenn die Gebäude schon stehen. Es gibt also deutlich weniger Mitsprache, dafür geht es schneller. Bis Ende 2016, innerhalb von anderthalb Jahren, sollten Wohnungen für mehr als 20 000 Menschen entstehen. Fast alle Quartiere plante der Senat auf Basis des neuen Paragrafen.

Aber was, wenn dieser Paragraf nicht standhält? In den meisten Prozessen, sagt Tuttlewski, könne man zwar nichts holen. Bei manchen gewinnen die Kläger aber auch in Reihe, zum Beispiel in Klein Borstel, einem wohlhabenden Viertel im Norden. Tuttlewski hat hier vor dem Verwaltungsgericht durchgesetzt, dass die Stadt alle Alternativen ausschöpfen muss, bevor sie vom neuen Baurecht-Paragrafen Gebrauch machen darf. Erst müssen alle Industrie- und Landschaftsschutzgebiete vollgebaut sein, dann dürfte eine Flüchtlingsunterkunft in Klein Borstel entstehen. Würde Tuttlewski in letzter Instanz gewinnen, es ließen sich wohl Flüchtlingsheime im ganzen Land rechtlich angreifen.

Ein Abend im Dezember, die CDU hat ins Hamburger Rathaus zu einer Diskussion zur Flüchtlingsunterbringung geladen, der Saal ist voll mit Aktivisten aus Bürgerinitiativen, voll mit Gegnern des Senats. Tuttlewski ist CDU-Mitglied, eher Karteileiche als aktiv, aber dennoch: Der Saal ist voller Unterstützer. Gero Tuttlewski sitzt auf dem Podium und referiert zur Flüchtlingskrise. Dies sei nicht nur eine humanitäre Krise, es handele sich vor allem um eine Verwaltungskrise. »Die Politik arbeitet im Notstandsmodus«, sagt er, »und das ist eigentlich die schlimmste Erkenntnis von allen.« Er mache sich Sorgen um die Mitbestimmungskultur. Die Menschen hätten nichts gegen Flüchtlinge. Sie hätten nur nicht mehr den Eindruck, die Integrationslast, die ihnen da aufgebürdet wird, tragen zu können. Deshalb habe er als Anwalt eine neue Aufgabe bekommen: »Wir versuchen, den Leuten eine Stimme zu geben.« Und dieses Mal klatscht fast jeder im Saal.



Fotos: Matthias Benirschke/dpa (l.); JOTO (r.)





nächster Artikel:

Demokratie

Wie ein reicher Investor in einem Dorf auf Rügen die Macht übernahm



[Übersicht Recht und Unrecht]



[Ressort-Übersicht]





Dossier


[Ressort-Übersicht]





Demokratie

Wie ein reicher Investor in einem Dorf auf Rügen die Macht übernahm

VON BJÖRN STEPHAN, FRITZ ZIMMERMANN (5203 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Dossier]

[nächster Artikel]





Herr Horst kauft sich ein Dorf


In der Gemeinde Göhren auf Rügen hat ein Mann das Sagen, den niemand gewählt hat. Fast alle folgen seinen Anweisungen – nur einer widersetzt sich. Eine Provinzposse


VON BJÖRN STEPHAN, FRITZ ZIMMERMANN (5203 Wörter)



Der Investor Wilfried Horst am Südstrand der Gemeinde. In der Ostsee war er noch nie





Am Abend betritt der Multimillionär Wilfried Horst seinen neuen Supermarkt wie ein Zirkusdirektor die Manege. Das zu weite Sakko hängt ihm von den Schultern, aber solche Dinge bedeuten ihm nichts. Er dreht sich um. In der Linken hält er ein Sektglas, mit der Rechten deutet er in den Raum: auf die sorgfältig sortierten Regale, den gewienerten PVC-Boden, die surrenden Kühltruhen. »Schauen Sie!«, ruft Herr Horst, und alle schauen. Die Gemeinderäte, der Mann von der Feuerwehr, die Frau von der Ostsee-Zeitung, der Vorsitzende des Bauausschusses, 40 Gäste insgesamt, die wichtigsten Menschen des Ortes.



Sie sind gekommen, um den Supermarkt einzuweihen, 6,5 Millionen Euro teuer, 930 Quadratmeter groß, unten eine Tiefgarage, oben acht Mietwohnungen. Vor allem aber sind sie gekommen, weil Herr Horst sie eingeladen hat. Der Mann, der Göhren, dieses kleine Ostseebad auf Rügen, sein Lebenswerk nennt.

Der Investor Wilfried Horst ist ein üppiger Mann. 67 Jahre alt, Glatze, wachsame Augen. Monatelang hat er auf diesen Tag hingearbeitet: Morgens war er der Erste, der die Baustelle betrat, abends war er der Letzte, der sie verließ.

Während Herr Horst mit einem der Gemeinderäte anstößt, lehnt Wolfgang Pester etwas abseits an einem Bistrotisch. Pester ist der Bürgermeister von Göhren. Auch er hat Herrn Horst seine Aufwartung gemacht. Er hat ihm ein Blumengesteck mit Orchideen überreicht, darin eine Grußkarte, in der er ihm viel Erfolg und »volle Kassen« wünscht. Er hat Herrn Horst die Hand geschüttelt und gelächelt, weil Göhren zu klein ist, um den Anstand zu vergessen. »Das mit dem Supermarkt hat er gut gemacht, das muss man ihm lassen«, sagt Pester an seinem Bistrotisch. Es klingt ein bisschen gequält.

Pester, der Mann, der eigentlich das Sagen im Ort haben müsste, hat es sich zur Aufgabe gemacht, sein Dorf gegen den Investor Horst zu verteidigen. Heute hat er verloren, wieder einmal.

Göhren liegt auf einer schmalen Landzunge am östlichen Ende von Rügen, Deutschlands größter Insel. Ein kleiner Ort, 1300 Einwohner, auf einer Anhöhe, im Norden und Süden von Strand gerahmt, Endstation des »Rasenden Rolands«, der Rügener Kleinbahn.

Es ist eine Welt wie aus einem Reiseprospekt, mit Seebrücke, Strandkörben und Postkartenständern im Supermarkt. Es ist Horsts Welt, er hat sie erschaffen. Die Einwohner von Göhren haben deshalb einen zweiten Namen für ihr Dorf: Sie nennen es Horsthausen.

In Göhren gibt es nur zwei Jahreszeiten: Hauptsaison und Nebensaison. Während der Hauptsaison schwillt der Ort auf knapp 10 000 Menschen an, 130 000 Feriengäste kamen im vergangenen Jahr, es gab mehr als 800 000 Übernachtungen. Während der Nebensaison schrumpft Göhren wie ein Plastik-Wasserball, aus dem die Luft gelassen wird.



Die Göhrener verdienen in der Hauptsaison so viel, dass es für das ganze Jahr reicht. Sie vermieten Wohnungen, sie betreiben Restaurants, verkaufen Bernsteinschmuck und Heilkreide. Die Touristen ernähren die Göhrener. Herrn Horst aber haben die Touristen reich gemacht.

Seit er kurz nach der Wende aus dem nordrhein-westfälischen Bad Oeynhausen nach Göhren kam, hat Horst nach eigener Aussage 120 Millionen Euro eingenommen. Er kaufte Häuser und verkaufte sie wieder, er restaurierte Hotels und baute Ferienwohnungen, er hat Restaurants und vermietet Parkplätze, er hat 150 Arbeitsstellen geschaffen. Mehr als die Hälfte aller Immobilien im Ort, sagt Herr Horst, seien durch seine Hände gegangen.

Die Geschichte von Herrn Horst, sie handelt von der Lust am Geldverdienen. Von einem Mann, der sich ein Dorf gekauft hat. Und davon, was passiert, wenn die Demokratie an ihre Grenzen gelangt und private Interessen wichtiger werden als das Gemeinwohl.

Der große Konflikt »Privat gegen Staat«, man kennt ihn aus der weltumspannenden Politik. Apple spart Geld, indem es seine europäischen Gewinne in Irland versteuert. Amazon verbuchte seine in Deutschland erzielten Gewinne lange in Luxemburg. Die Europäische Union streitet seit Jahren mit Facebook und Google über die Frage: Wem gehört das Internet? Solche Konflikte werden immer dann ausgetragen, wenn ein Unternehmen besonders mächtig wird, viele sagen: zu mächtig. In Göhren ist es genauso, nur im kleineren Maßstab – dafür vielleicht mit größerer Wirkung für den einzelnen Bürger. In Göhren wird über die Frage gestritten: Wem gehört der Ort?

An einem Nachmittag im Spätsommer, sechs Monate vor der Eröffnung des neuen Supermarkts, sitzt der Bürgermeister Wolfgang Pester in einem kargen Raum der Göhrener Kurverwaltung hinter seinem Schreibtisch, an der Wand ein Regal voller Aktenordner. Pester, 61 Jahre alt, ein Mann mit einem gut gebräunten Gesicht und einem etwas zu blauen Brillengestell, ist seit zwei Jahren im Amt. Ehrenamtlich.

Von seinem Büro aus kann er das Hämmern der Arbeiter auf Horsts Baustelle hören. Noch gibt es nur einen Supermarkt in Göhren, einen Edeka. Horsts neuer Supermarkt soll direkt auf der anderen Straßenseite eröffnen. Der Edeka gehört Wolfgang Pester.

Pester zog mit 18 aus Leipzig nach Göhren, er machte eine Lehre als Baufacharbeiter, lernte seine Frau kennen, heiratete und blieb. Gemeinsam mit seiner Frau eröffnete er einen Konsum-Markt im Ort, nach der Wende führten sie ihn als Edeka-Supermarkt weiter. 2010 gingen sie in Vorruhestand und verpachteten den Laden.



Pester und Horst, die zwei mutmaßlich erfolgreichsten Unternehmer im Ort, kannten sich, und sie schätzten sich. Viel miteinander zu tun hatten sie nicht. Für Herrn Horst, sagt Pester, habe er sich damals nicht wirklich interessiert: »Ich habe Butter und Zucker und Mehl verkauft und er eben Häuser und Grundstücke.«

Dann, im Vorruhestand, kam Pester auf die Idee, als Bürgermeister zu kandidieren.

Als Pester an einem Junisonntag 2014 gewählt wurde, schien das Wilfried Horst ein guter Tag zu sein. Wie jeden Sonntag saß er mit Freunden beim Essen im Waldhotel. Das Hotel, einst von Horst modernisiert, gehört seinem Sohn. Als Pester zufällig mit seiner Frau vorbeispazierte, lud Horst die beiden ein. »Wir dachten, das wäre der richtige Mann, der hätte kaufmännisch was drauf«, sagt Horst. Pesters Sieg war auch sein Sieg, dachte er.

Pester ist parteilos. Er war ohne Unterstützer in den Wahlkampf gegangen. Horst aber hatte für Pester geworben – ohne dass der davon wusste. Er hatte Passanten auf der Straße angesprochen und ihnen geraten, für Pester zu stimmen. Er hatte auch seinen Angestellten empfohlen, Pester zu wählen.

Heute, im Nachhinein, ärgert sich Pester über die ungefragte Unterstützung, weil es so aussah, als habe er Herrn Horst darum gebeten.



Horst wiederum würde jetzt, knapp zwei Jahre nach der Wahl, wohl niemandem mehr empfehlen, für Wolfgang Pester zu stimmen. »Er hat sich ein bisschen doll gedreht«, sagt Horst über Pester.

Horst glaubt, dass Pester sich wegen des Supermarkts gegen ihn gewendet hat. Sein neuer Markt ist dreimal so groß wie der alte von Pester. »Das geht zulasten des Umsatzes«, sagt Horst, »das ist die Marktwirtschaft.«

Offenbar kann Horst sich nicht vorstellen, dass man gegen etwas kämpft, ohne einen persönlichen Vorteil daraus ziehen zu wollen. Aber Pester sagt, es gehe ihm nicht um seinen Edeka, sondern um Göhren.

Nach seiner Vereidigung arbeitete Pester sich ein. Aus dem Archiv ließ er sich die Pacht- und Kaufverträge der Stadt aus den letzten Jahren kommen. Er las und las und begann sich zu wundern. Es habe Nächte gegeben, sagt er, in denen er nicht schlafen konnte. »Ich habe einfach nicht verstanden, wie man solche Verträge machen kann.«

Viele der Verträge hatte die Gemeinde mit Firmen geschlossen, die Herrn Horsts Familie gehören. Eigentlich, sagt Pester, sollte von diesen Vereinbarungen immer auch die Gemeinde profitieren. Aber in diesen Papieren, so schien es, gewann immer nur Horst. Vor allem ein Vertrag sorgte dafür, dass Pester zu zweifeln begann, es ging darin um die Parkplätze am Nordhang.

Der Ortskern von Göhren liegt auf einem Hügel. Von dort aus gibt es zwei Wege, die zum Nordstrand führen, dem Strand, an dem die meisten Touristen baden: Der eine Weg verläuft durch den Ortskern, es ist die Hauptstraße mit den Geschäften und Restaurants und Eisläden. Der andere, kürzere Weg windet sich in unregelmäßigen Kurven den Nordhang hinunter.

Der Nordhang ist ein 38 Meter hoher Hügel, kurz gemähter grüner Rasen, Büsche und Bänke. An der oberen Kante des Hangs thront das Waldhotel. Am unteren Ende liegen zwei Parkplätze, im Sommer staubig und vollgestellt mit Autos und Reisebussen, im Winter leer, dazwischen zieht sich die Trasse eines Schrägaufzugs den Hang hinauf.



Hier am Nordhang bekommt man einen Eindruck von Horsts Gerissenheit; hier kann man sehen, was passiert, wenn eine Gemeinde Verträge eingeht, die ihren eigenen Interessen zuwiderlaufen. Hier ist die Beziehung zwischen Wilfried Horst und Wolfgang Pester gekippt, nachdem Pester den Vertrag zu den beiden Parkplätzen entdeckt hatte.

Bis Ende Oktober 2013 hatte die Gemeinde Göhren die Parkplätze mit einer Stellfläche für etwa 100 Autos selbst betrieben: Sie hatte zwei Parkscheinautomaten aufgestellt, die Autos standen im Staub, die Gäste zahlten, die Gemeinde kassierte. Rund 80 000 Euro im Jahr. Es war leicht verdientes Geld.

Doch dann entschied sich die Gemeinde, die beiden Parkplätze der PG Parkhaus Göhren GmbH zu überlassen. Für bis zu 80 Jahre und gut 20 000 Euro Erbpacht im Jahr.

Im Gegenzug sollte die PG Parkhaus Göhren GmbH ein Parkhaus auf dem Gelände errichten. Das war die Abmachung. Die Gemeinde verzichtete dafür auf die Einnahmen aus den Parkplätzen. Sie würde rund 60 000 Euro weniger im Jahr verdienen, dafür hätte Göhren den Touristen künftig mehr zu bieten, 255 Stellplätze statt 100, die Leute würden nicht mehr so lange nach einem Parkplatz suchen müssen. Von einem anderen Investor, der das Parkhaus zuvor bauen wollte, hatte die Gemeinde allerdings mehr als das Dreifache verlangt, er war daraufhin abgesprungen.

Die PG Parkhaus Göhren GmbH gehört Herrn Horsts Sohn, der in Bad Oeynhausen lebt, und seiner Tochter. Auch die Waldhotel Göhren GmbH läuft auf seinen Sohn, und die Wellnessbad-Kurmittelhaus GmbH gehört zum Waldhotel. Wilfried Horst aber fungiert in jeder dieser Firmen als Generalbevollmächtigter. Er ist es, der die Entscheidungen trifft. Auch im Gespräch mit der ZEIT lässt Horst daran nie einen Zweifel. Er führt seine Familie und seine Geschäfte wie ein Patriarch.

Am Nordhang ist heute nichts von einem Parkhaus zu sehen. Auf den Flächen parken weiter Autos, auch die Automaten stehen noch. Das Einzige, was sich geändert hat, ist der Betreiber. Statt der Gemeinde verdient an den Parkplätzen nun die Familie Horst.



Im Vertrag steht, dass die PG Parkhaus Göhren GmbH die Erbpacht erst dann an die Gemeinde überweisen muss, wenn die Fläche im Grundbuch eingetragen ist. Zuständig für die Eintragung ist der Pächter, die PG Parkhaus Göhren GmbH. Bis heute allerdings gibt es keinen Eintrag im Grundbuch. Bis heute hat die Gemeinde keinen einzigen Euro erhalten, nur Herr Horst kassiert.

Horst sagt gegenüber der ZEIT, der Eintrag im Grundbuch sei »leider noch nicht erfolgt«, da die Bearbeitung beim Katasteramt erfahrungsgemäß mehrere Monate dauere. Der Vertragsabschluss mit der Gemeinde liegt allerdings nicht mehrere Monate zurück, sondern zweieinhalb Jahre. Im Übrigen, so Horst, sei der Vertrag gemeinsam mit der Gemeinde Göhren erarbeitet worden.

Als Wolfgang Pester den Vertrag las, erschrak er. »Die Art, wie mit dieser Fläche umgegangen wurde, ist absurd«, sagt er. Wie das passieren konnte, wisse er nicht. »Herr Horst lacht sich ein Loch in den Bauch, wie doof wir sind.«

Pester überlegte, den Vertrag vor Gericht anzufechten. Dafür hätte er die Zustimmung des Gemeinderats gebraucht. Doch der Gemeinderat war es, der die Verträge überhaupt erst genehmigt hatte. Die Schriftstücke mögen der Gemeinde Göhren schaden, aber sie wurden demokratisch beschlossen, im Namen der Bürger.



Wie konnte das passieren?

Wilfried Horsts Büro gleich gegenüber dem Waldhotel ist schlicht eingerichtet: ein großer ovaler Konferenztisch, ein geschwungener Schreibtisch aus hellem Holz. Herr Horst lässt sich auf seinen Ledersessel sacken und redet von den Göhrenern.

Es herrschten hier viel Neid und Missgunst, nuschelt er, die Göhrener seien sehr eigen, sehr bedacht und sehr sparsam. Bevor die mal eine Entscheidung träfen, sei schon wieder Sommer, deswegen kämen die nicht weit. Aber die Leute hier, die könnten nicht anders. Das liege in deren Natur.

Er redet von den Göhrenern, als wären sie Eingeborene. Weltfremde Insulaner, deren Horizont nicht weiter reicht als bis zum Festland. Er redet von ihrer Kurzsichtigkeit, von der DDR, von Fünfjahresplänen und der Unfähigkeit zur Marktwirtschaft. Wenn man Herrn Horst zuhört, klingt es, als habe es die Wiedervereinigung nie gegeben.

Hinterm Schreibtisch in Horsts Büro hängen gerahmte Fotos, einige schon etwas angegilbt. Es sind Fotos von ihm und Horst Köhler, der mal im Waldhotel Urlaub gemacht hat, von ihm und Franz Beckenbauer, von ihm und seinem Freund Rolf Töpperwien. Ein Ex-Bundespräsident, ein Ex-Fußballweltmeister und ein Ex-Fußballkommentator.

Es ist eine Galerie der alten Bundesrepublik. Männer, aufgewachsen im Deutschland der fünfziger Jahre, Aufsteiger wie er. Es ist die Welt, die Horst verließ, als er nach Göhren aufbrach. Er, der Sohn eines Bergarbeiters und einer Zigarrenmacherin aus Bad Oeynhausen.

Als sein Vater starb, war Wilfried Horst elf Jahre alt; die Mutter war allein mit vier Söhnen, er war der jüngste. Horst lernte Tischler. Als er 18 war, schenkte seine Mutter ihm ein Grundstück, 400 Quadratmeter Ackerland, und Horst baute sein erstes Haus. Damit fing es an.

Er verkaufte Möbel in Bielefeld und vergab Kleinkredite. Er wickelte Hypotheken ab und eröffnete eine Repräsentanz der Bayerischen Handelsbank in Hannover. Mit Mitte 30 modernisierte er einen Gewerbepark in Bad Oeynhausen und verdiente seine ersten Millionen.

Es ist bei einem unserer ersten Besuche in Göhren, als Herr Horst uns, den Reportern der ZEIT, seinen Ort zeigen will. Horst fährt nicht selbst, er hat seinen Freund Klaus gebeten, das zu übernehmen. Klaus fährt mit einem BMW vor. Er ist einer von drei Göhrenern, die Herr Horst duzt. Die anderen beiden gehören zu Klaus’ Familie.

Herr Horst sagt, sie seien befreundet, er und der Klaus. Sie laden sich gegenseitig zu Geburtstagen ein, Herr Horst hat den Klaus auch einmal nach München mitgenommen, auf das Oktoberfest und in die Allianz Arena.

Klaus sagt, er wisse nicht, warum der Wilfried ihm das Du angeboten habe, aber er habe es gern angenommen. »Das hat nichts damit zu tun, dass ich im Gemeinderat sitze«, sagt er. »Der Wilfried und ich sind Freunde.«

Der Klaus heißt eigentlich Klaus Möller, er ist aufgewachsen in Göhren, ist 55 Jahre alt, aber er sieht jünger aus, sehr frischer Teint, sehr kurz geschnittenes Haar. Möller ist mal zur See gefahren, nach der Wende schlug er sich im Tourismus durch, er kellnerte, er jobbte hier und da, dann entschloss er sich, eine Diskothek aufzumachen: »Zum Lotsen«, die einzige Disco Göhrens. Während der Hauptsaison steht er immer noch jeden Abend hinterm Tresen.

Als der BMW vorfährt, öffnet Horst die Tür hinter der Fahrertür und lässt sich ächzend auf das Leder der Rückbank fallen. Im Radio läuft Ostseewelle, die Hits der Achtziger und Neunziger und das Beste von heute. Horst sagt: »Klaus, mach doch mal das Radio leiser.« Und Klaus dreht das Radio leiser und fährt los, während Herr Horst in dem BMW sitzt wie ein Fahrgast in einem Taxi. Als wäre Klaus Möller sein Chauffeur.

Wilfried Horst und Klaus Möller kennen sich seit Jahren. Herrn Horst gehörte früher das Haus, in dessen Keller Möller seine Disco betrieb. Irgendwann wollte Horst verkaufen, mehrere Ferienwohnungen und den Keller. Er stellte Möller vor die Wahl: Entweder er kauft den Keller, oder er muss raus. Möller kaufte, für 450 000 Mark. Bis heute zahlt er den Kredit ab.

Während Möller den BMW durch Göhren steuert, deutet Horst aus dem Fenster. Es geht vorbei an der Schule, die Horsts Enkel besucht, vorbei am Haus von Horsts Tochter. Später zeigt er den Nordhang und einen Gehweg, den er für rund 150 000 Euro bauen ließ. Die Fahrt ist eine Tour de Horst.

Wie so häufig trägt Horst eine schwarze Regenjacke, ein Werbegeschenk von Rostocker Pils, und ausgetretene Lederslipper. Um sein Handgelenk hat er eine Uhr mit schlichtem Ziffernblatt und ledernem Armband gebunden, er habe sie für 25,80 Euro bei Kaufhof gekauft, erzählt er später. Herr Horst protzt nicht. Der einzige Luxus, den er sich zugesteht, ist seine Mercedes S-Klasse. Und selbst die zeigt er nicht her, er lässt sich ja im BMW herumfahren. Horsts Statussymbol ist Göhren.

Im Gemeinderat von Göhren sitzen acht Männer, vier von ihnen sind bei der CDU, zwei bei der SPD, zwei sind Einzelbewerber. Die einzige Frau im Gemeinderat vertritt die Wählergruppe »Gemeinsam für Göhren«. Wobei die Parteizugehörigkeit bei Entscheidungen im kleinen Göhren kaum eine Rolle spielt.

Fast immer, wenn die Gemeinde in der laufenden Wahlperiode über Geschäfte mit der Familie Horst entschied, beschafften ihr, beschafften Herrn Horst dieselben fünf Gemeindevertreter eine Mehrheit.



Der erste, er ist von der CDU, betreibt die Buden an der Strandpromenade, bei Konzerten und Partys verkauft er Bier und Wurst. Die Lizenz dafür wird regelmäßig ausgeschrieben, der Höchstbietende erhält den Zuschlag. Früher war es Horst gewesen, der die Buden betrieb, inzwischen jedoch hält er sich aus dem Bieterverfahren heraus. Der zweite der fünf Gemeindevertreter, SPD, ist der Cousin des ersten. Der dritte, CDU, ist Gruppenführer bei der Freiwilligen Feuerwehr. Das Waldhotel spendete der Feuerwehr erst im vergangenen Jahr 25 000 Euro für einen neuen Transportwagen. Beim vierten Abgeordneten, SPD, weiß man nicht genau, warum er für Horst stimmt. Der fünfte ist Klaus Möller, er ist bei der CDU. Er vertraut Horst, schließlich sind sie Freunde. Möller sagt: »Die Verträge lese ich mir durch, aber dieses Juristendeutsch versteht ja keine Sau.«

Horst erzählt, dass er einmal einige Gemeindevertreter nach Dortmund zu einem Spiel der Borussia eingeladen habe.

Manche im Dorf nennen die Gemeinderäte, die fast immer auf Horsts Seite stehen, »die fünf von der Stange«. Die fünf bestätigen, dass sie sich, über die Parteigrenzen hinweg, regelmäßig treffen und beraten. Sie würden jedoch nicht aus Gefälligkeit für Herrn Horst stimmen, das sei »Schwachsinn«, sagt einer von ihnen, sondern weil Horst im Ort jede Menge bewege.

Wilfried Horst ist es gelungen, in Göhren ein feines Netz zu spinnen, aus Vorteilen, Abhängigkeit und Druck. Rechtlich könnte man ihn dafür niemals belangen. Jeder in Göhren weiß, dass es dieses Netz gibt. Doch kaum jemand möchte damit öffentlich in Verbindung gebracht werden. Zu groß ist wohl die Angst, es sich mit Herrn Horst zu verscherzen. Zu hoch die Wahrscheinlichkeit, aufzufliegen. Für Außenstehende bleibt das Netz unsichtbar.

Es war im Sommer 1990, Herr Horst war Anfang 40, als er zum ersten Mal nach Göhren kam. Gemeinsam mit seiner Frau hatte er sich in seinen Mercedes gesetzt und war von seinem Ferienhaus in der Lübecker Bucht nach Rügen gefahren. Sie waren vorher noch nie im Osten gewesen.

Durch das Fenster des Mercedes, so erzählt Wilfried Horst es, sah er Menschen, die gebückt auf Feldern standen und Kartoffeln sammelten. Das Bild gefiel ihm, es erinnerte ihn an seine Kindheit. Dann entdeckte er zufällig dieses ehemalige Heim des Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes.

Es stand auf einem Hügel in Göhren, das damals noch ein verschlafenes Dorf war, über dem ein Schleier DDR-Grau lag. Herr Horst mochte die leise Brandung, die salzige Luft, die Eschen, die an der Steilküste standen. Er weiß nicht mehr, was genau es war, aber irgendetwas sah er in diesem verfallenen Heim. Eine Möglichkeit, Geld zu verdienen?

Er kaufte es für 750 000 Mark und riss es ab. Er baute Ferienwohnungen, obwohl er vorher nie etwas mit Ferienwohnungen zu tun gehabt hatte. Er inserierte die Wohnungen in einer Sonntagszeitung, und am Montag hatte er in drei Stunden zwölf Wohnungen verkauft. Er dachte: »Mensch, da haste in ein Nest gefasst, da kannste was machen.«

Der Goldrausch spülte zu dieser Zeit viele Hasardeure und Glücksritter in den Osten, sie träumten vom Geschäft ihres Lebens. Den Göhrenern fehlten die finanziellen Mittel, um selbst zu investieren. Sie verkauften ihr Land. Auch an Horst, der sich Parzelle für Parzelle den Ort eroberte. Für seine Geschäfte in Göhren arbeitete Horst mit einem ehemaligen Offizier der Nationalen Volksarmee zusammen, einem Mann mit den richtigen Kontakten. Viele der Glücksritter scheiterten und schlichen wieder zurück in den Westen, Herr Horst blieb.

Er baute Ferienwohnungen und ein Kurhaus, erzählt er, er eröffnete das Waldhotel und die Ostseeresidenz, er investierte Millionen, zuletzt verkaufte er das Hotel Berliner Bär. Er kaufte das Haus neben dem Waldhotel, die Villa Hanni, ließ es renovieren, gliederte es an das Hotel an und bezog mit seiner Frau das schönste Zimmer. Heute leben die beiden hier die meiste Zeit des Jahres. Wenn sie aus dem Fenster schauen, können sie die Ostsee sehen.

Wilfried Horst brachte den Kapitalismus nach Göhren, die Marktwirtschaft. Er verdiente in kurzer Zeit so viel Geld, er wurde schnell so mächtig, dass es für die Göhrener, als sie den Kapitalismus verstanden hatten, schon zu spät war.

Für jemanden, der nach Göhren kommt, ist es schwer, den Geschäften der Familie Horst auszuweichen. Wenn man essen geht, kann es sein, dass man an Horst zahlt. Auch wenn man im Ort übernachtet, wenn man Brötchen holt, selbst wenn man Klopapier kauft, kann es gut sein, dass man an Horst zahlt.

Auch Wolfgang Pester sollte Teil seines Netzes werden. Vor der Wahl passte Herr Horst ihn ab, wenn Pester morgens mit seiner Frau beim Nordic Walking den Nordhang hinaufspazierte. Nach der Wahl lud er Pester in sein Büro.

Erst nach und nach habe er gemerkt, dass Horst versucht habe, ihn auszunutzen, sagt Pester. Als er die Verträge gelesen hatte, begriff er endgültig. Wenn Horst jetzt bei Pester anruft, lädt der Bürgermeister den Investor zu sich ins Büro ein oder schlägt ein Treffen auf neutralem Boden vor. In Horsts Büro geht er nicht mehr.

Schon gar nicht seit der Sache mit dem Schrägaufzug.

In Horsts Waldhotel wohnen viele ältere Gäste und Rehasportgruppen, die sich am Strand erholen wollen. Viele von ihnen sind nicht gut zu Fuß. Herr Horst kam deshalb auf die Idee, einen Schrägaufzug zu bauen, der quer über das Hotelgrundstück am Nordhang nach unten führt.

Keines der Unternehmen der Familie Horst hätte für den Fahrstuhl eine Förderung vom Land erhalten. Alleine bezahlen aber wollte Herr Horst ihn nicht. Also überzeugte er die Gemeinde von seiner Idee. Im Januar 2014 entschied der Gemeinderat: Horst bekommt den Schrägaufzug, und die Gemeinde soll ihn bezahlen, obwohl sie selbst mit zwei Millionen Euro verschuldet ist und ihren Haushalt sanieren muss. Heute sagt Herr Horst: »Der Aufzug ist eines der Dinge, auf die ich in Göhren am stolzesten bin.« Und man weiß nicht, ob er wirklich den Aufzug meint. Oder ob es ihm darum geht, ihn umsonst bekommen zu haben.



Um den Lift zu bauen, kaufte die Gemeinde dem Waldhotel einen schmalen Streifen Land ab, 569 Quadratmeter für je einen Euro. Sie investierte 1,5 Millionen Euro in den Aufzug, wieder ein sehr vorteilhafter Vertrag für Herrn Horst, doch damit war die Sache noch nicht zu Ende. Die Baufirma setzte einen Stützpfeiler auf das angrenzende, weiterhin Horsts Unternehmen gehörende Grundstück, für den sie keine Genehmigung hatte. Als die Gemeinde die Stütze nachträglich beim Bauamt genehmigen lassen wollte, legte Horsts Anwalt Widerspruch ein. Der Fahrstuhl durfte nicht in Betrieb gehen. Und solange der Fahrstuhl nicht fuhr, bekam die Gemeinde kein Fördergeld vom Land. Horsts Anwalt schrieb an Pester, der inzwischen ins Amt gewählt worden war. Dem Bürgermeister wurde klar: Horst hatte ihn in der Hand. Schlimmstenfalls würde er die Gemeinde zwingen, den ganzen Aufzug wieder abreißen zu lassen. Es schien so, als reiche es ihm nicht, dass er den Aufzug kostenlos bekam. Er forderte weitere Zugeständnisse.

Horst verlangte unter anderem, dass die Gemeinde die Baugenehmigung für eine geplante Wohnanlage erteilt, auf die er seit mehr als einem Jahr wartete. Diese Forderung hatte nichts mit dem Schrägaufzug zu tun. Herr Horst erpresste die Gemeinde.

Doch es gab etwas, womit Herr Horst nicht gerechnet hatte. Es gab jemanden, der sich wehrte. Wolfgang Pester gehorchte nicht.

Wolfgang Pester ist kein besonders guter Redner. Wenn er aufgeregt ist, verliert er manchmal den Faden. Deswegen hatte der Bürgermeister sich Wort für Wort seiner Rede aufgeschrieben, als er zu Beginn der Gemeinderatssitzung im Mai 2015 aufstand und sich an die Zuschauer in der überfüllten Schulaula wandte.

Das Verhalten von Herrn Horst, sagte er, sei erniedrigend, arrogant und zeige wenig Achtung vor der Gemeinschaft. Die Erpressungsversuche müssten aufhören. Man müsse sich fragen, ob der Umgang mit Herrn Horst bisher der richtige gewesen sei.

Wer dachte, Herr Horst habe in Göhren nur Claqueure, der wunderte sich nun. Viele der Zuschauer applaudierten Pester. Noch nie hatte sich ein Bürgermeister so offen gegen den Investor gestellt.

In Pesters Rede ging es auch um die Steuerzahlungen des Waldhotels. Horst reagierte auf seine Art: Das Waldhotel verklagte den Bürgermeister. Die Behauptung, das Waldhotel zahle keine Gewerbesteuern in Göhren, wurde Pester gerichtlich untersagt.

Es ist ein ungleiches Duell. In Göhren trifft ein schwacher Staat auf eine aggressive Firmengruppe, die bei jeder Gelegenheit ihren Anwalt einschaltet. Der ehrenamtliche Bürgermeister steht einem professionellen Investor gegenüber, der nicht einmal in Göhren gemeldet ist. Wilfried Horst profitiert vom Strand, von der Landschaft, von den Straßen, der Müllabfuhr. Aber Steuern zahlt der Privatmann Horst nach eigener Auskunft nicht in Göhren, sondern in Bad Oeynhausen, dort, wo seine Meldeadresse ist. Dennoch nimmt der Investor Einfluss auf politische Entscheidungen in der Gemeinde Göhren. Und Wolfgang Pester kann Wilfried Horst dabei meist nur so machtlos zusehen wie die Bundesregierung den Finanzströmen internationaler Hedgefonds. In Göhren läuft im Kleinen schief, was auch im Großen nicht funktioniert.

Horst gewann vor Gericht, aber in Göhren war die Lage nach Pesters Rede nicht mehr dieselbe. Horst hatte Druck gemacht, doch Pester war nicht eingeknickt. Schließlich lenkte Horst ein.

Das Waldhotel hatte als einziges Unternehmen im Ort bereits mit dem Aufzug geworben, doch der lief noch immer nicht. Die Gäste beschwerten sich. Lokalzeitungen und die Super Illu berichteten, das Fernsehen kam, der NDR und RTL, selbst Mario Barth machte sich über die Göhrener und ihren Fahrstuhl lustig, der seit einem Jahr fertig war und trotzdem nicht fuhr. Freunde riefen Horst an und fragten, was da los sei. Zum ersten Mal musste er sich rechtfertigen. Er zog die meisten seiner Forderungen zurück. Im Oktober ging der Schrägaufzug endlich in Betrieb.

Göhren im Dezember. Rund 20 Zuschauer sind zur letzten Gemeinderatssitzung des Jahres in die Aula gekommen. Über ihren Köpfen Industrieleuchten, vor ihnen türkisfarben laminierte Schultische, an denen acht Gemeinderatsvertreter sitzen, einer ist krank, Klaus Möller und Wolfgang Pester sind da. Sie stimmen ab über das nächste große Projekt von Herrn Horst.

Seine neueste Idee ist es, am Südstrand eine Klinik für essgestörte Kinder zu bauen. Es wäre ein gutes Geschäft. Die Eltern der Kinder und ihre Großeltern und Freunde würden auch in der Nebensaison kommen. Es gäbe dann nur noch eine Jahreszeit in Göhren. Herr Horst könnte das ganze Jahr über Geld verdienen.

Den Gemeindevertretern gefallen Horsts Pläne, sie stimmen mit 8 : 0 dafür, auch Pester.

Im Anschluss eröffnet Pester die Bürgerfragestunde. Im Zuschauerraum erhebt sich ein kleiner Mann mit grauem Vollbart und kurzem strohigem Haar. Er trägt ein helles Jeanshemd, das er unterm Bauchnabel in seine Jeanshose gesteckt hat. Göhren habe schon oft genug erlebt, dass Zusagen nicht eingehalten wurden, sagt er. »Wie können wir sicher sein, dass das wirklich eine Klinik wird?«

Am nächsten Tag steht Bernd Elgeti, 62 Jahre alt, auf dem Kirchberg am Ortsrand von Göhren. Er engagiert sich in einer Göhrener Bürgerinitiative mit rund 70 Mitgliedern, früher leitete er eine Baufirma im Ort, heute betreibt er gemeinsam mit seiner Lebensgefährtin eine Pension. Er ist ein konservativer Mann. Wenn es nach ihm geht, soll Göhren so bleiben, wie es ist.

Vor ihm erstreckt sich eine unwirkliche Landschaft, wie aus einem Aquarell geschnitten, grüne Wiesen, am Horizont Wald, dann der Südstrand, das glitzernde Meer. Mitten in diesem Aquarell wird in ein paar Jahren Horsts Klinik stehen.

Es gibt am Südstrand bereits eine Rehaklinik; eine Augenklinik und eine Fabrik für Implantate sind geplant. Horsts Klinik aber soll das größte Gebäude werden, höher als die Bäume. »Warum muss eine Klinik so hoch sein?«, schimpft Elgeti. »24 Meter hoch, das sind sechs Geschosse.« Er befürchtet, dass Herr Horst keine Klinik bauen will, sondern ein Hotel.

»Ich könnte meinen Kopf drauf verwetten«, sagt Elgeti, »dass diese Gemeindevertretung, noch bevor in drei Jahren neu gewählt wird, für die Klinik eine Nutzungsänderung in ein Hotel beschließt.« Es wäre das erste Hotel in Göhren am bisher unerschlossenen Südstrand. Horst sagt dazu gegenüber der ZEIT, es sei gar nicht möglich, aus der Klinik ein Hotel zu machen, dies widerspreche dem Bebauungsplan. Bernd Elgeti aber fürchtet, der Gemeinderat könne mit den Stimmen der »fünf von der Stange« eine Nutzungsänderung beschließen.

Elgeti sitzt jetzt auf einer Sofagarnitur aus hellem Holz und roten Polstern in einer der Ferienwohnungen seiner Pension. Neben ihm liegen vier dicke Leitz-Ordner, darin sammelt Elgeti Zeitungsartikel und Gemeinderatsbeschlüsse, E-Mails und Fotos, es ist seine persönliche Chronik von Göhren. Elgeti hat alles archiviert. Fast immer geht es darin um Herrn Horst.

Was ihn am meisten empört, ist die Sache mit dem Stabenweg, der unterhalb des Kirchbergs verläuft.

Das Waldhotel kaufte dort 2010 ein Ackergrundstück, angeblich um einen Kräutergarten für die Hotelküche anzulegen. Das Grundstück ist zwei Hektar groß – es wäre ein gigantischer Kräutergarten gewesen. Jetzt soll aus dem Acker Bauland werden und dort eine Wohnsiedlung mit 33 Ein- und Zweifamilienhäusern entstehen. Der Wert des Grundstücks würde schlagartig auf mehrere Millionen Euro steigen. Es fehlt nur noch die Baugenehmigung – die Horst trotz seines Erpressungsversuchs nicht bekam.

Im Gespräch mit der ZEIT bestätigt Herr Horst die Sache mit dem Garten, auch das zuständige Forstamt spricht davon, dass »ein Kräutergarten« im Raum stand. In Horsts schriftlichem Angebot für das Grundstück aber war von einem Kräutergarten nicht mehr die Rede.

Bernd Elgeti sagt, Herr Horst beherrsche die Gemeinde wie bei einem Schachspiel, er habe seine Bauern, seine Läufer, seine Springer. »Herr Horst beherrscht jeden, der in diesem Spiel mitspielt.« Und Horst selbst – ist der König.

Sogar Horsts Gegner können sich einer gewissen Faszination für seine Gewieftheit nicht entziehen. Wenn man den Göhrenern zuhört, wie sie über Horst sprechen, könnte man denken, der Großinvestor Warren Buffett persönlich habe sich den Ort gekauft. Es wirkt auch wie eine Entschuldigung – einem so unglaublich starken Gegner muss man ja unterliegen.

Wolfgang Pester dachte, im neuen Jahr würde es ruhiger werden. Die Klinik war beschlossen, der Fahrstuhl lief. Doch das neue Jahr brachte neue Pläne. Herr Horst versuchte wieder, die Baugenehmigung für die Wohnsiedlung am Stabenweg zu bekommen. Im Ort erzählen sie, er wolle auch weitere Grundstücke am Südstrand kaufen, von einer Klinik für traumatisierte Soldaten ist die Rede und von einem Parkplatz. Horst bestreitet das.

Pester sagt, er wisse nicht, was Horsts Ziel sei. »Aber anscheinend muss er bauen. Ohne Steine, ohne Kalk, ohne Mörtel kann er nicht, das ist sein Leben.«

Wilfried Horst könnte sich längst zur Ruhe setzen. Er braucht nicht mehr zu arbeiten, er hat genug Geld für sich und seine Kinder und deren Kinder. Er könnte mit seinen drei Enkeln, vier, fünf und sieben Jahre alt, spielen, könnte sich an den Strand setzen, seine Füße ins klare Ostseewasser halten und Muscheln zählen. An guten Tagen, wenn die Sonne scheint, der Wind sanft weht und die Möwen kreischen, fühlt sich Göhren an wie das Paradies.

Doch wenn man im Paradies lebt, sagt Herr Horst, vergisst man irgendwann, wie schön das Paradies eigentlich ist. Herr Horst sieht den Sandstrand nicht mehr, nicht die Eschen an der Steilküste, hört nicht mehr die leise Brandung.

Im Waldhotel haben sie ein Wasserbecken, das aussieht wie eine riesige Auster. Dort liegt man im warmen Wasser, 28 Prozent Salzanteil, 45 Minuten in der Auster sollen so erholsam sein wie fünf Stunden Schlaf. »Hin und wieder lege ich mich dort hinein, um auszuruhen«, sagt Wilfried Horst. Aber in der Ostsee war er noch nie.



Fotos: Andreas Chudowski für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Unser Buchenwald

Die neue Dauerausstellung der KZ-Gedenkstätte schildert, wie sehr das Lager Teil des deutschen Alltags war



[Übersicht Dossier]



[Ressort-Übersicht]





Geschichte


[Ressort-Übersicht]





Unser Buchenwald

Die neue Dauerausstellung der KZ-Gedenkstätte schildert, wie sehr das Lager Teil des deutschen Alltags war

VON VOLKER ULLRICH (1363 Wörter)



Ende der Kolonialzeit

Vor 50 Jahren brach in Nigeria der Biafra-Konflikt aus

VON ANDREAS ECKERT (1412 Wörter)



Ausstellung

Das Ruhr Museum zeigt Fotografien des vergessenen Erich Grisar

VON MAXIMILIAN PROBST (439 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Unser Buchenwald


Die neue Dauerausstellung der KZ-Gedenkstätte schildert nicht nur das Schicksal der Opfer, sondern auch, wie sehr das Lager Teil des deutschen Alltags war


VON VOLKER ULLRICH (1363 Wörter)



Im April 1945 führen US-Soldaten Weimarer Bürger durch das befreite Lager





Jedem das Seine« – so lautet die Inschrift des Tores zum Konzentrationslager Buchenwald, das im Sommer 1937 auf dem Ettersberg bei Weimar errichtet wurde. Der alte römische Rechtsgrundsatz suum cuique wurde zynisch in sein Gegenteil verkehrt. Von innen gut lesbar ins Lagertor eingelassen und jährlich neu rot angestrichen, sollte die Inschrift den Häftlingen auf dem Appellplatz täglich vor Augen führen, dass sie aus der »Volksgemeinschaft« ausgeschlossen und der Willkür der SS ausgeliefert waren.



Mit der typografischen Gestaltung hatte der erste Lagerkommandant Karl Koch den Häftling und Bauhaus-Schüler Franz Ehrlich beauftragt, nicht ahnend, dass dieser die Buchstaben im Rückgriff auf seine Dessauer Lehrer entwerfen würde. So wurde ein Element der von den Nationalsozialisten als »entartet« verfemten Bauhaus-Moderne ins Lager eingeschmuggelt – ein Akt stiller Gegenwehr.

Dies ist eine der Überraschungen, welche die neue Dauerausstellung Ausgrenzung und Gewalt. Buchenwald 1937–1945 bereithält. Am Sonntag, 17. April, wird sie im einstigen Kammergebäude des Konzentrationslagers eröffnet, in dem die Häftlinge bei ihrer Ankunft alles abliefern mussten, was sie bei sich trugen.



Die alte Ausstellung war hier im April 1995, fünfzig Jahre nach der Befreiung des Lagers, eingerichtet worden. Sie stand stark im Zeichen der Auseinandersetzung mit der Erinnerungskultur der DDR, in der die Geschichte Buchenwalds mit dem heroischen Widerstand deutscher Kommunisten identifiziert und zum Kern des antifaschistischen Gründungsmythos verklärt worden war. 1995 ging es daher zuvorderst darum, alle Opfergruppen angemessen zu berücksichtigen: neben den »Politischen« auch die sogenannten »Berufsverbrecher« und »Arbeitsscheuen«, Juden, Roma und Sinti, Homosexuelle, Zeugen Jehovas sowie die vielen Tausend Häftlinge aus den von Deutschen besetzten Ländern Europas. Insgesamt wurden 277 800 Menschen in Buchenwald gefangen gehalten, 56 000 starben, die meisten in den apokalyptischen letzten Kriegsmonaten.

Warum nun die Neugestaltung?

Die Ausstellung von 1995 war museumsdidaktisch eher konventionell angelegt, sagt Volkhard Knigge, Direktor der Stiftung Gedenkstätten Buchenwald und Mittelbau-Dora und Spiritus Rector des Projekts. Sie setzte ganz auf die Aussagekraft der Realien. Seither haben sich die visuellen Darstellungs- und Wahrnehmungsformen verändert. Gerade im Blick auf die junge Generation gilt es, neue mediale Möglichkeiten zu nutzen.

Wichtiger ist freilich ein anderer Aspekt: Die zeitgeschichtliche Forschung zum NS-Lagersystem hat sich in den vergangenen zwei Jahrzehnten weiterentwickelt, und es ist eine Fülle neuer Quellen erschlossen worden. Dazu zählen vor allem die im Archiv des Internationalen Suchdienstes in Bad Arolsen verwahrten Akten der Lagerverwaltung des KZs Buchenwald, die 1995 noch gesperrt waren. Sie werfen neues Licht auf die Abläufe im Lager, auf die Zusammensetzung der Häftlingsgesellschaft und Biografien vieler bislang namenloser Gefangener.





Enorm angewachsen ist auch der Bestand an persönlichen Erinnerungsstücken und Dokumenten, die Überlebende oder deren Angehörige der Gedenkstätte anvertraut haben – Tagebücher, Briefe, Fotos, Schnitzereien. Gleiches gilt für die Fundstücke, die bei Grabungen in- und außerhalb des Lagers geborgen werden konnten: Gegenstände des Lageralltags wie selbst gefertigte Kämme, Zahnbürsten, Löffel, Tauchsieder, Bügeleisen. Viele der neu entdeckten Dokumente und Objekte werden erstmals zugänglich gemacht, ergänzt um Exponate aus deutschen und ausländischen Archiven.

Doch es geht auch um eine Erweiterung der Perspektive. Die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus, erklärt Volkhard Knigge, dürfe nicht auf einen »Positivismus des Grauens« reduziert werden; vielmehr müsse sie den Blick auf die deutsche Gesellschaft richten. Die nahm die Lager in ihrer Mitte nicht nur hin, sondern hielt sie zum Großteil auch für gerechtfertigt und notwendig. Die Leidensgeschichte der Häftlinge mit der Wirklichkeit der deutschen »Volksgemeinschaft« zu verschränken, darin liegt der innovative und zugleich provokative Ansatz der Neukonzeption.

Die Präsentation über die drei Stockwerke der ehemaligen Effektenkammer erschöpft sich daher nicht in einer Abfolge von Vitrinen, sondern verknüpft verschiedene Formate – thematische Module, Realienkabinette, Biografien, zum Teil in Hörstationen abrufbar – zu Erzählsträngen, die das dichte Beziehungsgeflecht zwischen dem Konzentrationslager und der Stadt Weimar aufdecken.



Die Stadt Goethes und Schillers war bereits in den frühen dreißiger Jahren eine Hochburg der Nationalsozialisten. Von 1937 an machten viele Weimarer Handwerker, Spediteure und Händler eifrig Geschäfte mit der SS. So wandte sich etwa im April 1938 der Lagerarzt an die Firma Gummi-Wille mit der Bitte, für acht Häftlinge mit Leistenbrüchen sogenannte »Bruchbänder« zu beschaffen. Der Firmenchef antwortete: »Die angefragten Bruchbänder für einige Häftlinge kann ich selbstverständlich liefern, und ich würde sie auch nach vorher genommenem Maß dort im Lager anlegen. Ich möchte Sie nur bitten, mir vorher zu sagen, ob es sich um linke oder rechte bzw. doppelseitige Brüche handelt und welche Leibumfänge ungefähr in Frage kommen.«

Weimarer Brauereien befriedigten den reichlichen Alkoholbedarf der SS, und auch kleine Handwerksbetriebe profitierten, indem sie etwa die Dienststempel für die Lagerkommandantur herstellten. »Buchenwald«, so fasst der Jenaer Historikert Norbert Frei, Vorsitzender des wissenschaftlichen Kuratoriums der Gedenkstätte, zusammen, »war ein Standortfaktor für die gesamte Region.«

Protest regte sich nicht gegen die Einrichtung des Lagers, wohl aber gegen die ursprüngliche Bezeichnung »K. L. Ettersberg«. Die Ortsgruppe der NS-Kulturgemeinde sah darin eine Entweihung des mit der Weimarer Klassik verbundenen Gedächtnisortes. Die SS-Führung reagierte prompt und benannte das Lager um in »K. L. Buchenwald, Post Weimar«. Private Fotoalben von SS-Männern dokumentieren nicht nur den Stolz, einem »Eliteorden« anzugehören, sondern bezeugen auch die alltägliche Präsenz von Himmlers Schergen im Weimarer Stadtbild.

Im Krieg gestaltete sich die Zusammenarbeit zwischen Behörden, Institutionen, Unternehmen und der Lagerleitung noch enger. Behinderte Häftlinge wurden zur Tötung in die »Euthanasie«-Anstalten Sonnenstein und Bernburg überstellt. Für die sowjetischen Kommissare und Juden, die in den Gefangenenlagern der Wehrmacht ausgesondert wurden, richtete die SS im ehemaligen Pferdestall des Lagers eine Erschießungsanlage ein, wo Tausende durch Genickschuss hingerichtet wurden. Im Mai 1942 ermordete die SS im thüringischen Poppenhausen als angebliche »Sühnemaßnahme« 19 polnische KZ-Häftlinge. Gezeigt wird nicht nur eine Fotoserie von der Erhängung, die in Washington in der Sammlung von Lorenz Schmuhl, dem ersten amerikanischen Kommandanten des befreiten Lagers, gefunden wurde, sondern auch die Chronik einer nahe gelegenen Pfarrei. Darin wird beschrieben, wie Hunderte von Schaulustigen zur Hinrichtungsstätte pilgerten: »Die reinste Wallfahrt.«

Beispielhaft für die alltägliche Komplizenschaft steht eine weitere Episode: Als der alliierte Bombenkrieg sich Weimar näherte, ließ der Oberbürgermeister in Absprache mit den Leitern der Kulturstätten die Möbel aus dem Arbeits- und Sterbezimmer Schillers, bevor sie in Sicherheit gebracht wurden, ins Konzentrationslager schaffen, wo Häftlinge sie originalgetreu nachbauen mussten. Diese »Schiller-Möbel« (Schrank, Schreibtisch, Spinett) sind nun zu besichtigen, ebenso wie die Kisten, die Stadt und Goethemuseum zwecks Einlagerung von Kulturgütern bei der SS bestellten. Einer der Verantwortlichen, der Weimarer Stadtbaurat August Lehrmann, versäumte nicht, sich »für die gediegenen Arbeiten« aufs Herzlichste zu bedanken.

Anschaulich beschreibt die Ausstellung den Funktionswandel des Lagers im Zeichen des »totalen Krieges« seit 1943. Auch Buchenwald wurde zum Rüstungsstandort. Neben dem KZ ließ die SS das Gustloff-Werk II errichten, in dem Häftlinge Gewehre produzieren mussten. Ein dichtes Netz von insgesamt 139 Außenlagern breitete sich über die nähere und weitere Umgebung aus. Die Häftlinge, die in Fabriken Zwangsarbeit leisten oder Trümmer bombardierter Städte räumen mussten, waren für jedermann sichtbar. Ebenso wenig konnte die Bevölkerung die Augen verschließen vor den Kolonnen ausgemergelter Gefangener, die in den letzten Kriegswochen nach der teilweisen Evakuierung des Stammlagers auf ihren Todesmärschen durch Städte und Dörfer getrieben wurden. Ein von einer jungen Frau heimlich aufgenommenes Foto, das in der Ausstellung zu sehen ist, zeigt einen dieser Elendszüge.

Das mantrahafte Bekenntnis »Wir haben nichts gewusst!«, das die Bürger und Bürgerinnen aus Weimar anstimmten, als sie Mitte April 1945 mit den entsetzlichen Bildern in Buchenwald konfrontiert wurden – es erweist sich im Spiegel der neuen Ausstellung endgültig als das, was es war: eine schamlose Schutzbehauptung.

Am Ende des Rundgangs kommen die Überlebenden zu Wort. In Erinnerungen und Interviews legen sie Zeugnis ab über ihr Martyrium, und sie stellen die Frage, was die Erfahrung des Lagers für Gegenwart und Zukunft bedeutet. Bald werden die Stimmen der Zeitzeugen nicht mehr zu hören sein. Von zeitloser Aktualität, als Mahnung und Verpflichtung zugleich, bleibt der »Schwur von Buchenwald«, den die Häftlinge auf der Trauerkundgebung des Lagers am 19. April 1945 leisteten: »Die Vernichtung des Nazismus mit seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der Aufbau einer neuen Welt des Friedens und der Freiheit ist unser Ziel.«



Fotos (v.o.): National Archives, Washington D.C. (3); Katharina Brand, Sammlung Gedenkstätte Buchenwald; Peter Hansen Sammlung Gedenkstätte Buchenwald; National Archives, Washington D.C. (4); Vova Pomortzeff/mauritius





nächster Artikel:

Ende der Kolonialzeit

Vor 50 Jahren brach in Nigeria der Biafra-Konflikt aus



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





Serie: Das Erbe der Kolonialzeit (2)


Als die Hoffnung starb


Vor 50 Jahren brach in Nigeria der Biafra-Konflikt aus. Bis heute prägt er das Bild des nachkolonialen Afrikas als Krisenkontinent


VON ANDREAS ECKERT (1412 Wörter)



Pressekonferenz während des Krieges: Unter General Chukwuemeka Odumegwu (Mitte) hat sich Biafra 1968 von Nigeria abgespalten





Biafra – Todesurteil für ein Volk«, lautete im August 1968 die Titelzeile des Spiegels. Besorgt fragten Redakteure des Magazins den Universalhistoriker Arnold Toynbee: »Ist das nur eine schmerzliche Episode der Geschichte oder vielleicht das Ende des moralischen Optimismus der Nachkriegszeit, das Ende der Hoffnung, dass es nun kein Auschwitz mehr geben werde?« Toynbee zeigte sich pessimistisch: Im westafrikanischen Biafra vollziehe sich ein Völkermord.





Diese Deutung war damals verbreitet; heute wird sie stark in Zweifel gezogen. Fest steht: Der nigerianische Bürgerkrieg um die Abspaltung Biafras, der vor 50 Jahren begann, versetzte den Hoffnungen auf eine friedliche Entwicklung im nachkolonialen Afrika einen kräftigen Dämpfer. Seit 1960 hatten die meisten Kolonien auf dem Kontinent die Unabhängigkeit erlangt. Gerade Nigeria schien mit seinen kurz zuvor entdeckten Ölvorkommen auf dem Weg in eine prosperierende Zukunft zu sein. Mit dem Biafra-Krieg kehrte die Gewalt zurück. Er war einer der ersten schweren bewaffneten Konflikte in Afrika nach dem Ende des Kolonialismus. Mehrere Hunderttausend Menschen, einige Quellen sprechen von mehr als einer Million, kamen ums Leben. Eine schwere Hungerkatastrophe im Kriegsgebiet forderte noch einmal geschätzte drei Millionen Opfer.

Die Ursachen des Krieges reichen zurück bis in die Kolonialzeit. 1862 hatten die Briten Lagos und die Umgebung der Stadt zum Protektorat erklärt und in den folgenden Jahren das Gebiet des heutigen Nigeria unterworfen. Wie viele andere Kolonialgebilde umfasste es zahlreiche Sprach- und Volksgruppen. Mehr als die Hälfte der Bevölkerung, vornehmlich Hausa und Fulani, lebte im muslimischen Norden. Der Rest teilte sich zwischen den Regionen des kleineren, wirtschaftlich jedoch weitaus potenteren christlichen Südens auf – der mehrheitlich von Yoruba bewohnten Westregion und dem von Igbo dominierten Osten.



Als sich nach 1945 – gestärkt durch die Erfahrung des Zweiten Weltkriegs – eine Unabhängigkeitsbewegung in der Kolonie formierte, erkannten die Briten, dass sie das Land modernisieren mussten. Allerdings kamen die dazu aufgelegten Entwicklungs- und Bildungsprogramme vor allem dem christlichen Teil des Landes zugute.

Als Nigeria schließlich 1960 unabhängig wurde, unterschätzten fast alle Beteiligten die Explosivkraft der durch die britische Politik vertieften ethnisch-regionalen Konflikte. Mithilfe einer parlamentarischen Demokratie und eines föderativen Systems – das Land wurde in drei Bundesstaaten aufgeteilt – glaubte man sie bändigen zu können.

Doch diese Hoffnung erwies sich als trügerisch. Die ethnischen Gruppen, die es in den einzelnen Bundesstaaten an die Macht geschafft hatten, verteidigten ihre Position bald mit allen Mitteln. Auf nationaler Ebene entstand dadurch eine gefährliche Konkurrenzsituation entlang ethnischer Linien.

Schon bald brach das politische Gleichgewicht zusammen: Am 15. Januar 1966 putschten sich Offiziere der nigerianischen Armee, überwiegend Igbo, an die Macht. Sie verstanden sich als Sozialreformer und wollten die in ihren Augen korrupte Politikerkaste ablösen. Im muslimischen Norden des Landes jedoch wurde die Aktion als Versuch der Igbo gedeutet, ihre Macht auszudehnen.

Nach einem Gegenputsch im Juli 1966 übernahmen Militärs aus dem Norden unter der Führung von Yakubu Gowon die Bundesregierung. Zur gleichen Zeit begannen in der Nordregion Pogrome gegen die dort lebenden Igbo. Rund 30 000 wurden ermordet, in einer Massenflucht strömten schätzungsweise eine Million Igbo in ihr ursprüngliches Heimatgebiet im erdölreichen Südosten des Landes.

Es war der Beginn der Abspaltung. Aus Angst vor einem Genozid rief die Militärregierung der südöstlichen Region unter General Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu am 31. Mai 1967 einen unabhängigen Staat aus – Biafra, benannt nach dem alten Namen der Region. Kurz zuvor hatte die Bundesregierung eine Gebietsreform angeordnet: Statt drei sollte es nun zwölf Bundesstaaten geben, wobei die Grenzen so verliefen, dass die Igbo keinen Zugriff mehr auf die Ölquellen hatten.

Präsident Gowon und seine Offiziere glaubten, eine zeitlich befristete »Polizeiaktion« würde ausreichen, um die Sezessionisten zur Räson zu bringen. Doch es entwickelte sich ein zäher, erbitterter Bürgerkrieg. Die Zugangswege nach Biafra waren schon bald blockiert, was zu einer dramatischen Versorgungskrise in der dicht bevölkerten Region führte. Die Bundesarmee brauchte dennoch fast zweieinhalb Jahre, um Biafra militärisch zu schlagen. Die Kapitulation trat am 15. Januar 1970 in Kraft.

Dass Biafra so lange durchhalten konnte, lag sicher an der extrem schlechten Organisation der Bundesarmee. Wichtiger jedoch war, dass es den Politikern um General Ojukwu gelang, den drohenden Genozid an den Igbo auf die Agenda der Weltöffentlichkeit zu setzen.



Gleich nach der Unabhängigkeitserklärung hatte die Biafra-Regierung PR-Agenturen in der Schweiz und Nordamerika engagiert. Zunächst ohne großen Erfolg: Der Vietnamkrieg, der Prager Frühling und die weltweiten Studentenproteste dominierten die Schlagzeilen. Dies änderte sich im Sommer 1968, als erste Meldungen über Hungersnöte im eingeschlossenen Biafra erschienen, die eine Berichtsflut in Presse, Rundfunk und Fernsehen nach sich zogen. Der stern titelte: »Bilder klagen an. Die verhungernden Kinder von Biafra«. Die weit geöffneten Augen des Kindes auf dem Titelblatt schienen die Betrachter um Hilfe anzuflehen, das »Biafra-Kind« geriet zum Inbegriff des Hungers und Elends in der »Dritten Welt«.

Die Hilfsappelle fanden ein gewaltiges Echo. Priester, Ärzte und Aktivisten aus vielen Ländern Europas machten sich auf den Weg. Ludwig Lillig, Vizepräsident des Zentralkomitees der deutschen Katholiken, forderte gar den Papst auf, er solle selbst nach Biafra reisen.

Holocaust-Vergleiche waren schnell zur Hand; ja, der Biafra-Krieg stellte eine entscheidende Etappe in der Entstehung einer Holocaust-Rhetorik überhaupt dar. Die Frankfurter Rundschau zitierte damals einen evangelischen Pfarrer, der glaubte, »dass Auschwitz und Buchenwald hinter der ungeheuerlichen Menschenvernichtung in Biafra verblassen« würden. Daneben etablierten sich Charity-Aktionen von Prominenten. Gunter Sachs spielte auf Sylt Wohltätigkeitsfußball, und Sammy Davis Jr. gab im Londoner Playboy Club ein Konzert für den guten Zweck.

Der mögliche Zerfall von Afrikas verheißungsvollstem Land berührte viele Interessen. Afrikanische Staatsmänner fragten sich, ob das Beispiel Biafras sezessionistische Kräfte in ihren eben erst unabhängig gewordenen, noch fragilen Staaten inspirieren würde. Großbritannien hatte vor allem seine wirtschaftlichen Interessen an den Ölvorkommen im Blick, griff aber zunächst nicht ein. Erst als die Bundestruppen die Kontrolle über die Ölregionen erlangten und die Sowjetunion sich auf die Seite der Zentralregierung schlug und sie mit Waffen belieferte, unterstützten auch die Briten das Regime in der Hauptstadt Lagos.

Die USA hielten sich trotz Moskaus Engagement aus der Sache heraus. Sie kamen zu der – sicherlich richtigen – Einschätzung, dass der nigerianische Präsident keine Neigungen verspürte, zum Kommunismus überzulaufen. Auch die UN entschieden sich, zur Enttäuschung vieler, gegen eine Intervention.

Frankreich wiederum unterstützte offen das Projekt eines unabhängigen Biafras, half Söldner zu rekrutieren, organisierte selbst nach dem offiziellen Embargo 1968 noch Waffenlieferungen und trug so zur Verlängerung des Krieges bei. Dahinter stand die Sorge, ein vereinigtes und wirtschaftlich erfolgreiches Nigeria könne die fragmentierten und ökonomisch oft schwachen frankofonen Staaten überflügeln und so die Machtverhältnisse in Westafrika zum Nachteil der Franzosen verändern. Überdies hatte Paris ein vitales Interesse an den Erdölvorkommen in Biafra.

Die vollständige militärische Niederlage Biafras führte weder, wie viele Beobachter befürchtet hatten, zu einem Rachefeldzug gegen die Igbo, noch kam es zu deren kontinuierlicher Marginalisierung. Unter dem Motto »Keine Sieger, keine Verlierer« setzte die Bundesregierung auf Versöhnung und Reintegration. In der internationalen Diplomatie war der Krieg bald kein Thema mehr.

Ein halbes Jahrhundert und viele Kriege und Hungersnöte später wird der vergessene Konflikt nun wieder diskutiert. Historiker sehen in ihm einen Wendepunkt des postkolonialen Zeitalters. Die Frage nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völker und der Garantie der Menschenrechte erhielt durch das Blutvergießen in Biafra neue Brisanz. In Europa und den USA löste »Biafra« eine zivilgesellschaftlich verankerte Menschenrechtsbewegung aus. Das konkrete Engagement ließ zwar rasch nach, war aber die Geburtsstunde für viele heute noch aktive Organisationen wie die umstrittene Gesellschaft für bedrohte Völker und vor allem Ärzte ohne Grenzen.

Bestehen blieb auch das durch diesen Krieg maßgeblich geprägte Bild Afrikas: Aus dem Kontinent der Hoffnung war 1968 in den Augen der Weltöffentlichkeit ein krisengeschüttelter, zur Entwicklung unfähiger Weltteil geworden. Dieses Bild beginnt sich gerade erst langsam zu ändern.

In Nigeria selbst haben in jüngster Zeit unter anderem literarische Zeugnisse eine neue Debatte entfacht. Der weltweit beachtete Roman Die Hälfte der Sonne der in den USA lebenden Autorin Chimamanda Ngozi Adichie (Americanah) etwa beschrieb detailliert Massaker und Flüchtlingselend, vor allem aber den Alltag im Schatten einer unbegriffenen Gewalt. Diese schmerzhafte Konfrontation mit der Vergangenheit vermengt sich in dem bevölkerungsreichsten und wirtschaftlich stärksten Staat südlich der Sahara mit Auseinandersetzungen über den gegenwärtigen Zustand des Landes.

Nigeria ist heute gekennzeichnet durch Korruption und Kleptokratie, die Unfähigkeit der Regierung, wenigstens eine Grundversorgung der Bevölkerung zu gewährleisten, und den zu großen Teilen darauf gründenden islamistischen Terror von Boko Haram. Eine erstarkende Protestbewegung im Süden fordert seit einiger Zeit gar einen eigenen Staat Biafra zurück. Auslöser sind abermals im Kern politische, aber ethnisch überformte Konflikte.

Fotos (v.o.): AFP/Getty Images; dpa/pa





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Ausstellung

Das Ruhr Museum zeigt Fotografien des vergessenen Erich Grisar



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Geschichte]

[nächster Artikel]





SCHAUPLATZ: ESSEN


Das ungekämmte Arbeitsleben


Zwischen Schlachthof und Brache: Das Ruhr Museum zeigt Fotografien des vergessenen Erich Grisar


VON MAXIMILIAN PROBST (439 Wörter)



Klein und groß: Zwei Jungs in der Dortmunder Arbeitersiedlung Kaiserstuhl, um 1930





Es ist eine Wiederentdeckung zur rechten Zeit: Erich Grisar, Arbeiterschriftsteller und -fotograf der Weimarer Republik – einen wie ihn brauchte es heute, wo die Arbeit wie nie zuvor das Leben durchdringt, Literatur und Kunst sich aber schwertun, sie in den Blick zu bekommen; lieber verbeißt man sich in Identitätsfragen.

Grisar ist ein Kind des Ruhrpotts, 1898 in Dortmund geboren, 1955 dort gestorben, danach vergessen. Erst eine systematische Sichtung des Nachlasses hat jetzt sein Werk überschaubar gemacht. 1931 schrieb er den Roman Ruhrstadt, ein Porträt Dortmunds zur Zeit der Weltwirtschaftskrise. Ein Verleger fand sich dafür nach 1933 nicht. Nun hat es der Aisthesis Verlag herausgebracht. Und das Essener Ruhr Museum stellt in der Zeche Zollverein eine Auswahl der 4000 Bilder aus, die als Negative im Nachlass lagerten.

Altpapiersammler, Straßenbauarbeiter, Kriegsversehrte, ein zusammengebrochener Gaul: Grisar blickt mit der hoffnungsvollen Schonungslosigkeit des Sozialisten auf die Arbeiter, ihre Alltagsmühen, ihre Spiele, ihren Kampf. Er schaut dorthin, wo andere lieber wegsehen. Er geht an Orte, um die andere einen Bogen machen. In die Fabriken, in den Schlachthof. Von den Schlachtresten zeigt er auch die unschönsten: Auf blutigen Kacheln liegt der Fötus eines Kalbs; an einem Haken baumeln Tierblasen wie Luftballons.

Viele der zwischen 1928 und 1933 entstandenen Fotos dienten Grisar zur Bebilderung seiner journalistischen Arbeiten. Anschaulich sind allein die Titel: Die Proletarier unter den Tieren , Stadtmusikanten , Von dem Zauber des Wochenmarktes . Anschaulichkeit ist auch ein Merkmal des Romans Ruhrstadt . Man erfährt, wie ein Schichtwechsel in der Fabrik aussah, auch dass die Ladenbesitzer ringsum sich in der Früh nicht kämmten, weil sie kurz darauf wieder ins Bett stiegen. Charakterentwicklung und Plot kommen etwas kurz, der dokumentarische Wert überragt den literarischen.

Das ist in seinem neu aufgelegten Reise-Fotobuch Mit Kamera und Schreibmaschine durch Europa von 1932 anders. In Alkmaar besucht Grisar den Käsemarkt, knipst Bilder, wie die kanonenkugelgleichen Laiber gestapelt werden, und schreibt: »So schön auch die Bauten einer Stadt sind, sie lassen den Fremden kalt, während Menschen, die vor seinen Augen sich warm arbeiten, auch ihn warm werden lassen.« Hier blitzt eine Lust am Spiel mit Sprache auf, die ihn in der Nachkriegszeit mit seiner Anekdotensammlung Der lachende Reinoldus zum Humoristen werden lässt.

Auch die vielen Aufnahmen spielender Kinder verraten diese Neigung. Grisar zeigt, wie sie auf Brachen Löcher buddeln, eine alte Milchkanne zur Feuertonne umfunktionieren oder in Seifenkisten durch die Straße gondeln. Man schaut lächelnd darauf. Nicht weil die Bilder das Elend des Alltags vergessen machen, sondern weil ihm hier sogar die Schwächsten selbstbewusst und spielerisch trotzen. Ob solche Bilder heute wohl noch möglich wären?



Fotos: Erich Grisar/Stadtarchiv Dortmund





nächster Artikel:

Interview

Leverkusens Trainer Roger Schmidt über die Schmach seines Platzverweises und die Faszination der Attacke



[Übersicht Geschichte]



[Ressort-Übersicht]





Fussball


[Ressort-Übersicht]





Interview

Leverkusens Trainer Roger Schmidt über die Schmach seines Platzverweises und die Faszination der Attacke

VON CATHRIN GILBERT, OLIVER FRITSCH (2217 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Fussball]

[nächster Artikel]





»Da bin ich wie in einem Tunnel«


Leverkusens Trainer Roger Schmidt über die Schmach seines Platzverweises, verunsicherte Schiedsrichter und die Faszination der Attacke


VON CATHRIN GILBERT, OLIVER FRITSCH (2217 Wörter)



Sein Verein steht zurzeit auf dem vierten Platz: Trainer Roger Schmidt auf der Tribüne der BayArena





DIE ZEIT: Herr Schmidt, Sie haben vor ein paar Wochen etwas geschafft, das noch keinem Trainer vor Ihnen gelungen ist: Weil Sie sich im Ligaspiel gegen Dortmund weigerten, die Anweisung des Schiedsrichters zu befolgen und auf die Tribüne zu gehen, wurde das Spiel unterbrochen, die Mannschaften wurden in die Kabine geschickt ...

Roger Schmidt: ... eine Erfahrung, die ich nicht noch einmal machen möchte. Ich habe es übertrieben, und dann ist daraus etwas entstanden, das ich so nicht vorhergesehen und erwartet habe.

ZEIT: Felix Zwayer, der Schiedsrichter der Partie, hat Ihren Kapitän Stefan Kießling zweimal zu Ihnen geschickt, um zu vermitteln und zu deeskalieren.

Schmidt: Deeskalierend wirkte das nicht auf mich.

ZEIT: Was hat Kießling Ihnen ins Ohr geflüstert?

Schmidt: Dass ich auf die Tribüne gehen solle, sonst werde das Spiel abgebrochen.

ZEIT: Und was haben Sie erwidert?



Schmidt: Der Schiedsrichter solle mir doch bitte kurz persönlich erklären, was ich falsch gemacht habe, anstatt aus dem Mittelkreis einen Spielabbruch anzudrohen.

ZEIT: Hat leider nicht geholfen. Sie wurden für Ihr Verhalten mit drei Spielen Sperre bestraft, mussten die Partien von der Tribüne aus anschauen ...

Schmidt: ... was sich schrecklich anfühlte.

ZEIT: Warum?

Schmidt: Ich war die letzten 30 Minuten vor dem Anpfiff nicht bei meiner Mannschaft, direkt nach dem Spiel auch nicht. Es war zwar mein Team, das da unten kämpfte, aber ich war nur Beobachter, saß irgendwo rum, ohne die Atmosphäre zu spüren, wäre am liebsten gar nicht erkannt worden.

ZEIT: Ihre Mannschaft holte in den drei Spielen nur einen Punkt. Seitdem Sie wieder da sind, haben Sie zwölf Punkte aus vier Spielen geholt. Hat Ihnen die Sperre genutzt, weil Sie die Bestätigung erhielten, gebraucht zu werden?

Schmidt: So simpel ist das nicht, unsere Leistung ist sicher nicht in erster Linie aufgrund meiner Sperre eingebrochen.

ZEIT: Ihre Bescheidenheit ehrt Sie.

Schmidt: Es waren verschiedene Reize, vor allem lag es an der Vielzahl der Spiele, die wir aufgrund der Champions League absolvieren mussten, drei Partien pro Woche, sechs Wochen hintereinander. Das führte zu einem Verschleiß, immer mehr Spieler, wichtige Säulen des Teams, fielen verletzt aus. Das hat zu einem großen Substanzverlust geführt. Die Mannschaft wollte immer, das habe ich gespürt, aber sie konnte das einfach nicht mehr kompensieren, war mental erschöpft und sank förmlich zu Boden.

ZEIT: Wie stoppt ein Trainer einen solchen Negativtrend? Die Spiele wurden ja nicht weniger ...

Schmidt: ... die Verletzten auch nicht.

ZEIT: Was haben Sie gemacht?



Schmidt: Es gibt keine Schablone für richtiges Verhalten. Ich muss die Gesamtsituation spüren, um sie begreifen zu können. Ich kann die fehlenden Spieler ja nicht herbeizaubern. Das Einzige, was hilft, ist, sich mit der Mannschaft und jedem einzelnen Spieler auseinanderzusetzen und die Prozesse zu analysieren – taktisch und mental. Die Spieler sind ja auch in einer schwierigen Situation. Ich musste ihnen Orientierung geben, die Stimmungslagen erkennen und verändern in kürzester Zeit. Ich bin ja nun schon zwei Jahre hier, kenne die Mannschaft, die einzelnen Spielercharaktere gut.

ZEIT: Wie gibt man verunsicherten Spielern Orientierung?

Schmidt: Indem man wieder eine Basis schafft, auf der sich alle versammeln können. Indem man die Situation bespricht, Geduld mit den jungen Spielern hat und als Trainer auch bereit ist, sich mit der Mannschaft durch so eine Phase zu quälen. Ihr aufzeigt, wie man das schafft.

ZEIT: Ist sich quälen können etwas Schönes?

Schmidt: Sich quälen zu können ist verdammt wichtig. Ziehe ich die richtigen Schlüsse, kann ich auch nach zwei, drei schlechten Spielen irgendwann die Punkte treffen, die besonders wertvoll für die Entwicklung und das Selbstbewusstsein des Teams sind. Das führt dazu, dass immer mehr Spieler wieder in der Lage sind, das Gefüge zum Funktionieren zu bringen. Entscheidend ist dabei, alle unwichtigen Dinge auszublenden, sich durch nichts ablenken zu lassen. In solchen Wochen bin ich als Trainer wie in einem Tunnel. Da gibt es nur meine Spieler und abends die Familie. Ich beschäftige mich nicht mit Dingen, auf die ich wenig bis keinen Einfluss habe.

ZEIT: Sie meinen Kritik von außen?

Schmidt: Ja, ich habe gemerkt, wie schmal der Grat ist, auf dem ich mich als Trainer bewege.

ZEIT: Während der Erfolglosigkeit Ihrer Mannschaft wurden Ihre Fähigkeiten öffentlich angezweifelt, auch Ihr Rücktritt wurde diskutiert.

Schmidt: Als Trainer bin ich in der Hauptverantwortung. Dessen bin ich mir bewusst. Deshalb muss ich sensibel für Details sein und für Momente. In solchen Drucksituationen alles im Griff zu behalten, in der Lage zu sein, die Dinge wieder in eine positive Richtung zu lenken, das ist extrem anspruchsvoll. Das Zusammenhalten der Gruppe ist ja nur das eine, ich möchte natürlich das Team auch taktisch weiterbringen, die Spielweise weiterentwickeln und unsere eigene Identität als Fußballmannschaft auf ein höheres Level führen.

ZEIT: Ihr Spiel ist der Umschaltfußball. Genügt das für die ganz hohen Ziele?

Schmidt: Unsere Stärke ist das Spiel gegen den Ball, das schnelle Umschalten nach Ballgewinn. Dazu müssen wir nun daran arbeiten, bei eigenem Ballbesitz die Situationen besser auszuspielen und insgesamt einen klareren Rhythmus zu finden.

ZEIT: Bayern-Trainer Pep Guardiola bezeichnet die deutsche Liga als Konterliga. Er meint das kritisch.



Schmidt: Da ist schon was dran, vor allem gegen die Bayern agieren viele Teams mit einer stabilen defensiven Grundordnung, um keine Torchance zuzulassen und aus dieser Situation zu kontern und zu ihren Abschlussmomenten zu kommen. Aber es gibt auch wunderbare Gegenentwürfe.

ZEIT: Welche zum Beispiel?

Schmidt: Ingolstadt wird als Aufsteiger in der Liga bleiben, weil die Mannschaft ihre eigene Spielweise gefunden hat, sich nicht hinten reinstellt, sondern früh Druck ausübt. Ich habe großen Respekt vor dem, was mein Kollege Ralph Hasenhüttl macht: Hoch zu verteidigen und trotzdem wenige Gegentore zu kassieren ist mir viel näher, als stumpf hintendrin zu stehen und die Box zu verteidigen. Ich mag Mannschaften, die eine Identität haben, sich nicht gegen jeden Gegner wieder neu erfinden. Ein Spiel, in dem sich beide Mannschaften passiv neutralisieren, und dann gewinnt die Mannschaft, die eine Ecke reinköpft, empfinde ich zumindest für mein Trainersein nicht als erstrebenswert. Da möchte ich mich nicht drauf verlassen. Wenn wir gegen die Bayern spielen, möchte ich vorn attackieren, möchte sie unter Druck setzen, möchte sie aus ihrem Spiel rausbringen, möchte aus diesen 90 Minuten zumindest teilweise das Spiel Bayer Leverkusens machen. Wir greifen in München genauso an wie in Barcelona, und ich war durchaus auch schon stolz auf meine Mannschaft, wenn wir am Ende knapp verloren haben.

ZEIT: Manchmal kann kluge Zurückhaltung aber auch eher zum Ziel führen als wildes Angreifen.

Schmidt: Man kann doch auch leidenschaftlich sein und trotzdem kontrolliert. Ich möchte nicht abhängig sein, sondern mein Schicksal selbst in die Hand nehmen. Und das bedeutet, diese 90 Minuten aktiv zu nutzen, um so viele Torchancen wie möglich zu kreieren und so wenig Chancen des Gegners wie möglich zuzulassen. So steigt aus meiner Sicht die Erfolgswahrscheinlichkeit. Das ist für mich die beste Möglichkeit, den Zufall und das Schicksal im Fußball zu minimieren. Das beste Beispiel dafür war doch das Aufeinandertreffen von Bayern und Juventus in der Champions League ...

ZEIT: ... das die Bayern nach einem 2 : 2 im Hinspiel mit einem 4 : 2 zu Hause für sich entschieden.

Schmidt: Juventus hätte es aber fast geschafft, Bayern zu schlagen. Und warum? Im Hinspiel arbeiteten sie total passiv und wurden durch das starke Pressing der Bayern lange Zeit fast zu Statisten degradiert. Juve wusste gar nicht mehr, wie es verteidigen sollte. Übrigens eine neue Qualität, die die Münchner Guardiola zu verdanken haben. Im Rückspiel drehte Juve den Spieß um. Bayern dachte, über den Ballbesitzfußball das Spiel dominieren zu können, sicher für sich zu entscheiden, aber Turin griff viel höher an und schoss in den entscheidenden Momenten Tore.

ZEIT: Bedeutet der Weggang Guardiolas in München einen spürbaren Verlust für den deutschen Fußball?

Schmidt: Sein Aufenthalt war auf jeden Fall eine Bereicherung. Es ist jedoch verständlich, dass er nach drei Jahren eine neue Aufgabe in England sucht.

ZEIT: Sie hingegen haben sich bis 2019 an Leverkusen gebunden. Guardiolas Abschied könnte Ihnen nun die Chance bieten, mit Leverkusen Meister zu werden.

Schmidt: Jetzt wollen Sie mich offenbar dazu verleiten, Ihnen eine reißerische Überschrift zu liefern. Natürlich möchte ich Meister werden, aber das ist doch nicht alles, worum es geht.

ZEIT: Dem deutschen Fußball würden Leuchttürme guttun, die auch international wirken. Die Bundesliga ist zwar taktisch besser geworden als noch vor zehn Jahren, aber Avantgarde ist sie nicht. Entsteht in Leverkusen unter Ihnen was Großes?

Schmidt: In der Premier League verlassen sich die meisten Teams auf die Qualität ihrer Einzelspieler. Da sehe ich die Bundesliga im Vorteil. Was wir in Leverkusen gerade machen, finde ich superspannend. Wenn man wie wir jetzt zwei Jahre Champions League gespielt hat, möchte man das nie mehr missen, am liebsten jedes Jahr dabei sein. Das ist das eine. Aber das andere ist, dass wir das auf eine sehr ungewöhnliche Art versuchen, nämlich mit ganz vielen jungen Spielern. Das gibt es ja selten in dieser Form. Bei uns spielen gleichzeitig Julian Brandt, Jonathan Tah, Tin Jedvaj, Wendell, Hakan Çalhanoğlu. Und sie spielen nicht nur, sie stehen voll in der Verantwortung.

ZEIT: Was treibt Sie sonst an?



Schmidt: Ich mag es zu gestalten. Das ist der größte Antrieb. Für mich sind das sehr besondere Momente, gegen Mannschaften zu spielen, die besser besetzt sind. Wir sind ein gutes Team, aber es gibt eben andere wie Bayern oder Barcelona, die einfach noch mal auf einem anderen Level sind. Schaffen wir es, in solchen Spielen mitzuhalten, ist das das schönste Gefühl. Ein Glücksgefühl. Ich weiß nicht, wo man das noch kriegen kann. Zumindest im Berufsleben nicht.

ZEIT: Sie haben bis vor acht Jahren als Ingenieur gearbeitet. Profitieren Sie davon, ein anderes Arbeitsleben zu kennen neben dem Trainerjob? Und würde Bayer Leverkusen anders spielen, wenn Sie Innenarchitekt oder Pianist wären?

Schmidt: (lacht) Das glaube ich nicht, aber Berufserfahrung ist schon hilfreich. Weil ich gelernt habe, Entscheidungen zu treffen, und Umgang mit verschiedensten Menschen hatte. Diese Erfahrungen helfen mir als Trainer jetzt auch im Umgang mit meinem Team. So eine Fußballmannschaft ist schon ein extrem sensibles Gebilde.

ZEIT: Vermissen Sie bei Fußballspielern manchmal die Reflexionsfähigkeit? Viele haben selbst mit 30 Jahren noch keine großen Erfahrungen außerhalb der Fußballwelt gesammelt.

Schmidt: Manchmal ist jugendliche Unbekümmertheit gar nicht so verkehrt. Vor allem in schwierigen Momenten. Wichtig für mich ist, dass die Spieler die Wertschätzung für das, was sie machen, nicht verlieren. Fußballprofi zu sein sollte nicht zur Normalität werden für sie.

ZEIT: Wie meinen Sie das?

Schmidt: Sie alle sind gesegnet mit einem außergewöhnlichen Talent. Der liebe Gott hat ihnen etwas mitgegeben oder ihre Eltern haben ihnen etwas in die Wiege gelegt, das sie zu etwas ganz Besonderem befähigt. Sie dürfen sehr viel Geld mit dem verdienen, was sie als Kind, als sie noch lange keine Vorstellung von einem Profi-Dasein hatten, am allerliebsten gemacht haben. Erkennen die Spieler das, haben sie die Mentalität, zu gewinnen, weil sie so viele positive Momente erleben wollen wie möglich. Eine Mannschaft besteht ja nicht aus elf einzelnen Spielern, es geht darum, eins zu sein, geschlossen am Ende als Sieger vom Platz zu gehen, das ist dann ein unbezahlbares Gefühl. Meine Aufgabe ist, sie immer wieder daran zu erinnern und sie davor zu schützen, diese kindliche Freude am Spiel nicht zu verlieren.

ZEIT: Es ist schon verrückt, dass ein Mensch, der so viel Wert auf Kommunikation und Gespür legt, eine Situation in einem Spiel bis zur Unterbrechung eskalieren lässt.

Schmidt: Ach, wissen Sie, ich glaube, alle Beteiligten haben daraus gelernt, dass man in solchen Momenten doch etwas sensibler vorgehen sollte. Sie haben schon Recht, die Kommunikation hat da nicht hundertprozentig funktioniert. Von meiner Seite nicht. Und ich glaube auch nicht, dass Herr Zwayer hinterher darüber glücklich war, dass es so aus dem Ruder gelaufen ist.

ZEIT: Unter den Schiedsrichtern wurde sein Verhalten auch kritisch betrachtet, wenn auch nicht nach außen. Der alleinige Sünder waren Sie. In seinem nächsten Spiel stand Zwayer übrigens nach zehn Minuten an der Seitenlinie und hat mit dem Trainer demonstrativ geredet. Wie werten Sie das Verhältnis zwischen Schiedsrichtern und Trainern? Man hat den Eindruck, die Distanz wächst.

Schmidt: Es gab seitdem auch ähnliche Szenen in der Bundesliga mit anderen Trainern und Offiziellen, die dann anders gelöst wurden. Auf die Tribüne wurde jedenfalls keiner geschickt. Mir ist aber sehr wohl bewusst, dass die Schiedsrichter auch einen schwierigen Job haben. Jede Entscheidung steht heutzutage auf dem Prüfstand. Nach jedem Fehler wird wieder über die Einführung des Videobeweises diskutiert. Wir Trainer liegen bei der Dynamik des Spiels auch nicht in jeder Situation richtig mit unseren Einschätzungen.

ZEIT: Die Genauigkeit der Entscheidungen soll durch eine bessere Ausstattung der Schiedsrichter gewährleistet werden, sie sind mittlerweile alle über ihre Headsets miteinander im Austausch.

Schmidt: Mehr Kommunikation und mehr Entscheidungsfinder führen aber nicht automatisch zu einem besseren Ergebnis. Wenn sich alle einbringen wollen, geht das leider manchmal auf Kosten der klaren Linie des Hauptverantwortlichen.

ZEIT: Wie viel sehen Sie eigentlich von Ihrer Trainerbank aus? Die Situation im Spiel eskalierte ja nur, weil Sie sich über die Entscheidungen des Schiedsrichters aufgeregt haben.

Schmidt: Zumindest nehmen wir Trainer für uns in Anspruch, alles ganz genau zu sehen und bewerten zu können. Ich denke, das ist normal.

ZEIT: In Wahrheit haben Sie die gleichen Wahrnehmungsschwierigkeiten wie alle anderen.

Schmidt: Und dann werden wir vom Gegenteil überzeugt, wenn wir die Szenen später noch mal sehen. Zumindest ab und an ...

Fotos: Dominik Asbach für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Kurzer Prozess

Wenn Unternehmer sich als Politiker versuchen, scheitern sie oft



[Übersicht Fussball]



[Ressort-Übersicht]





Wirtschaft


[Ressort-Übersicht]





Kurzer Prozess

Wenn Unternehmer sich als Politiker versuchen, scheitern sie oft

VON ROMAN PLETTER (2380 Wörter)



Quengelzone

Doppelte Arbeit

VON MARCUS ROHWETTER (288 Wörter)



Besser als Panama

Die Finanzminister wollen gegen Steueroasen vorgehen – außer in den USA

VON HEIKE BUCHTER (1055 Wörter)



Macher und Märkte

Immobilienfonds, Daimler und Abgaben

VON FELIX ROHRBECK (430 Wörter)



Berenberg Bank

Hat die Bank Mitarbeiterinnen ausgemustert, weil sie zu viele Fragen stellten?

VON ARNE STORN (1464 Wörter)



Ethnomarketing

In diesem Bärchen steckt kein Schwein

VON ANJA REITER (1013 Wörter)



Internetökonomie

Ein großer Online-Reisevermittler machte sich abhängig von Google

VON HEINZ-ROGER DOHMS (990 Wörter)



Vorbild Japan?

Seit 20 Jahren kämpft das Land gegen die Flaute – mit Nullzins-Politik

VON HANS-WERNER SINN (1780 Wörter)



Feinstaub

Ständig wird in Stuttgart Alarm ausgelöst. Sind nur die Autofahrer daran schuld?

VON DIRK ASENDORPF (1198 Wörter)



Wofür…

ist das da? Diese Woche: Isofix. Und ein Absatzrekord bei Mercedes

VON DIETHER RODATZ (159 Wörter)



Analyse

Noch im April entscheidet sich, wie gut Volkswagen seine Existenzkrise bewältigt

VON DIETMAR H. LAMPARTER (855 Wörter)



FORUM

Konzerne wie VW festigen das System der Kontrolle von oben. Ein falscher Weg

VON BRUNO S. FREY, ARMIN STEUERNAGEL (771 Wörter)



Was bewegt...

... Lars Larsen, den Chef vom mit dem Dänischen Bettenlager

VON JAN FREITAG (1398 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Kurzer Prozess


Wenn Unternehmer sich als Politiker versuchen, scheitern sie oft. Aber nun hat Donald Trump Erfolg mit rüder Führung: Weil sich die Wähler verändert haben


VON ROMAN PLETTER (2380 Wörter)



Das waren noch Zeiten, als ein Duell die Entscheidung brachte... blutige Zeiten





www.zeit.de/audio

Als sich Andrew Jackson vor bald 200 Jahren um die Präsidentschaft der Vereinigten Staaten bewarb, begründete er eine besonders verlogene Publikationsform: die Kampagnenbiografie. Der in blutigen Schlachten gegen Kolonialherren und Indianerstämme erfolgreiche Offizier hatte es mit seiner persönlichen Geschichte vom »Farmer aus Tennessee« zum siebten Präsidenten Amerikas gebracht. Seitdem versuchten die biografischen Machwerke nahezu aller ihm nachfolgenden Bewerber um das mächtigste Amt der Welt, von Jacksons Marketing zu lernen und den Kandidaten als Normalo mit Potenzial zu positionieren, vorzugsweise als in einer Hütte aufgewachsenen Bauern.



Auf diese Weise lebte das Erbe Jacksons in den Wahlkampferzählungen bis in die jüngste Vergangenheit fort und ging – die Zeitschrift New Yorker hat das in einem Aufsatz vor ein paar Jahren einmal zusammengefasst – so: »Rauflustiger Einzelgänger, der Holz hackt, Erdnüsse anbaut und Elche schießt, kämpft sich mit Schneid, Klugheit, Hartnäckigkeit und Vaterlandsliebe aus der Blockhütte ins Weiße Haus.« Die Kandidaten lernt man durch derlei Biografien zwar nicht wirklich kennen, die Schriften sind schließlich voll von historiografisch nicht gedecktem Unsinn. Sie erzählen aber dafür sehr viel über jene Wähler, die derlei Erzählungen überzeugen. Die New Yorker- Autorin fragte deshalb auch etwas verzweifelt: »Werden wir jemals damit aufhören, Andrew Jackson zu wählen?«



Wie es aussieht, ist es so weit.

Es sind nun die Zeiten des Donald Trump angebrochen. Viele Amerikaner wählen in den Vorwahlen zur Präsidentschaft mit ihm gerade einen Milliardär, der sein mondänes Leben in einem mit goldenen Ornamenten verzierten Wohnturm in Manhattan sogar ausstellt, statt die Blockhüttenerzählung zu pflegen, und dessen Aufstieg mit reichen Eltern begann. Vor allem wählen sie einen Mann, der niemals lang dauernde politische Prozesse zu einem Ergebnis oder gar Kriege zu einem Frieden geführt hat. Sie wählen – Mauern gegen Immigranten, Zölle gegen Chinas Wirtschaftsmacht, Folter gegen den IS – das bauchgesteuerte Angebot eines autokratischen Mittelständlers: kurzen Prozess. Am kommenden Dienstag wird er allen Umfragen zufolge seinen Vorsprung bei den Wahlen für die Nominierung der Republikaner zur Präsidentschaft weiter ausbauen.

Das hat es noch nicht gegeben. Unternehmer ohne politische Erfahrung scheitern in Demokratien meistens, wenn sie als Quereinsteiger in etablierten Parteistrukturen nach der Macht greifen. Sie haben es nicht gelernt, Mehrheiten zu organisieren. Sie können nicht damit umgehen, dass diejenigen, die sie führen wollen – anders als ihre Angestellten –, sie als Politiker berufen und entlassen. George H. W. Bush etwa brachte es als Unternehmer erst zur Präsidentschaft, nachdem er im Parlament, als Botschafter und als Vizepräsident das politische Geschäft erlernt hatte.

Donald Trump dagegen ist der erste Unternehmerquereinsteiger, der ohne politische Erfahrung in die Nähe der Präsidentschaftskandidatur einer der großen Parteien kommt. Er beendet damit nicht nur die Serie der Kampagnenbiografien nach Jackson. Er beendet auch ein anderes Erbe Jacksons. Der hatte aus Unzufriedenheit mit aristokratischen Eliten die Demokratische Partei mitbegründet. Sie war das Instrument, mit dem einfache Bürger ihre Interessen im politischen Prozess einbringen konnten. (Jackson ging es dabei um den weißen Mann, wie viele Politiker damals war er ein schlimmer Rassist.) Der Grund für den Erfolg der bizarren Gestalt Donald Trump ist nun aber, dass sie ihrer Wählerschaft ein diabolisch-demagogisches Versprechen macht: Politik als langes Verhandeln von Interessen müsst ihr mit mir nicht mehr aushalten. Ich mache kurzen Prozess, denn: Ich beherrsche die Kunst des Deals.

»Die Kunst des Deals« ist der Titel eines Buches, das Trump vor 29 Jahren veröffentlicht und zum zweitbesten Buch aller Zeiten erklärt hat. (»Nichts schlägt die Bibel. Nicht einmal The Art of the Deal. Nicht einmal annähernd.«) Es handelt sich um ein Sachbuch über Verhandlungen in der Geschäftswelt, das Trump einen Journalisten hat aufschreiben lassen. Heute lässt sich das Werk aber, weil Trump es im Wahlkampf laufend bemüht, auch anders lesen: als Fortsetzung der Kampagnenbiografie. So ist die Lektüre zwar auch kein Vergnügen, aber doch erhellend, nicht nur in Bezug auf Trumps Denken und Blick auf die Welt. Sie verrät auch etwas über jene Wähler, die dem Erlösungsversprechen durch den »Deal« erliegen.



Was bedeutet es also, wenn viele Amerikaner nach fast 200 Jahren tatsächlich aufhören, einen Andrew Jackson zu wählen, und sich für einen Donald Trump entscheiden?

Befragen wir das beste Buch nach der Bibel. Es besteht aus 14 Kapiteln auf 243 Seiten, wobei die ersten beiden Kapitel ausreichen, um das Werk zu erfassen.

Das erste beschreibt eine Trump-Woche samt Inhaltsangabe diverser Telefonate, etwa Dienstag, 14.15 Uhr: »John Danforth ruft zurück. Wir haben ein nettes Gespräch, und ich sage ihm, dass er weitermachen soll mit der guten Arbeit.« Unter Dienstag, 13.30 Uhr, hatte der Leser schon erfahren, dass Trump den Senator wegen eines Steuergesetzes anrufen wollte, um das es um 12.45 Uhr im Rahmen einer Deal-Besprechung Trumps mit einem Berater gegangen war. So geht das dann bis Freitag und Seite 31. Wohlwollend könnte man diese unfassbar langweiligen Seiten über Donald, Deals und Donalds Freunde als etwas lang geratene empirische Exposition beschreiben, als Aneinanderreihung von Deals aus dem echten Leben, die der Autor im zweiten Kapitel in eine allgemeingültige Theorie überführt.

Diesen zweiten Teil (»Trumpfkarten: Die Elemente des Deals«) fasst Trump gleich im ersten Satz zusammen: »Mein Stil des Dealens ist ziemlich einfach und geradeaus. Ich ziele sehr hoch, und dann mache ich einfach weiter mit Druckmachen, Druckmachen, Druckmachen, um zu bekommen, was ich will.«

Die Theorie gliedert sich schließlich in Empfehlungen (»Denke groß«, »Maximiere deine Optionen« und so weiter), in deren Ausführungen es dann wieder vor allem um eines geht: um Donald Trump. Beispiel »Denke groß«: »Die meisten Leute denken klein, weil die meisten Leute Angst vor Erfolg haben, Angst vorm Entscheidungentreffen, Angst vorm Gewinnen. Das gibt Leuten wie mir einen großen Vorteil.«

Das sind nicht nur Sätze, die wie eine Blaupause für Trumps Wahlkampf wirken. Sie sind eine treffende Anamnese der akuten amerikanischen Politpathologie. Donald Trump bietet diesen Menschen als Medikament den Deal.

Üblicherweise ist ein Deal das Ergebnis von Verhandlungen. In Trumps Welt wirken Verhandlungen wie Nullsummenspiele. Was einer gewinnt, verliert der andere, und der Ort der Verhandlung ist ein Tisch, an dem zwei Männer einander gegenübersitzen und prüfen, wer die dickeren Eier hat.

Aus Perspektive der Nullsumme entwickelt Trump auch seine politischen Ideen: Illegale Migration aus Mexiko? Trumps Deal: eine Mauer an der Grenze. Unternehmen verlagern Jobs nach China? Trump sagt, dass mit ihm als Präsident Amerika endlich auch »gewinnen« wird. Die Sicherheit der Welt? Deutschland und andere sollen für amerikanischen Schutz bezahlen.

Trumps vortheoretisches Buch ist wie Trumps Wahlkampf ein geschlossenes System, direkt aus dem Bauch des Kandidaten: Es gibt keine Referenzen zur einschlägigen Verhandlungsliteratur und auch wenige Gedanken zur Frage, die nun wirklich jeder Verhandler sich stellen sollte: Was will die andere Seite? Es geht in Buch wie Wahlkampf um Ergebnisse, nicht um Prozesse, und darum, dass Trump am Ende meist bekommt, was er will. Ein Kompromiss ist in dieser Welt eine Niederlage.



Aus alldem leitet Trump ein Versprechen an seine Wähler ab: dass die Welt sich ihm anpassen wird, nicht andersrum. Trump will nicht lernen (»Ich werde mich in der hoffentlich weit entfernten Zukunft einmal entschuldigen, so ich jemals falsch liegen sollte«), er hält das auch nicht für nötig (»Ich bin ein wirklich kluger Typ«), und verspricht seinen Anhängern, das ist der Kern seiner Botschaft, dass sie sich mit ihm als Präsidenten ebenfalls nicht verändern müssen, weil sich die Welt durch Trump nach ihren Bedürfnissen ausrichten wird. Sie kennen das ja schon aus dem Fernsehen, wo Trump in seiner Show keine Gäste empfing oder Gesprächspartner, sondern Bewerber um einen Job, mit denen er am Ende meist kurzen Prozess machte: »Du bist gefeuert!«

Nun soll Trump mit illegalen Einwanderern, konkurrierenden Chinesen und allen anderen Problemen der Welt kurzen Prozess machen. Trumps Wähler entscheiden sich damit für den Weg der gesellschaftlichen Arbeitsverweigerung.

Entwicklung entsteht üblicherweise dann, wenn das Weltbild des einen auf das eines anderen trifft. Trump und dessen Anhänger schalten den Diskurs als treibende Kraft des politischen Prozesses aber einfach aus. Sie beenden das nationale Gespräch und ziehen sich in eine Gruppentherapie zurück mit Trump als Therapeuten ihrer Ängste.

Soziale Medien wie Twitter machen es Trumps Gedankensplittern sehr leicht, direkt aus seinem Kopf in einen abgeschotteten sozialen Kosmos hineinzupurzeln, der seine Wähler abschirmt von ihre Positionen irritierenden Fakten. Nach einem Terroranschlag in Pakistan schrieb der Kandidat neulich an seine siebeneinhalb Millionen Follower zum Beispiel: »Wieder ein radikalislamischer Anschlag, der auf christliche Frauen und Kinder zielt. Mindestens 67 tot, 400 verletzt. Ich allein kann das lösen.«

So etwas entlastet Trumps Fans. Doch hat kein Führer der Welt die Macht, die Probleme unserer Zeit »allein« zu lösen. Der Mauerbau-Politiker Trump aber bestärkt mit diesem Versprechen die eigene Gefolgschaft in ihrem Glauben an eine Immunität gegen Wandel, die er ihnen verschaffen könnte. Als Bauunternehmer hat Trump viele Mauern gebaut. Das sei ganz einfach, sagt er. Einem Kind (»So süß! Das ist eine so gute Frage!«) beschrieb er auf einer Wahlkampfveranstaltung, aus welchem Material er die Grenzmauer errichten will (»Sie wird aus gehärtetem Zement gebaut sein«), damit die Mexikaner draußen bleiben. (»Wir bekommen die Drogen, sie bekommen das Cash«) Elf Millionen illegal im Land Lebende will er zudem »deportieren«.

Das Problem ist: Es gibt Prozess-Probleme, und es gibt Deal-Probleme. Prozess-Probleme zu lösen tut weh, weil Menschen dafür Haltungen und Einstellungen verändern müssen. Rassismus ist so ein Beispiel oder die Diskriminierung von Frauen. Der Prozesspolitiker muss Menschen dazu bringen, das Problem erst einmal anzunehmen und daran zu arbeiten. Manchmal dauert das ewig, oft zu lang. Ein paar Gesetze – Quoten für Frauen in Führungspositionen zum Beispiel – können solche Prozesse unterstützen, aber wenn sich die Einstellungen der Menschen nicht ändern, behebt das nur Symptome sozialpsychologischer Ursachen.

Trump verspricht, dass mit ihm als Präsidenten Arbeit an Einstellungen und Haltungen nun wirklich nicht nötig sei: Um Integrationsprobleme etwa müssen wir Amerikaner uns nicht kümmern, sagt er, denn ich, Donald Trump, werde den Ausländern als Vorstandsvorsitzender der USA einfach sagen: »Ihr seid gefeuert!« Genauso ist es bei den Drogen: Das Problem sind für Trumps Anhänger nur Mexikaner, die sie angeblich liefern, und nicht auch eine reiche Gesellschaft, in der sie viele Menschen konsumieren.

Schön doof, diese Amerikaner?

Die AfD wurde in Deutschland als Partei der Ökonomen und Unternehmer groß, als die Euro-Krise das beherrschende politische Problem im Land war und Angela Merkel mit anderen Regierungschefs in ungezählten Entscheidungsgipfeln (»Jetzt aber wirklich!«) um die Zukunft der gemeinsamen Währung rang. Die Politiker der AfD begriffen das Problem als ein technisch-ökonomisches. Sie versprachen einen Deal, wie ihn sich ein mittelständischer Unternehmenspatriarch nicht schöner ausdenken könnte: Wir werfen Griechenland aus der Euro-Zone, und alles wird gut. Viele AfD-Wähler wollten nicht mehr für die Griechen bezahlen, vor allem aber erlagen sie dem Versprechen vom kurzen Prozess.

Als die Euro-Krise in den Hintergrund rückte wegen der vielen Flüchtlinge, hat die Partei zwar das ökonomische Führungspersonal an vielen Stellen ausgetauscht. Das Versprechen vom kurzen Prozess ist aber geblieben. Es gilt nun für die Flüchtlingslage und ist den Versprechen des Donald Trump recht ähnlich. Wie Trump versprechen die Politiker der AfD ihren Wählern, dass die Welt sich ihnen anpassen wird. Wie Trump beschimpfen sie die Medien und entziehen sich dem Diskurs. Ihr Angebot ist eine Alternative zur Politik Angela Merkels.

Aus Sicht der Bundeskanzlerin ist die Flüchtlingskrise ein Prozessproblem. Sie hat der Arbeitsverweigerung im Land deshalb einen Satz entgegengesetzt: »Wir schaffen das.« Sogar bei Partys und beim Abendbrot arbeiten sich die Leute daran ab. Mann kann diese Methode der Führung als die Erzeugung produktiver Spannung bezeichnen mit dem Ziel, dass alle Beteiligten ein Problem annehmen und dann daran lernen. Im Kreis der europäischen Staatschefs hat Merkel die Methode auch angewendet, zunächst während der Euro- und Finanzkrise und nun in der Flüchtlingskrise. Sie ist da Horst Seehofer gar nicht so unähnlich.

Das werden jene bestreiten, die Bayerns Ministerpräsidenten gern als deutschen Donald Trump verspotten. Doch der ist ja kein Donald Trump, nur weil er sagt, dass mehr als 200 000 Flüchtlinge im Jahr einfach zu viel werden. Er steht immerhin einer Partei vor, deren Leute Tag für Tag aufopferungsvoll und erfolgreich an deren Aufnahme arbeiten und den Prozess mit Leben füllen. Vielmehr ist Seehofers Trumpisierung selbst eine Form der Arbeitsverweigerung, weil sie sich um Antworten auf dessen Fragen nach sozialen und ökonomischen Belastungsgrenzen drückt. Politischer Prozess muss sich in einer Demokratie aber schon auch in andere Richtungen bewegen dürfen als in jene, die Linke als »progressiv« bezeichnen. Daran ändert sich nichts, auch wenn Seehofers Bayern-zuerst-Politik bisweilen schon sehr kleingeistig wirkt.

Angela Merkel hat mit ihrem Satz einen Prozess in Gang gesetzt, Seehofer mit einer Zahl einen gegenläufigen gestartet, beide halten das nun aus, damit die Deutschen und die Europäer lernen, sich (zumindest etwas) der Welt anzupassen. Die echten Trumpisten sitzen in der AfD. Sie wollen nicht lernen, sondern kurzen Prozess.

Donald Trump wird wohl nicht Präsident werden und die AfD nicht so bald einen Kanzler stellen. Aber ihre Wähler mit dem Traum vom kurzen Prozess werden hier wie dort bleiben, weil auch die Prozessprobleme eher größer als kleiner werden, schnelle Deals langfristig nicht unbedingt helfen und schwer zu sagen ist, was »richtig« und was »falsch« ist.

Klar kann man eine Mauer gegen Immigranten bauen. Wer aber nichts darüber lernen mag, was dahinter passiert, der wird sich wundern, wenn auf einmal so viele Menschen auf der anderen Seite stehen, dass sie diese Mauer aus Hunger und Angst vor Kriegen einrennen. Klar lassen sich Chinas Waren mit Strafzöllen belegen, um eigene Arbeitsplätze zu schützen. Wer das tut, der wird sich nur wundern, wenn auf einmal von dort importierte Güter für die Ärmeren teurer werden und sich die Computerisierung der Arbeit noch beschleunigt. Und wer die Ausländer im eigenen Land ausgrenzt, der wird sich irgendwann wundern, wenn sie in abgeschotteten Vierteln nach eigenen Regeln leben.

Der Politikwissenschaftler Francis Fukuyama schrieb vor zwei Jahren von einem Amerika der Vetospieler, von Parlamenten, Lobbyisten und Gerichten, die sich gegenseitig blockierten. Nun macht Donald Trump das System durch seine Polarisierung noch unbeweglicher, als es ohnehin schon ist. Vielleicht ist Trump aber auch schon jener »externe Schock«, der »eine echte Reformkoalition« mobilisiert, auf die Fukuyama vor zwei Jahren hoffte. Es wäre nicht das erste Mal, dass sich Amerika neu erfindet. Und Trump selbst hätte dann einen Prozess in Gang gesetzt, an dessen Ende es für ihn selbst heißt: Du bist gefeuert!

Foto [M]: Parkerphotography/Alamy/Mauritius Images; McNamee/Getty Images; Bredehorst/Polaris/laif





nächster Artikel:

Quengelzone

Doppelte Arbeit



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Doppelte Arbeit


MARCUS ROHWETTERS wöchentliche Einkaufshilfe


VON MARCUS ROHWETTER (288 Wörter)





Heute sprechen wir über Belohnungen. Gemeint sind jene kleinen Freuden, die einem zuteilwerden, nachdem man etwas besonders Anstrengendes oder Belastendes erfolgreich erledigt hat. Dafür wird man belohnt. Alternativ kann man sich auch selbst belohnen, was biochemisch jedoch auf dasselbe rauskommt. Das Belohnungssystem im Gehirn sorgt nämlich in jedem Fall dafür, dass wir voller Vorfreude auf die nächste Belohnung auch künftig jede herbe Zumutung ertragen.

Konsum spielt im Belohnungssystem eine zentrale Rolle, die sich in den vergangenen Jahren jedoch dramatisch gewandelt hat. Leider nicht zum Besseren. Anfangs gönnte man sich für geleistete Arbeit oder durchstandene schwere Zeiten eine Belohnung. Man ging schön essen oder ins Kino, kaufte sich neue Schuhe oder belohnte sich für besonders große Anstrengungen mit einem Wellnesswochenende oder einem neuen Auto. Konsum war die Belohnung. Die Gleichung lautete: Erst die Arbeit, dann das Vergnügen.

Heute sind wir Konsumenten längst gefangen in Kundenbindungs-, Prämien- und Loyalty-Programmen. Und schon optimieren wir unser Einkaufsverhalten, um innerhalb dieser Programme voranzukommen: kaufen nur in bestimmten Geschäften, buchen nur bestimmte Mietwagen, fliegen nur mit bestimmten Fluggesellschaften. Es locken Gratis-Plastikteile als Dankeschön, der Aufstieg vom Bronze- zum Silberkunden oder der langersehnte Frequent-Flyer-Status. Das sind die Belohnungen, die wir heute anstreben.

Und wie immer bei Belohnungen ist der Weg dorthin mit Mühsal gepflastert. Was viel über den wahren Charakter von Konsum in der Überflussgesellschaft erzählt. Vor allem aber ist der Weg zur Belohnung nun weiter denn je: erst die Arbeit des Geldverdienens, dann die Arbeit des Geldausgebens und dann, aber auch erst dann, das zweifelhafte Vergnügen. Die Zeiten sind härter geworden.

Von Verkäufern genötigt? Genervt von WerbeHohlsprech und Pseudo-Innovationen? Melden Sie sich: quengelzone@zeit.de – oder folgen Sie dem Autor auf Twitter unter @MRohwetter





nächster Artikel:

Besser als Panama

Die Finanzminister wollen gegen Steueroasen vorgehen – außer in den USA



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Besser als Panama


Die Finanzminister wollen gegen Steueroasen vorgehen. Eine der größten ist bisher allerdings nicht im Fokus: Die USA


VON HEIKE BUCHTER (1055 Wörter)





Für Steuerflüchtlinge hat Amerikas Präsident Barack Obama wenig Verständnis: »Diese Schlupflöcher schaden den Familien der Mittelschicht«, wetterte er bei einer Pressekonferenz vergangene Woche. In der Tat gehen er und Finanzminister Jack Lew so radikal wie keine US-Regierung zuvor gegen Steuerflucht vor. Dutzende Schweizer Banken mussten während Obamas Amtszeit wegen Beihilfe zur Steuerhinterziehung Bußgelder in Höhe von insgesamt fünf Milliarden Dollar bezahlen, manche ihrer Mitarbeiter kamen ins Gefängnis, einige Institute überlebten die Strafaktionen nicht.

Obamas Regierung greift durch, zumindest solange es um Steuerhinterziehung von US-Amerikanern geht. In die andere Richtung, also wenn Steuerflüchtige aus anderen Ländern ihr Geld in den USA verstecken wollen, ist das Land weniger auf die Steuermoral bedacht. Während die USA von ausländischen Finanzinstituten vollkommene Transparenz verlangen, wenn es um Vermögen von US-Steuerzahlern geht, zeigen sich die US-Behörden eher zurückhaltend bei der Weitergabe von Informationen über Kapital, das Ausländer in den USA geparkt haben. Das Tax Justice Network, eine internationale Initiative für mehr Steuergerechtigkeit, hat die USA deshalb kürzlich auf Platz drei der Rangliste der Steuerparadiese gerückt – gleich hinter der Schweiz und Hongkong, noch vor Singapur und Luxemburg.



An diesem Donnerstag werden Steuerparadiese und Briefkastenfirmen das Hauptthema der Finanzminister bei der Frühjahrstagung des Internationalen Währungsfonds sein. Der Grund sind die Panama Papers, die ein Journalistenkonsortium ausgewertet hat und die Politiker und Wirtschaftsführer auf der ganzen Welt wegen publik gewordener Briefkastenfirmen unter Druck setzen.

In Washington will die Weltgemeinschaft wieder in die Offensive kommen. Eine internationale Initiative soll es künftig unmöglich machen, Geld in Steueroasen zu verstecken. Geplant ist unter anderem, dass die Hintermänner der umstrittenen Firmen künftig in einsehbaren Registern aufgeführt werden. Koordiniert werden soll das Ganze von der Industrieländer-Organisation OECD. In den vergangenen Tagen fanden bereits erste Gespräche auf Arbeitsebene statt – auch mit den USA.

Dort schlagen die Panama Papers allerdings keine großen Wellen. Deshalb ist auch fraglich, ob die USA etwas ändern werden. Noch muss sich kein prominenter US-Politiker oder US-Milliardär wegen einer durch die Panama Papers öffentlich gewordenen Briefkastenfirma verteidigen. Russlands Präsident Wladimir Putin erklärte dies damit, dass es sich bei dem Datenleck um eine Aktion der US-Regierung handele.

Die Wahrheit ist banaler. Wer an diskrete Briefkastenfirmen kommen und nahezu steuerfrei bleiben will, braucht das als Amerikaner nicht in exotischen Gefilden wie Panama zu versuchen. US-Bundesstaaten wie Delaware, Nevada, South Dakota oder Wyoming bieten viele dieser Vorteile ebenfalls. Allein in Delaware sind über eine Million Firmen registriert – mehr, als der Staat Einwohner hat. Über 60 Prozent der 500 größten US-Unternehmen haben ihre juristische Heimat in dem Bundesstaat, der gezielt um ihr Kapital wirbt. Dabei liefert Delaware sich mit anderen Bundesstaaten einen Wettbewerb darum, wer die einladendsten Bestimmungen hat. Das spärlich besiedelte South Dakota etwa hat in den vergangenen Jahren immer mehr Vermögende aus dem In- und Ausland angezogen, nicht nur wegen der strengen Geheimhaltungsregeln, sondern auch, weil der Staat weder persönliche Einkommensteuer noch Körperschaftsteuer erhebt.

Ausgerechnet ein Gesetz, das für mehr Transparenz sorgen soll, hilft der US-Finanzindustrie dabei, Kapital aus dem Ausland anzulocken. 2010 beschloss der US-Kongress den Foreign Account Tax Compliance Act, kurz Fatca. Die Vorschriften verlangen von ausländischen Banken, die Kontostände von US-Kunden an das Washingtoner Finanzministerium weiterzugeben. Wer sich weigert, wird vom US-Finanzsystem ausgeschlossen. Angesichts der fundamentalen Rolle des amerikanischen Kapitalmarkts und des US-Dollar als internationaler Transaktionswährung kommt das für die meisten Finanzinstitute dem Zwang zur Offenlegung gleich. Andersherum gilt dieser automatische Datenaustausch aber nicht in gleichem Maße. Es gibt zwar ein Abkommen zwischen Staaten der OECD, mit dem der Datenaustausch und die Transparenz zwischen den Steuerbehörden verbessert werden sollte. Dem haben sich 96 Länder angeschlossen – darunter auch die Schweiz. Nicht dabei sind: Bahrain, Nauru, Panama, die USA.

Die Briefkasten-Branche hat den Standortvorteil schon entdeckt. Ausländer, die ihr Kapital in die USA bringen, genießen nämlich weitgehenden Schutz vor dem Einblick der Behörden ihrer Heimat. In Reno im Bundesstaat Nevada etwa haben sich der Finanznachrichtenagentur Bloomberg zufolge nun Filialen der europäischen Rothschild Bank angesiedelt. Trident, einer der führenden Anbieter von Offshore-Vehikeln, hat neuerdings einen Ableger in Sioux Falls, South Dakota.

Wie viel des Offshore-Kapitals, das das Tax Justice Network 2012 auf 21 bis 32 Billionen Dollar schätzte, in den USA liegt, ist nicht zu beziffern. Sicher ist: Der Anteil steigt. Gegen die Briefkastenfirmen im eigenen Land könnte Obama allerdings selbst dann wenig ausrichten, wenn er es wollte. Denn die Regeln über Informationspflichten für Gesellschaften und Unternehmen fallen in die Zuständigkeit der Bundesstaaten. Um übergreifende Änderungen durchzusetzen, brauchte der Präsident die Zustimmung des Kongresses. Doch die dort versammelten Volksvertreter haben kein Interesse daran, eine lukrative Einkommensquelle für ihre Heimat-Bundesstaaten einzudämmen. Mehr als ein Viertel des Haushaltsbudgets von Delaware speist sich aus den Gebühren für die Briefkastenfirmen. Auch ausländisches Kapital ist willkommen.

Ist das Geld der Ausländer in den USA vor den Heimatbehörden versteckt, profitieren die Eigentümer von vielen jener Steuerprivilegien, die reiche Amerikaner genießen und die es für sie unattraktiv machen, ihr Kapital in fremde Steuerparadiese zu schaffen. Die USA haben ein Wohlfühlklima für Superreiche geschaffen. Ein ganzer Dienstleistungssektor kümmert sich darum, die Steuerlast für die Vermögendsten zu mindern. Mit Erfolg: Vor 20 Jahren zahlten die 400 Spitzenverdiener im Land 27 Prozent ihres Einkommens an Steuern. 2012 waren es weniger als 17 Prozent, wie die New York Times aus Daten der Bundessteuerbehörde errechnete. Längst gelte für die Reichsten des Landes ein eigenes Steuersystem, schloss die Zeitung.

So gibt es die Möglichkeit, Einkommen in langfristige Kapitalerträge zu verwandeln – für die ein Steuersatz von 20 Prozent gilt, während für Einkommen knapp 40 Prozent gelten. Wohlhabende Dynastien wie die der Waltons – Nachfahren des Wal-Mart-Gründers – haben ihr Vermögen in Treuhandfonds eingebracht, um es unter anderem vor der Erbschaftsteuer zu schützen. Für die Erben solcher Trusts, die von den Dividenden leben und gern als Mäzene von sich reden machen, gibt es sogar einen Spitznamen: trust fund babies.

Es gibt sogar Möglichkeiten, der Steuerspartätigkeit einen sozialen Anstrich zu geben, etwa mit einer gemeinnützigen Stiftung. Um einen steuerlich privilegierten Status zu erhalten, reicht es, wenn jährlich fünf Prozent des Stiftungskapitals für wohltätige Zwecke verwendet werden. Anders als bei einem Briefkasten in Panama kann der Gründer stolz seinen Namen für die Stiftung hergeben. Sie ist ja offiziell gemeinnützig.



Illustration: Jelka Lerche und Sina Giesecke für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Macher und Märkte

Immobilienfonds, Daimler und Abgaben



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





MACHER UND MÄRKTE


Immobilienfonds nehmen kein Geld mehr an





VON FELIX ROHRBECK (430 Wörter)





Für gewöhnlich wollen Fondsmanager so viel Geld anlocken wie möglich. Denn je mehr Vermögen sie verwalten, desto mehr verdienen auch sie selbst. Normalerweise. Seit einiger Zeit aber ist nichts mehr normal: Banken zahlen kaum noch Zinsen, die Aktienmärkte sind unberechenbar. Bleiben als Anlageform: Wohnungen, Häuser, Bürogebäude . Allein in den ersten beiden Monaten 2016 flossen laut Bundesverband Investment und Asset Management (BVI) 1,7 Milliarden Euro in Immobilienfonds.

Problem ist: Das Geld muss auch investiert werden. Und angesichts der Kapitalflut fällt es den Fondsmanagern offenbar schwer, noch Anlageobjekte aufzutun. Drei Immobilienfonds von Union Investment und einer der Deutschen Bank nehmen deshalb keine neuen Gelder mehr an. Denn wenn sie mehr einsammeln, als sie investieren können, bleibt ihnen auch nichts anderes übrig, als das Kapital bei der Bank anzulegen. Und das lohnt sich eben nicht mehr.

Illustration: Jelka Lerche und Sina Giesecke für DIE ZEIT; kl. Fotos: Deja/Getty Images (o.); Daimler



Daimler-Chef kündigt neues Elektroauto an

Von Dietmar H. Lamparter

Mehr als 300 000 Vormerkungen hat Elektroauto-Pionier Elon Musk binnen kurzer Zeit für seinen angekündigten kompakten Tesla Model 3 eingesammelt. Eigentlich müssten die deutschen Autobauer aufgeschreckt sein.

Nicht so Dieter Zetsche. Er ziehe den Hut vor dem »grandiosen Marketingmann Elon Musk«, sagte der Chef von Daimler jetzt am Rande der Vorstellung des neuesten Mercedes-Modells, dem S-Klasse Cabriolet, im französischen Nizza. Doch gelte es abzuwarten, bis der neue Tesla tatsächlich bei den Kunden sei (angekündigt: Ende 2017). In Panik werde man bei Daimler nicht verfallen, zumal »bislang noch kein Hersteller auch nur einen Cent mit Elektroautos verdient hat«. Also auch Tesla nicht. Untätig bleiben die Stuttgarter in Sachen E-Autos dennoch nicht. Schon sehr bald werde man bekannt geben, wie das nächste reine Elektroauto von Mercedes aussehe und wann es kommen werde.

Eines verriet Zetsche aber schon: »Das Auto wird eine Reichweite von 400 bis 500 Kilometern haben.« Es dürfte wohl ein SUV sein.



Besonders hohe Abgaben in Deutschland

Von Kolja Rudzio

49%So viel vom Lohn nimmt der Staat einem Durchschnittsverdiener

Nur wenige Staaten auf der Welt belasten normale Arbeitnehmer mit höheren Steuern und Abgaben als Deutschland. Fast ihr halbes Gehalt (49,4 Prozent) müssen alleinstehende Durchschnittsverdiener an den Fiskus und die Sozialversicherungen abtreten. Nur in Belgien (55,3 Prozent) und Österreich (49,5 Prozent) liegt die Abgabenlast noch etwas höher. Im Durchschnitt der 34 OECD- Mitgliedsländer beträgt sie 35,9 Prozent. Das geht aus dem jüngsten Steuer-Report der Industrieländerorganisation hervor. Die OECD empfiehlt Deutschland, statt Arbeit stärker Grundstücksbesitz und Konsum zu besteuern.



Fotos (v.o.): Martin Deja/Getty Images; Daimler





nächster Artikel:

Berenberg Bank

Hat die Bank Mitarbeiterinnen ausgemustert, weil sie zu viele Fragen stellten?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Im ehrenwerten Haus


Hat die Berenberg Bank zwei Mitarbeiterinnen ausgemustert, weil sie im Kampf gegen Geldwäsche zu viele Fragen stellten?


VON ARNE STORN (1464 Wörter)



Hans-Walter Peters, Sprecher der persönlich haftenden Gesellschafter bei Berenberg in Hamburg und neuer Präsident des Bundesverbands deutscher Banken





www.zeit.de/audio



Es sollte der Höhepunkt in der Karriere von Hans-Walter Peters werden. Anfang dieser Woche übernahm der Chef der Berenberg Bank das Amt als Präsident des Bundesverbandes deutscher Banken. Damit ist er das wichtigste Gesicht seiner Zunft, eine große Ehre für den Kopf einer kleinen Privatbank. Doch die Medien fragen ihn zurzeit vor allem, warum Berenberg mit 13 Briefkastenfirmen zu tun und 76 Konten für Offshorekunden geführt hat? So steht es in den Panama Papers. Und nun werfen weitere Dokumente neue Fragen auf.

»Wenn es Fehlverhalten gibt, muss Fehlverhalten sanktioniert werden«, sagte der 61-jährige Peters bei seinem Antritt als Verbandspräsident am Montag. »Alle unsere Geschäfte sind zu 100 Prozent sauber«, erklärte er zuvor der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung. »Es gibt kein einziges Depot, von dem wir den Menschen dahinter, den wirtschaftlich Berechtigten, nicht kennen.« Oder auch: »Wir akzeptieren Geld nur, wenn der Nachweis über die Herkunft erbracht wird.«

Das mag heute alles so sein. Es existiert allerdings ein Dokument, das den Eindruck erweckt, dass es bei Berenberg nicht immer so war und Mitarbeiter, die intern kritische Fragen stellten, schnell im Aus landen konnten. In dem Dokument, das der ZEIT vorliegt, beschreiben zwei ehemalige Mitarbeiterinnen detailliert, wie sie im Sommer 2013 zwei Fällen von Geldwäscheverdacht nachgingen, dabei mehreren Führungskräften Fehlverhalten vorwarfen und kurz darauf kaltgestellt sowie fristlos entlassen wurden. Beide Frauen sind der ZEIT bekannt, doch keine wollte auf Nachfrage über die Ereignisse sprechen. Aber ihr Schriftsatz wirft einen dunklen Schatten auf das Bankhaus, das so gerne seine 426 Jahre lange Tradition hervorhebt und mit Slogans über »verantwortungsvolles Handeln« wirbt.

Rückblende: Milliarden Dollar hier, Hunderte Millionen Euro dort – 2013 ist es beinahe an der Tagesordnung, dass Banken zu hohen Strafen verdonnert werden, wegen Geldwäsche, wegen Verstößen gegen Sanktionen, wegen der Sünden der Boomjahre. In den Banken bekommen derweil jene Mitarbeiter mehr Einfluss, die solche Sünden entdecken, ja ihnen vorbeugen und auf die strikte Einhaltung aller Gesetze achten sollen. Das nennt sich Compliance, und meist sind alle anderen Abteilungen von diesen Kollegen genervt, denn diese fragen nach, sind pedantisch. Doch das ist ihr Job. Jeder Skandal, jede Strafe zeigt, wie wichtig diese Arbeit insbesondere in Banken ist.

Im Juli 2013 merken zwei Mitarbeiterinnen in der Compliance von Berenberg auf. In den Systemen des Instituts stoßen sie auf Offshoregesellschaften, die ihnen dubios vorkommen, und interne Kontrollen, die ihnen mangelhaft erscheinen. Sie sehen – so steht es später in ihrem Dokument – in einigen Fällen »unzureichende bis gar keine Angaben zur Vermögensherkunft« oder gar Hinweise auf »falsche Angaben zu den wirtschaftlich Berechtigten«. Nachforschungen bestärken sie in ihrer Sorge, dass unter Berenbergs Kunden auch international berüchtigte Strohmänner oder Briefkastenfirmen sein könnten. Die Details sind komplex und viele Namen im Dokument geschwärzt, doch es geht vor allem um Osteuropa – unter anderem die Millionenzahlung einer Waffenfirma. Es tauchen Personen im Kundenkreis der Bank auf, die sonst in einschlägigen Presseberichten oder Studien über internationale kriminelle Machenschaften genannt werden.

Die Bank, so die Sorge, könnte Konten geführt und Transaktionen abgewickelt haben, bei denen es in Wahrheit um Geldwäsche, organisierte Kriminalität oder die Finanzierung illegaler Waffenlieferungen gegangen sein könnte. In dem Dokument attestieren die Frauen der Berenberg Bank eine »geradezu abenteuerliche Leichtsinnigkeit«.

Am 19. Juli 2013 reichen die zwei langjährigen Mitarbeiterinnen beim Landeskriminalamt (LKA) in Hamburg eine Geldwäscheverdachtsanzeige ein. Derlei Anzeigen haben Banken in jenem Jahr bundesweit 19 095 Mal erstattet, 2014 waren es dann schon 24 054. Sie erweisen sich mal als zutreffend, häufig aber auch als falscher Alarm. Die strafrechtlichen Ermittlungen obliegen der Staatsanwaltschaft. Die Finanzaufsicht BaFin schaut in aller Regel parallel, ob die internen Systeme des Instituts versagt haben.

Folgt man dem Dokument, das die Frauen im Nachhinein anfertigen, kommt ihnen wenige Tage nachdem sie Anzeige erstattet haben, der Verdacht, dass ausgerechnet ein Geldwäschebeauftragter der Bank im Jahr 2009 gegen das Geldwäschegesetz und interne Vorgaben verstoßen haben könnte. Am 23. Juli 2013 melden sie ihre Vorwürfe der Geschäftsleitung. Diese besteht aus drei persönlich haftenden Gesellschaftern, deren Sprecher Hans-Walter Peters ist.



Nur eine Woche später werden die zwei Mitarbeiterinnen in ein – wie sie es später schreiben – »Sterbezimmer« versetzt. Sie werden von ihren Aufgaben entbunden, und es wird ihnen ausdrücklich untersagt, weiter zu ermitteln. Am 1. August reichen sie eine Ergänzung ihres ersten Berichts an die Bankspitze. Am Tag darauf stellt das Institut sie frei. Im September folgt die fristlose Entlassung. Die beiden Frauen widersprechen, und so kommt es im November jenes Jahres zu einem Vergleich über die Auflösung der Arbeitsverhältnisse.

Wieso geschah das? Ein zweiter Verdachtsfall, der von den später entlassenen Mitarbeiterinnen ebenfalls am 23. Juli an die Geschäftsleitung berichtet wurde, verschärft den seltsamen Eindruck, die Bankspitze habe sich mehr um ihre Reputation als um die Aufklärung gesorgt.

In diesem zweiten Fall hat im Mai 2013 ein neuer Kunde ein Konto bei Berenberg eröffnet. Fragwürdige Verhaltensmuster und Geldtransaktionen führen im Juli dazu, dass die Compliance auch dazu eine Geldwäscheverdachtsanzeige erstatten will. Doch just das Mitglied der Geschäftsleitung, welches der Bank den Kunden zugeführt hat, meldet sich bei der stellvertretenden Geldwäschebeauftragten. Was auch immer die zwei besprechen: Die Anzeige unterbleibt. Die beiden Frauen protestieren, sie sehen darin ein »Unterdrücken«. Tage darauf sind sie freigestellt.

Hat Berenberg 2013 mehrere Führungskräfte der Bank geschützt, die damals im Verdacht standen, gegen Gesetze und interne Regeln verstoßen zu haben? Hat das Haus zwei Mitarbeiterinnen, die nur ihren Job getan und dabei unangenehme Fragen aufgeworfen haben, fallen gelassen?

Die ZEIT hat die Bank gefragt, ob sich die Ereignisse so zugetragen haben und was sie zu dem Eindruck, der entsteht, sagt. Die erste offizielle Antwort fällt allgemein aus.

»Für unsere Bank ist es oberstes Gebot, gesetzliche Anforderungen stets zu erfüllen. Das Vertrauen in eine Bank ist das wichtigste Kapital, daher hinterfragen wir bei geringsten Zweifeln nicht nur uns selbst«, zitiert die Bank Hans-Walter Peters. Das Haus habe damals die zwei Wirtschaftsprüferfirmen Deloitte und BDO sowie die interne Revision mit einer Untersuchung des Geldwäscheverdachts beauftragt. Die Untersuchungen hätten die Vorwürfe aus dem Bericht vom 23. Juli 2013 widerlegt und gezeigt, dass die Geschäftsleitung angemessen reagiert habe. Zudem seien LKA, Staatsanwaltschaft und Aufsicht informiert worden. Letztere habe durch eine dritte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine Sonderprüfung anstellen lassen, auf deren Abschluss »keine weiteren Maßnahmen« erfolgt seien. Alle Verfahren der Staatsanwaltschaft seien eingestellt worden.

Kein Wort zum Kaltstellen der zwei Frauen.

Tage später meldet sich die Bank erneut. Zu einzelnen Mitarbeitern könne man sich öffentlich nicht detailliert äußern. Die in Rede stehende Trennung sei »mehrfach gerichtlich überprüft und bestätigt und von den Aufsichtsbehörden nicht beanstandet« worden, so ein Sprecher. Die Compliance werde von der Führung geschätzt, die Bank ermuntere ihre Mitarbeiter, auf mögliche Missstände hinzuweisen. \

2015 erklärte die Bank einmal gegenüber Brand Eins, die Entlassung der Mitarbeiterinnen »erfolgte einzig aus dem Grund, dass sie sich weigerten, mit ihren Vorgesetzten und wesentlichen Funktionsträgern der Bank weiter zusammenzuarbeiten«. Sofern dem so war: Wie kann dies ein Kündigungsgrund sein, wenn es just um den Vorwurf geht, dass Vorgesetzte gegen Vorschriften verstoßen haben – liegt es da nicht nahe, die Zusammenarbeit zu verweigern? Sollten da intern nicht andere die Aufklärung an sich ziehen?



Die offiziellen Untersuchungen sind ohne belastenden Befund geblieben. Unabhängig davon ist die Frage zu sehen, wie die Bank mit den zwei Mitarbeiterinnen umgegangen ist. Die Compliance muss sich irren können, es ist ihre Aufgabe, lieber einmal zu viel als einmal zu wenig Alarm zu schlagen. So bleibt der Eindruck, dass die zwei Frauen der Bank lästig wurden – und man sie deshalb ausmusterte. So ein Fall lässt jeden anderen zwei Mal darüber nachdenken, was er meldet und wann er lieber beschönigt oder wegguckt.

Die Finanzaufsicht sagt wie immer, dass sie sich zu einzelnen Instituten grundsätzlich nicht äußere. Wie weit sie neben den Sachfragen auch den Umgang der Bank mit den Mitarbeiterinnen geprüft hat, ist offen. Die Staatsanwaltschaft bestätigt, dass das Verfahren zur Geldwäscheverdachtsanzeige am 11. Juni 2015 eingestellt wurde.

Was bleibt? Die Berenberg Bank hat vielfach Geschäfte mit Offshorefirmen betrieben. Sie hat eine andere Auffassung über die Anschuldigungen und das Auftreten der beiden ehemaligen Mitarbeiterinnen als die zwei Frauen selbst. Sie sah keine Basis mehr für eine weitere Zusammenarbeit und trieb eine rasche Trennung voran. Die Bank hat in der Zeit nach den beschriebenen Vorfällen Teile ihrer Aktivitäten in Osteuropa eingestellt und ihre internen Vorschriften verschärft, Andreas Brodtmann – einer der drei persönlich haftenden Gesellschafter – ist 2015 aus der Führung ausgeschieden; ein Zusammenhang mit den Ereignissen wird in all diesen Punkten verneint. Eine Anfrage an eine Geschäftsadresse Brodtmanns bleibt unbeantwortet.

Sein früherer Co-Geschäftsführer Peters ist mit der Berufung zum Präsidenten des Bankenverbandes zum obersten Repräsentanten seiner Branche aufgestiegen. Doch bereits wegen der Panama Papers fordern Politiker wie Gerhard Schick von den Grünen, der Bankenverband möge die Personalie Peters besser noch einmal überdenken.

Fotos: Lucas Wahl/Kollektiv25/Agentur Focus (o.l.); Norman Hoppenheit für DZ (3)





nächster Artikel:

Ethnomarketing

In diesem Bärchen steckt kein Schwein



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





In diesem Bärchen steckt kein Schwein


Gezielt umwerben einige deutsche Unternehmen Flüchtlinge und Bürger mit Migrationshintergrund


VON ANJA REITER (1013 Wörter)





Gestern waren wir Gastarbeiter, heute Vorarbeiter«, rappt der Deutschtürke Eko Fresh unter dem Logo der Mobilfunkmarke Ay Yildiz. Mit solchen Songzeilen umgarnt E-Plus die türkische Community in Deutschland. Der Werbespot läuft nicht im Hauptabendprogramm von RTL, sondern nur in türkischen Spartensendern wie ATV oder Euro Star und auf YouTube. Die Texte sind halb auf Deutsch, halb auf Türkisch. »Sen de bizdensin – Du bist einer von uns«. Das soll das Lebensgefühl von jungen Deutschtürken ansprechen. Und sie ganz nebenbei dazu bringen, sich für den Tarif Ay Yildiz zu entscheiden, mit dem sie angeblich besonders günstig in ihre türkische Heimat telefonieren.

Ay Yildiz setzt sich mit seiner musikalischen Kampagne an die Spitze einer Bewegung. Ethnomarketing lautet das Stichwort – das gezielte Umwerben jener Verbraucher, die im offiziellen Sprachgebrauch »Einwohner mit Migrationshintergrund« heißen. Die Idee für Ethnomarketing ist nicht neu: VW umwarb vor einigen Jahren Deutschtürken mit der Kampagne »Volkswagen spricht Türkisch«. Neben Fernsehspots setzte Wolfsburg dabei auch auf türkische Verkaufsberater, die Kunden in ihrer Muttersprache umwerben konnten. Und auch die Deutsche Bank, die Allianz oder Haribo wollen mit maßgeschneiderten Angeboten, Tarifen, Slogans und Sujets Migranten als Käufer gewinnen.



Im schrumpfenden Deutschland sind Zuwanderer eine interessante Zielgruppe. Jeder Fünfte hierzulande hat bereits einen Migrationshintergrund, Tendenz steigend. Die türkischen und russischen Muttersprachler sind mit je drei Millionen Menschen derzeit die beiden größten und auch kaufkräftigsten Gruppen. Alle ethnischen Gruppen in Deutschland zusammen haben ein Kaufkraftvolumen von mehr als 200 Milliarden Euro pro Jahr.

Einige Unternehmen haben bereits neue potenzielle Konsumenten im Blick: Flüchtlinge aus Syrien, Afghanistan oder vom Balkan. Schon jetzt kaufen sie Joghurt, Shampoo, Prepaid-Karten. Wer in Deutschland bleiben darf, braucht irgendwann eine Haftpflichtversicherung, ein Bankkonto oder auch ein Auto. Gezieltes Ethnomarketing soll sie früh zu treuen Konsumenten deutscher Produkte erziehen.

Das Konzept umfasst weit mehr als Fernsehspots auf Arabisch oder Zeitungsinserate für Expats. Ethnomarketing-Agenturen bieten den gesamten Marketingmix an: Sie entwickeln maßgeschneiderte Produkte wie Mobilfunktarife oder Halal-Gummibärchen, organisieren den Vertrieb in türkischen oder arabischen Supermärkten und überlegen sich eine Preispolitik, die zu den Käufern passt.

Die meisten Unternehmen nähern sich der zukunftsträchtigen Zielgruppe im Moment aber noch zaghaft. Viele haben Angst, durch das gezielte Umwerben von Flüchtlingen die bisherige Kernzielgruppe zu verschrecken. Dass diese Furcht begründet ist, zeigte sich erst kürzlich, als Spar Österreich Halal-Fleisch ins Angebot aufnahm. Fremdenfeindliche Postings und Boykottaufrufe brachten den Supermarktbetreiber bald dazu, das Fleisch wieder aus den Kühlregalen zu nehmen. In Deutschland ist es nicht viel anders: Die Haribo-Gummibärchen mit Halal-Siegel werden nicht etwa an deutschen Supermarktkassen angepriesen, sondern nur in Ethno-Läden.

Die knapp 4000 türkischen Supermärkte in Deutschland haben sich auf das Einkaufsverhalten der Flüchtlinge schnell eingestellt: Viele haben kurzerhand Warenschilder in arabischer Schrift angebracht und das Sortiment um syrische Produkte erweitert – und ihr Umsatz steigt. Flüchtlinge nehmen das Angebot an, wie etwa der 23-jährige Hani. Er kam vor ein paar Monaten aus Damaskus und wohnt derzeit in einer Sporthalle in Eching bei München. Bei Rewe oder Aldi wird er nicht fündig, wenn er seinen Hunger nach dem Geschmack der Heimat stillen will: Die Marken und die meisten Gewürze dort sind ihm fremd.

Mit seinem kleinen Taschengeld fährt der studierte Mathematiker daher regelmäßig ins Münchner Zentrum. Im Bahnhofsviertel läuft er dann durch die türkischen und arabischen Läden, um Fladenbrot zu kaufen, große Packungen mit Sonnenblumenkernen und Bohnen nach syrischem Rezept. Oft kauft er für andere Flüchtlinge gleich mit ein. Werbung auf Arabisch findet er sinnvoll. »Das schafft Vertrauen bei uns Syrern«, sagt er.

Während die einen Ethnomarketing als wertschätzende Geste des Willkommenheißens preisen, gibt es auch kritische Stimmen. Ghetto-Marketing nennen Kritiker das gezielte Umwerben ethnischer Gruppen. Sie warnen, dass so eine wirtschaftliche Parallelgesellschaft entstehe – mit eigenen Geschäften und Kommunikationskanälen.

Hannes Schammann hält das für überzogen. »Schwierig wird Ethnomarketing nur dann, wenn es zu einer völligen Segregation führt«, sagt der Migrationswissenschaftler der Universität Hildesheim, der über Ethnomarketing promoviert hat. Gerade weil Firmen in Deutschland Angst davor hätten, als Förderer einer Parallelgesellschaft wahrgenommen zu werden, wenn sie offen Ethnomarketing betreiben, wichen sie auf türkische Supermärkte aus.

Von Ghetto-Marketing will Necati Haldun Dutar nichts hören. Im ehemaligen Schlachthofviertel von Offenbach betreibt der Werbefachmann eine Ethnomarketing-Agentur. Auf dem Schreibtisch des Deutschtürken stapeln sich Zeitschriften auf Rumänisch, Türkisch, Polnisch und Russisch – Dutar hat für jede Zielgruppe das passende Werbeumfeld parat. Der Mobilfunk-Discounter Ortel und Western Union sind Dutars größte Kunden. Für sie lässt er Print- und Fernsehkampagnen in verschiedene Sprachen übersetzen. »Das ist klassisches Zielgruppenmarketing«, sagt Dutar pragmatisch. »Meine Aufgabe könnte es genauso sein, Senioren in Baden-Württemberg zu erreichen.«

Auch Necati Haldun Dutar will nun Flüchtlinge umwerben. Noch gibt es aber wenige Printmedien, mit denen er sie gezielt erreichen kann. »Wenn du keine Medien hast, dann schaffe dir deine eigenen«, sagt Dutar und lacht. Er bringt nun selbst Abwab heraus: eine arabischsprachige Zeitung für Flüchtlinge, die kostenlos in Erstaufnahmeeinrichtungen und Flüchtlingshilfe-Institutionen ausliegt. Die 45 000 Druckexemplare der ersten Ausgabe waren nach wenigen Tagen vergriffen, derzeit ist Nummer vier in Arbeit, die mehr als 65 000-mal gedruckt werden soll.

Einer der Hauptsponsoren ist MoneyGram, nach Western Union weltweit zweitgrößter Anbieter von Geldtransfers. Mit solchen Diensten überweisen Migranten Geld zu ihren Familien nach Hause. MoneyGram darf seine Branche in jeder Ausgabe nicht nur per Inserat vorstellen, sondern auch im redaktionellen Teil.

Dörte Elß von der Verbraucherschutzzentrale in Berlin beobachtet die Entwicklungen im Ethnomarketing mit Sorge. Sie hat keine Absatzquoten und Zielgruppen im Blick. Stattdessen will sie Flüchtlingen und Menschen mit Migrationshintergrund helfen, mündige Konsumenten zu werden. Schließlich verstehen Migranten Vertragsbedingungen und Konditionen wegen der fremden Sprache oft nicht richtig. Auch Verbraucherrechte und Gesetze kennen sie meist schlechter als Deutsche.

Die Verbraucherschutzzentrale hat sich Ethno-Mobilfunktarife wie Ay Yildiz von E-Plus oder Mobilka genauer angesehen – und gravierende Mängel entdeckt: Unrealistische Lockangebote wurden auf Türkisch oder Russisch angepriesen, das Kleingedruckte mit den vielen Einschränkungen war hingegen nur auf Deutsch verfügbar. »Das ist ärgerlich«, sagt Elß. »Wenn man schon Werbung mit türkischen Fußballspielern macht, muss man auch die Verletzlichkeit der Zielgruppe berücksichtigen.«

Foto: Norman Hoppenheit für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Internetökonomie

Ein großer Online-Reisevermittler machte sich abhängig von Google



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Gestrandet in der Suchmaschine


Ein großer deutscher Online-Reisevermittler machte sich abhängig von Google – und steckt nun in der Krise. Ein Lehrstück aus der Internetökonomie


VON HEINZ-ROGER DOHMS (990 Wörter)





Zwei Nachrichten aus den vergangenen Monaten: Der Leipziger Internetkonzern Unister steckt in finanziellen Schwierigkeiten – während Google dank wachsender Werbeeinnahmen in einem einzigen Quartal rund fünf Milliarden Dollar Gewinn erwirtschaftet hat. Auf den ersten Blick haben die beiden Meldungen wenig miteinander zu tun. Doch das Gegenteil ist der Fall. Denn die Geschichte von Unister, einem Unternehmen, das zwischenzeitlich rund 2000 Menschen Arbeit gab, lehrt eines: In der Internet-Ökonomie gewinnt am Ende oft nur einer – Google.



Unister ist die Firma hinter Reisewebsites wie ab-in-den-urlaub.de oder fluege.de. Kein anderer Anbieter vermittelt hierzulande mehr Flüge und Pauschalreisen über das Netz. Laut dem Branchenmagazin fvw verkauft Unister jährlich Reisen, Flüge und Mietwagen im Wert von rund zwei Milliarden Euro. Etwa 15 Prozent davon, rund 300 Millionen Euro jährlich, sollen laut Schätzungen als Provisionen bei den Leipzigern hängen bleiben. Trotzdem steckt die Firma in der Krise. Warum?

Wer Geld verdient im Internet und wer nicht, das entscheidet der User – oft schon mit dem ersten Klick. Wer zum Beispiel für einen Berlin-Trip die passende Unterkunft sucht, hat die Wahl: Er kann etwa auf booking.com suchen, der Website des US-Hotelvermittlers, der auch hierzulande wächst. Oder er gibt erst einmal Suchbegriffe wie »Hotel + Berlin« bei Google ein. Vielleicht landet er mit dem nächsten Klick dann trotzdem bei booking.com. In diesem Fall hat Google meist schon Geld kassiert. Und booking.com welches bezahlt. Dann nämlich, wenn der Suchende auf eine Anzeige von booking.com klickt, die Google noch vor den Suchergebnissen anzeigt.



Das Geschäftsmodell von Google ist Kapitalismus pur. Es basiert darauf, dass die obersten Treffer einer Suche keine echten Suchergebnisse sind – sondern Werbung. Über die Jahre hat Google die vermarktete Fläche ausgebaut, inzwischen werden bis zu vier Anzeigen prominent angezeigt. Das zwingt Unternehmen wie Unister und booking.com dazu, umzudenken.

Früher konnten sie schon durch sogenannte Suchmaschinenoptimierung in den Ergebnissen der Google-Suche nach oben rücken. Heute reicht das nicht mehr: Wer im Internet leicht gefunden werden will, muss blechen. Booking.com gilt seit Jahren als einer der größten Werbekunden von Google. Das ist eine teure Strategie. Aber eine, die aufgehen kann. Denn aus booking.com wurde dank der Dauerpräsenz auf den Anzeigenplätzen eine global bekannte Marke. Immer mehr User steuern die Seite deshalb direkt an, ohne Google.

Das ist der entscheidende Unterschied zu Unister. Die Leipziger haben trotz ihrer Größe eine vergleichsweise kleine Stammkundschaft; das Gros ihrer Nutzer verdanken sie Google. Die Suchmaschine ist so zur Suchtmaschine mutiert. Der ZEIT liegt der unveröffentlichte Geschäftsbericht der Unister Holding für 2013 vor. Demnach erlitt Unister in jenem Jahr trotz seiner scheinbar herausragenden Marktposition einen Fehlbetrag von rund 28 Millionen Euro, fast zehn Prozent des Provisionsumsatzes. Der eigene Wirtschaftsprüfer nannte die Firma in dem Bericht »bilanziell überschuldet« und beschrieb die Abhängigkeit von den Suchanzeigen als »ein wesentliches Risiko« für das Geschäftsmodell.

Über die Frage, welche Anzeige bei Google oben steht, entscheidet eine permanente Live-Auktion. Einfach gesagt bedeutet das: Je mehr Unternehmen zu bestimmten Suchwörtern werben wollen, umso teurer wird es für jedes von ihnen. Ein Branchenkenner erklärt mit einer beispielhaften Rechnung, wie die Anzeigen für Unister zum Verlustgeschäft geworden seien: Gebe ein User bei Google »Mallorca + Last Minute« ein, dann böten die Leipziger zwischen 1,30 und 1,70 Euro, um den Klick zu bekommen. Von 100 Usern, die so auf den Unister-Seiten landen, buche aber höchstens einer. Das bedeute: Wenn eine verkaufte Pauschalreise 900 Euro koste, erhalte Unister vom Veranstalter zwar eine Provision von vielleicht 100 Euro – müsse aber 130 bis 170 Euro an Google überweisen.

Unister, so sagt ein weiterer Branchenkenner, habe die Versteigerungen der Anzeigen in den vergangenen Jahren regelrecht usurpiert, »koste es, was es wolle«. Dem widerspricht Unister auf Anfrage der ZEIT, räumt aber ein, dass die »prominente Sichtbarkeit« bei Google für Online-Portale ein wichtiges Ziel sei. Klarere Worte findet einer, der Unister von innen kennengelernt hat: »Mit den ständigen Preistreibereien haben wir nicht nur uns selbst ruiniert, sondern letztlich der ganzen Branche hohe Verluste beschert. Und Google war immer der große Profiteur.« Ein Unister-Sprecher dementiert auch das, gibt aber zu, dass Google »gerade in den früheren Jahren eine zentrale Rolle in unserem Marketingmix« gespielt habe. Google wollte sich gegenüber der ZEIT nicht äußern.

»Im Internet ist jeder von Google abhängig – wir auch«, sagt Dirk Schmelzer, Finanzchef des wichtigsten deutschen Unister-Konkurrenten holidaycheck.de. Trotzdem halten sich die Münchner bei den Google-Anzeigen zurück. Stattdessen setzen sie auf den direkten Austausch mit den Nutzern, die über die Jahre Millionen von Hotel- und Reisebewertungen bei Holidaycheck eingestellt haben. So wurde die Seite eine Art Verbraucherportal, nicht nur ein Preisvergleicher wie Unister. Die Stammkunden steuern holidaycheck.de meist direkt an. Ergebnis: Seit mehr als zehn Jahren macht die Firma Gewinn. Allerdings ist der Marktanteil kontinuierlich gesunken. Das ist der Preis, den bezahlen muss, wer sich Google verweigert.

Gibt es so etwas wie den optimalen Grad der Abhängigkeit? ProSiebenSat.1 zeigt, wie es gehen könnte. Der TV-Konzern pampert seine E-Commerce-Beteiligungen mit groß angelegten Werbekampagnen. Die Reisetochter weg.de avancierte so in den vergangenen zwei Jahren zu einem ernsthaften Player im deutschen Markt – ohne sündhaft teure Preisschlachten bei Google. »Wir bieten dort mit, aber maßvoll«, sagt ProSieben-Manager Claas van Delden.

Ob auch Unister dieses Maß noch findet? In den vergangenen Jahren seien Jahr für Jahr bis zu 100 Millionen Euro an Google geflossen, erzählen Unternehmenskenner. Unister will die Zahl weder bestätigen noch dementieren. Der Firmensprecher weist aber darauf hin, dass das Unternehmen seinen Marketingmix ständig optimiere, auf prominente Testimonials setze und gerade eine neue TV-Kampagne gestartet habe. Dazu passt, dass der Konzern Beobachtern zufolge seine Suchmaschinen-Ausgaben zuletzt merklich heruntergefahren hat. Das ist womöglich die einzige Schwäche im Geschäftsmodell von Google: Bisweilen droht der Gigant seine besten Kunden zu zerquetschen.

Foto (Ausschnitt): Lost Horizon Images/Cultura/Getty Images





nächster Artikel:

Vorbild Japan?

Seit 20 Jahren kämpft das Land gegen die Flaute – mit Nullzins-Politik



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Man schaue sich Japan an


Seit 20 Jahren kämpft das Land gegen die Wirtschaftsflaute – mit hoher Verschuldung und Nullzins-Politik. Ein Vorbild für Europa?


VON HANS-WERNER SINN (1780 Wörter)



Japans Wirtschaft kommt einfach nicht auf die Beine





Im Jahr 1989 hätte man für Tokio ganz Kanada kaufen können. So weit hatte der Immobilienboom Japan aufgeblasen. Japanische Aktien erzielten zugleich Rekordkurse. Alles war irreal, eine bloße Spekulationsblase, die entstanden war, weil die japanische Notenbank durch drastische Zinssenkungen der Yen-Aufwertung entgegenwirken wollte, die selbst wiederum durch die amerikanische Steuer- und Geldpolitik verursacht worden war.



Als die japanische Blase 1990 platzte, fielen die Aktienkurse innerhalb von zwei Jahren um die Hälfte, und die trägeren Immobilienpreise sind bis heute um gut 60 Prozent gefallen. Bei den Finanzinstituten und Privatanlegern löste der Verfall große Nöte aus, denn während die Schulden blieben, wurde das Eigenkapital durch den Preisverfall bei den Vermögenswerten aufgefressen. Viele Firmen gingen in Konkurs.



Die Banken verschleppten ihre Pleite, indem sie vermieden, die neuen Marktwerte ihrer Vermögensobjekte in der Bilanz zu verbuchen. Dadurch häuften sie stille Verluste an. Die konnten aber selbst die cleversten Buchhalter nicht beliebig lange vor sich herschieben. Das Jahr 1997 war das Jahr der Wahrheit für die japanischen Banken, denn die Finanzindustrie wurde weitgehend liberalisiert. Etwa 40 Prozent von ihnen kamen damals in Schwierigkeiten und wurden von anderen übernommen, verstaatlicht oder abgewickelt.

Die Wirtschaftspolitik reagierte auf die Krise, indem sie sich des Medikamentenkastens der keynesianischen und monetären Makrotheorie bediente. Der Staat verschuldete sich im großen Stil und betrieb ein Deficit Spending, um die Nachfrage nach Gütern und Leistungen des privaten Sektors zu erhöhen. Die Notenbank senkte die Zinsen immer weiter und überschwemmte das Land mit Geld.

Nur: Geholfen hat alles nichts. Japan wuchs seit 1990 im Schnitt nur noch um 0,9 Prozent pro Jahr und war damit langsamer unterwegs als jedes andere entwickelte Land außer Italien, jedenfalls wenn man die Gruppe der OECD-Länder betrachtet.

Als sich die Medikamente als wirkungslos erwiesen, reagierten die Japaner immer wieder von Neuem mit der Erhöhung der Dosis. Die Vertreter der keynesianischen Makroökonomie argumentierten nämlich, dass die Politik viel zu zaghaft sei und es nicht gewagt habe, in die Vollen zu gehen.



Doch eine noch expansivere Politik, als sie in Japan realisiert wurde, ist schlechterdings nicht möglich. Die Staatsschuldenquote, die 1990 noch bei 67 Prozent gelegen hatte, beträgt mittlerweile 246 Prozent. Und der Diskontsatz, zu dem die japanische Notenbank ihr Geld verleiht, liegt seit dem Herbst 1995, also nun schon seit mehr als 20 Jahren, praktisch bei null. Im Februar dieses Jahres drückte die japanische Zentralbank ihn sogar auf den Wert von minus 0,1 Prozent.

Der letzte verzweifelte Versuch, dem Problem mit einer Erhöhung der Dosierung der Medikamente beizukommen, bestand im sogenannten Abenomics-Programm, das im Jahr 2013 begann und nach dem derzeitigen Premierminister Shinzo Abe so benannt wurde. Im Wesentlichen ging es um neue, riesige Schuldenprogramme und den Erwerb der Staatspapiere durch die Zentralbank, wie es der amerikanische Ökonom Paul Krugman der japanischen Regierung empfohlen hatte. Anfänglich schien das Programm zu wirken und ein bisschen Wachstum zu erzeugen. Doch verpufften auch diese Wirkungen sehr schnell. Nur drei Jahre nach dem Beginn der neuen Politik geht es der japanischen Wirtschaft so schlecht wie zuvor.

Das ist das grundsätzliche Problem der makroökonomischen Politik, sei sie nun fiskalischer oder geldpolitischer Natur: Stets greifen die Maßnahmen nur kurzfristig. Das liegt zum einen daran, dass eine Staatsverschuldung zwar staatliche Nachfrage nach Gütern und Leistungen von der Zukunft auf die Gegenwart zieht, sie aber in der Summe der Jahre nicht vergrößern kann. Jede Schuld muss ja bedient oder getilgt werden, was der Wirtschaft künftig so viel Stimulierung entzieht, wie sie heute hinzubekommt. Man kann schon wegen dieses trivialen Effektes keine dauerhafte Konjunkturbelebung erzeugen. Und wenn die Bürger dies durchschauen und misstrauisch werden, dann kommt es nicht einmal kurzfristig zu solch einer Belebung.

Zum anderen wirkt auch die Geldpolitik nur kurzfristig, weil ihre Erfolge großenteils über eine Währungsabwertung zustande kommen. Ein Teil des vielen neuen Geldes, das die Notenbank in die Wirtschaft pumpt, drängt ins Ausland und führt zu einer zusätzlichen Nachfrage nach Devisen, die fremde Währungen aufwertet und die eigene Währung damit abwertet. Das ist expansiv, weil die Konsumenten statt der teurer werdenden Importware eher heimische Produkte kaufen und weil die Exporte, die ja fürs Ausland billiger werden, anziehen. Doch schauen die Notenbanken der anderen Länder dem in der Regel nicht tatenlos zu. Treten sie mit eigenen Zinssenkungen in einen Abwertungswettlauf ein, kann der Effekt in sein Gegenteil umschlagen.



Sicher, man kann insofern zusätzlich auf stimulierende Effekte hoffen, als die niedrigen Zinsen die Finanzierung von Investitionen erleichtern. Die Nachfrage nach Investitionsgütern ist ein wichtiges Element der Binnennachfrage eines jeden Landes, weil viele Firmen nicht an Endkunden, sondern an andere Firmen verkaufen. Aber dem stehen regelmäßig negative Effekte bei den Verbrauchern entgegen. Gerade in Japan, wo die Altersversorgung vor allem auf der Kapitaldeckung basiert, bedeutet eine Zinssenkung, dass die Verbraucher umso mehr sparen, um den für das Alter geplanten Lebensstandard dennoch zu erreichen. Und wenn die Verbraucher nicht kaufen wollen, lohnt es sich trotz der niedrigen Zinsen für die Firmen nicht, zu investieren.

Warum verfallen Regierungen in der ganzen Welt dennoch dieser Politik? Das liegt vor allem in der Kurzfristigkeit ihres Denkens begründet. Es gilt, die nächste Wahl zu gewinnen, und dafür sind die keynesianischen und monetaristischen Aufputschmittel nützlich. Auch Abenomics war im Grunde nichts anderes, als mehr von dem Aufputschmittel zu geben, das man der japanischen Wirtschaft schon seit mehr als zwei Jahrzehnten verabreicht hatte. Die Politik Abes half temporär gegen die Kopfschmerzen, erzeugte anschließend aber einen noch größeren Kater.

Ein wesentlicher Grund für die lockere Geldpolitik liegt im Übrigen nicht im Versuch, die Wirtschaft zu beleben, sondern darin, den Verfall der Immobilienpreise und der Preise anderer Vermögensobjekte wie langfristiger Staatspapiere oder Aktien zu stoppen. Es geht darum, die Entwertung des Kapitals der Vermögensbesitzer und den Zusammenbruch von Banken und Unternehmen zu verhindern. Etwas sarkastischer kann man auch sagen, dass Niedrigzinspolitik immer auch Konkurse verschleppen soll, um den politisch einflussreichen Besitzern von Aktien, Immobilien und langfristigen festverzinslichen Wertpapieren dabei zu helfen, den Folgen ihrer Fehlinvestitionen zu entgehen.

Aber dieses Bestreben führt nicht nur dazu, dass Risiken von den Anlegern auf die Steuerzahler übertragen werden, die auf dem Wege über die Zentralbank in immer größerem Umfang zu Eigentümern der Wertpapiere werden.

Sie sind auch insofern schädlich für die Wirtschaft, als die kreative Zerstörung überkommener Unternehmensstrukturen, deren segensreiche Wirkungen schon Joseph Schumpeter und Karl Marx beschrieben hatten, verzögert wird. Durch die staatlichen Nachfragespritzen werden ineffiziente Alt-Unternehmen aufrechterhalten, die eigentlich durch neue, dynamische Unternehmen hätten ersetzt werden müssen. Banken und Finanzinstitute, die bei einer korrekten Bewertung hätten in Konkurs gehen müssen, werden durchgeschleppt – und mit ihnen die Unternehmen, denen sie Kredite gewähren. Das ist ein wesentlicher Grund dafür, dass Japan nun schon ein Vierteljahrhundert herumlaboriert, ohne vom Fleck zu kommen.

Hier zeigen sich die Parallelen zum Euro-Raum, denn nicht nur Italien, sondern ganz Südeuropa verharrt heute in einem Zustand fehlender Wettbewerbsfähigkeit, der deshalb nicht aufgebrochen wird, weil immer wieder neues Geld zur Verfügung gestellt wird, mit dem sich die überkommenen Strukturen erhalten lassen. Die mangelnde Wettbewerbsfähigkeit hat historische Gründe. Sie wird aber großenteils auch durch den Euro selbst erklärt.

Nachdem der Euro den Investoren der Welt Sicherheit bei einem Engagement in Südeuropa vorgegaukelt und sie veranlasst hatte, sich mit wesentlich kleineren Zinsen zufriedenzugeben als zuvor, kam es in Südeuropa in den Jahren nach dem Gipfel von Madrid (1995), auf dem der zeitliche Ablauf bis zur Euro-Einführung endgültig beschlossen wurde, zu einem gewaltigen inflationären Kreditboom. Da im Staatssektor – und auch beim Bau – kreditfinanzierte Lohnsteigerungen realisiert wurden, die sich nicht mehr am Produktivitätszuwachs orientierten, wurden die Länder zu teuer und verloren ihre Wettbewerbsfähigkeit.

Das wurde ein Problem, als der Kreditfluss aus dem Ausland mit der Lehman-Pleite im Jahr 2008 jäh versiegte. Daraufhin druckten die lokalen Notenbanken für ihre Volkswirtschaften das Geld, das die ausländischen Kreditgeber dorthin nicht mehr verleihen wollten, was durch die sogenannten Target-Salden gemessen wird. Im zweiten Schritt schuf die Politik riesige fiskalische Rettungsschirme, um die Überlastung der lokalen Druckerpressen zu vermeiden. Das alles half, den Crash zu vermeiden, doch hieß es auch, dass die kreditfinanzierten Lohnerhöhungen und ihre Folgen für die Preise nicht (Italien und Portugal) oder nur in sehr unzureichendem Maße (Griechenland, Spanien) korrigiert wurden.

Genau da liegt das anhaltende Problem heute. Die Länder Südeuropas müssten gegenüber ihren Wettbewerbern im Euro-Raum vermutlich um weitere 15 bis 30 Prozent billiger werden, um wieder konkurrenzfähig zu werden. Doch im Euro setzt das eine lange Phase der Austeritätspolitik voraus, in der diese Länder über eine Wirtschaftsflaute dazu gebracht werden, ihre Preise in Relation zu den anderen Ländern zu senken. So ähnlich geschah es zwar in Deutschland nach dem Euro-Beitritt. Dafür fehlt es der Politik in diesen Ländern aber heute an Kraft und Toleranz. Immer wieder erliegt sie der Versuchung, dem Wahlvolk kurzfristig durch neue Schulden Linderung zu verschaffen, aber genau dadurch wird die dringend nötige Korrektur der relativen Preise verhindert.

Es ist verständlich, dass die EZB unter diesen Umständen lieber den Weg gehen will, die Euro-Zone insgesamt zu inflationieren. Dann werden Italien & Co. von ganz allein wieder wettbewerbsfähig, vorausgesetzt sie verzichten auf neue Schulden, damit ihre Löhne und Preise konstant bleiben können. Nur müssen die Preise in Deutschland dann umso schneller steigen.



Das ist indes leichter gesagt als getan, denn ein so stabilitätsorientiertes großes Land wie Deutschland lässt sich nicht leicht inflationieren. Es ist behäbig wie ein schwerer Tanker. Die deutschen Güterpreise steigen nur wenig, sodass sich die Wettbewerbsfähigkeit der Südländer kaum verbessert. Inflation gibt es dagegen bei den deutschen Immobilienpreisen. Seit 2010 sind sie in den Städten schon um ein Drittel gestiegen und in den Großstädten schon um die Hälfte.

Der Immobilienboom belebt die Binnenwirtschaft und hilft, die Flüchtlinge zu integrieren, indem viele einfache Stellen im Bau und im Handwerk entstehen. Indes droht dieser Boom nun wegen der Null- und Negativzinspolitik der EZB zu einer Blase zu werden, und das ist gefährlich, weil die meisten Blasen irgendwann platzen. Noch ist es nicht so weit. Bis Blasen platzen, können eineinhalb Jahrzehnte vergehen, und Deutschland hat erst die ersten fünf Jahre hinter sich. Doch wenn sie platzen, ist das Chaos groß. Dann würde Deutschland in einen Zustand geraten, in dem sich Südeuropa heute befindet. Massenarbeitslosigkeit, Bankensterben, neue Verschuldungsexzesse und vor allem mehr politische Radikalität und Destabilisierung des Systems könnten die Folgen sein.

Deswegen ist es an der Zeit, der EZB engere rechtliche Schranken zu setzen oder sie zumindest in die bestehenden Schranken zu verweisen und die Südländer zu drängen, mehr eigene Anstrengungen zur Überwindung ihrer Wettbewerbskrise zu ergreifen. Doch wie und ob dies überhaupt im Euro geschehen kann, ist ein anderes und ein offenes Thema.

Fotos: Max Pinckers/Magnum Photos/Agentur Focus (»Salaryman«. Aus der Serie »Two Kinds of Memory and Memory Itself«, 2015.; IFO (u.)





nächster Artikel:

Feinstaub

Ständig wird in Stuttgart Alarm ausgelöst. Sind nur die Autofahrer daran schuld?



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





Klein, aber tödlich


Ständig wird in Stuttgart Feinstaubalarm ausgelöst. Sind nur die Autofahrer daran schuld?


VON DIRK ASENDORPF (1198 Wörter)



Bahnhofsdemo war gestern: In diesem Winter protestierten Stuttgarter vor allem gegen Feinstaub





Es sind düstere Reliefs, die der Stuttgarter Bildhauer Erik Sturm mit seiner selbst gemachten Farbe herstellt, »Neckartorschwarz« nennt er die Spezialmischung. Vier Kilo Feinstaub hat der Künstler dafür persönlich mit Staubmaske und Schutzhandschuhen von den Fensterbänken des Stuttgarter Amtsgerichts gekratzt. Das Gebäude steht direkt am Neckartor, Deutschlands dreckigster Straße. Auf sechs Spuren donnert der Verkehr vorbei, 200 Meter weiter gähnt das Loch der Großbaustelle Stuttgart 21.

»Der Staub ist extrem fein«, sagt Sturm, »Eins-a-Qualität«. Die Zusammensetzung hat er im Labor untersuchen lassen. Unter dem Rasterelektronenmikroskop zeigten sich verklebte Rußpartikel, Reifen- und Bremsabrieb, Sandkörnchen, Pollen, Mikroplastik, Salzkristalle, Glasstaub, ein typisches urbanes Dreckgemisch. Seit 2005 muss sein Anteil an der Luft europaweit gemessen werden. Und seither sorgt die Messstation am Stuttgarter Neckartor in steter Regelmäßigkeit für den deutschen Rekord – die gemessenen Werte liegen weit oberhalb des zulässigen Grenzwerts.

Bis vor wenigen Jahren galt Feinstaub als größte Gesundheitsgefahr in der Stadtluft. Er dringt bis in die Bronchien und Lungenbläschen vor; ultrafeine Partikel schaffen es sogar in den Blutkreislauf. Die Folgen reichen von Atemwegsentzündungen über Thrombosen bis hin zu Lungenkrebs. In den vergangenen Jahren sind Stickoxide auf Platz eins der Gefahrenliste vorgerückt, auch sie greifen die Atemwege an, verursachen Schlaganfälle und machen vor allem Asthmatikern zu schaffen. Feinstaub steht jetzt auf Platz zwei.

Zusammen sorgen die beiden Schadstoffe nach Schätzungen des Umweltbundesamtes allein in Deutschland für weit mehr als 50 000 vorzeitige Todesfälle im Jahr. Autos haben einen großen Anteil daran. An der vom Straßenverkehr verpesteten Luft sterben in Deutschland rund doppelt so viele Menschen wie bei Verkehrsunfällen (wo es ungefähr 3500 sind). Ob der Feinstaub oder die Stickoxide dabei überwiegen, das hängt direkt mit der Motortechnik zusammen: Steigt der eine Wert, sinkt der andere. Und umgekehrt.

Am Neckartor wird die Zusammensetzung der Dreckluft genau untersucht. Aus dem Dach des kleinen grün-weißen Messcontainers ragen ein halbes Dutzend Ansaugstutzen für die Probennahme. Im Inneren surren die Analysegeräte, die Messwerte gehen per Datenleitung direkt an die zuständige Landesanstalt für Umwelt – und wenig später auch ins Internet. Entscheidend für die Feinstaub-Berichterstattung an die EU sind jedoch die runden Glasfaserfilter in den Messcontainern. Wenn diese automatisch in den Luftstrom geschoben werden, sind sie noch schneeweiß. Nach 24 Stunden kommen sie grauschwarz wieder heraus und landen in einem Magazin. Alle 14 Tage werden sie abgeholt und im Labor analysiert. Endgültige Messwerte gibt es deshalb immer erst mit einer Verzögerung von rund drei Wochen.



Dieses Detail ist wichtig. Denn seit Anfang 2016 ruft Stuttgart regelmäßig Feinstaubalarm aus: in diesem Jahr bereits an 22 Tagen. Nicht die aktuellen Messwerte sind die Grundlage dafür, sondern die Vorhersage der Wetterlage für den Stuttgarter Kessel. Sobald durch fehlenden Niederschlag und zu wenig Wind eine starke Reduzierung des Luftaustauschs droht, löst der zuständige Experte Ulrich Reuter Alarm aus.

Der ruhige Beamte mit dem grauen Schnauzer ist an Nüchternheit kaum zu überbieten. Seit 30 Jahren arbeitet er in der Stadtverwaltung, seit zehn Jahren als Leiter der in Deutschland einmaligen Abteilung für Stadtklimatologie.

Das Auto stehen lassen, den öffentlichen Nahverkehr nutzen oder Fahrgemeinschaften bilden: Darum wird bei Feinstaubalarm höflich gebeten – auf Transparenten und Anzeigetafeln. »Leider sinken die Verkehrszahlen trotzdem nur geringfügig«, beklagt Reuter. Appelle nutzen noch wenig, aber mehr kann Reuter nicht machen. Fahrverbote können nur das Land oder der Bund verhängen.

Nicht ausgeschlossen, dass es bald dazu kommt. Wegen der permanenten Grenzwertüberschreitung hat die EU bereits im Juli vergangenen Jahres ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland eingeleitet. Bekommt Baden-Württemberg das Problem nicht in den Griff, kann es teuer werden.

Der Straßenverkehr ist für über die Hälfte der Feinstaubbelastung am Neckartor verantwortlich, das zeigt die Laborauswertung der Filter aus der Messstation. Rund ein Viertel stammt aus Holzkaminen und anderen Feuerungsanlagen, der Rest verteilt sich auf Landwirtschaft, Pollen sowie Staub von Baustellen, aus der Schüttgutverladung und anderen Quellen. Abgas nimmt bei den Verkehrsemissionen nur Platz zwei ein, der meiste Feinstaub entsteht dort durch Abrieb von Kupplungen, Bremsbelägen und Reifen. Zusätzlich wirbeln vor allem schwere Laster den Feinstaub immer wieder hoch, der sich bereits auf und neben der Straße abgelagert hatte.

Immerhin sind die Werte, die noch vor zehn Jahren gemessen wurden, mittlerweile deutlich gesunken. In Deutschland wurde der Grenzwert 2015 nur noch an zwei der 374 Messstellen überschritten: an der Frankfurter Allee in Berlin und am Stuttgarter Neckartor. Dort war die Luftverschmutzung mit Feinstaub im Jahr 2005 noch mehr als doppelt so hoch wie heute. Die Einführung einer Umweltzone mit dem Fahrverbot für Altfahrzeuge ist der Hauptgrund für die verbesserte Stadtluft, davon ist Ulrich Reuter überzeugt. Die Feinstaubfilter in modernen Dieselfahrzeugen nach den Euronormen 5 und 6 halten fast alle Rußpartikel zurück.

Für eine Entwarnung ist es trotzdem zu früh. Denn in den letzten Jahren sind die Werte nicht mehr gesunken. Und anders als bei Stickoxid ist Feinstaub bereits in geringsten Mengen schädlich: Jedes Mikrogramm mehr erhöht die Gesundheitsgefahr. EU-Regularien zielen vor allem auf Teilchen ab, die maximal 10 Mikrometer groß sind (PM10). Von diesen Teilchen dürfen an höchstens 35 Tagen im Jahr mehr als 50 Mikrogramm pro Kubikmeter in der Luft sein. Die Weltgesundheitsorganisation WHO fordert hingegen eine Begrenzung auf maximal drei Tage. Dieses Ziel wurde 2015 aber nur von einem knappen Viertel aller Messstationen in Deutschland erreicht. Und der bisher weitgehend eingehaltene Grenzwert für die besonders kleinen – und gefährlichen – Partikel mit maximal 2,5 Mikrometer Größe (PM2,5) ist nach Expertenmeinung deutlich zu hoch.

Außerdem wurde ein Teil der Feinstaubreduktion mit einer Erhöhung der Stickoxidbelastung erkauft. Grund dafür ist der sogenannte Diesel-Trade-off. Die auf niedrigen Verbrauch optimierte Verbrennung in modernen Dieselmotoren senkt zwar den Feinstaubausstoß, führt aber gleichzeitig zu einer höheren Stickoxidbelastung des Abgases.

Genau umgekehrt ist es bei Ottomotoren mit Direkteinspritzung. Dort führt ein Sauerstoffüberschuss in der Verbrennung zu niedrigeren Stickoxid-, aber höheren Feinstaubwerten. Bis 2018 dürfen die nach der Euronorm 6 noch zehnmal höher sein als bei Dieselmotoren. Erst danach müssen auch Benziner einen Feinstaubfilter bekommen.



Autoversessene Stuttgarter weisen gern darauf hin, dass die Gesundheitsgefahr in Innenräumen zuweilen höher sei als an der dreckigsten Straße. Tatsächlich setzen Kerzen, schlecht gewartete Staubsauger, Laserdrucker oder ein offener Kamin Feinstaub in ultrafeiner und damit besonders gefährlicher Partikelgröße frei. Das Rauchen einer einzigen Zigarette erzeugt so viel Feinstaub wie ein Dieselmotor ohne Filter, der eineinhalb Stunden läuft.

Für das Feinstaubdilemma am Neckartor fordern Leser in den Lokalzeitungen eine einfache Lösung: Würde die Messstelle um ein paar Hundert Meter verschoben, wäre es vorbei mit den ewigen Grenzwertüberschreitungen. Doch das lässt Ulrich Reuter nicht gelten. »Die EU verlangt, dass wir an der Stelle mit der mutmaßlich höchsten Belastung messen«, sagt der Stadtklimatologe. Das lasse zwar einen Entscheidungsspielraum, doch in Stuttgart ist die dreckigste Straße nun mal bekannt. Und Feinstaub müsse überall reduziert werden – egal, wo er entsteht.

Aus den am Neckartor erhobenen Messwerten dürfen Streusalz und Saharasand sogar wieder herausgerechnet werden; die EU erlaubt das. »Und das machen wir auch«, sagt Reuter. Bevor er nächstes Jahr in Rente geht, hat er noch einen Wunsch: »Die Autoindustrie sollte darauf achten, dass ihre Neufahrzeuge die Grenzwerte der Euronorm nicht nur auf dem Teststand, sondern auch im normalen Fahrbetrieb einhalten.« Ebenso wie bei den Stickoxiden gibt es bisher auch beim Feinstaub erhebliche Unterschiede zwischen Labor und Praxis.

Foto (Ausschnitt): Dyhrlach/7aktuell





nächster Artikel:

Wofür…

ist das da? Diese Woche: Isofix. Und ein Absatzrekord bei Mercedes



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WOFÜR IST DAS DA?


Isofix





VON DIETHER RODATZ (159 Wörter)





Kaum zu glauben: Erst vor 53 Jahren kam der erste Auto-Kindersitz auf den Markt, er wurde einfach per Bügel über die Rücksitzlehne gehängt. 1973 regelte eine Prüfnorm bereits eine Befestigung mit Sicherheitsgurten. In den 1990er Jahren entwickelten dann die Hersteller Römer und VW den ersten Kindersitz mit Isofix-Befestigung. Die International Organization for Standardization legte fest, dass dafür im Spalt zwischen Rücksitzbank und -lehne Haltebügel im Abstand von 28 Zentimetern vorhanden sein müssen. Dort lassen sich meistens zwei Isofix-Sitze mit Rastarmen einfach und sicher einklinken. Hauptvorteil von Isofix: Eine Fehlbenutzung (Haltegurt verdreht, zu lose oder falsch angelegt) ist so ausgeschlossen. Nachteil bei Einzelkindern: Auf den im Auto sichersten Platz in der Mitte des Rücksitzes passt oftmals kein Isofix-Sitz, sondern nur eine Version, die vom Gurt gehalten wird. Grundsätzlich empfiehlt es sich, jeden Kindersitz vor dem Kauf im Auto auszuprobieren.





Die Zahl

483 487

Pkw der Marke Mercedes-Benz verkaufte Daimler im ersten Quartal. Rekord.

Quelle: Unternehmensangaben





nächster Artikel:

Analyse

Noch im April entscheidet sich, wie gut Volkswagen seine Existenzkrise bewältigt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





ANALYSE


Der Vorstandsbonus ist ein Signal


Ohne Verzicht geht es nicht. Noch im April entscheidet sich, wie gut Volkswagen seine Existenzkrise bewältigt


VON DIETMAR H. LAMPARTER (855 Wörter)





Weitere Informationen im Internet: www.zeit.de/vw-skandal

Es wäre zu schön gewesen. Doch am Montag scheiterte der erste Anlauf, alle Mitglieder des Volkswagen-Vorstands zum kompletten oder teilweisen Verzicht auf ihre Boni für das abgelaufene Geschäftsjahr zu bewegen. Das sechsköpfige Präsidium des Aufsichtsrats hatte dieses Thema zwar intensiv diskutiert. Doch das Drängen von IG-Metall-Chef Jörg Hofmann, Betriebsratschef Bernd Osterloh und Niedersachsens Ministerpräsident Stephan Weil als Vertreter des Großaktionärs Niedersachsen hatte nicht gereicht, um schon alle Spitzenverdiener zum freiwilligen Verzicht auf die ihnen vertraglich zustehenden Millionen zu bewegen. Bis Redaktionsschluss am späten Dienstag wurde immer noch um eine Lösung gerungen.



Eines ist klar: Konzernchef Matthias Müller muss ein Signal der Solidarität senden. Die Vorstände kommen nicht daran vorbei, ihren Beitrag zur Bewältigung von »Dieselgate« zu leisten – und sei er nur symbolisch. Das Ergebnis wird nicht nur von den 600 000 Konzernbeschäftigten genau registriert, sondern auch von der Öffentlichkeit und von den argwöhnischen US-Behörden.

Sicher sind den Vorständen des Jahres 2015 (darunter Ex-Konzernchef Martin Winterkorn und der heutige Aufsichtsratschef Hans Dieter Pötsch) je zwischen einer und zwei Millionen Euro Festgehalt. Ohne Verzicht auf die erfolgsabhängigen Vergütungen bekäme jeder Vorstand noch ein paar Millionen hinzu. Das liegt daran, dass die variablen Gehaltsanteile (Boni) nach einer komplizierten Formel aus den Gewinnen sowie individuellen Zielvorgaben wie Kunden- und Mitarbeiterzufriedenheit der vergangenen vier Jahre berechnet werden. Und daran, dass der Konzern von 2012 bis 2014 prächtig verdient hat. Einen Anhaltspunkt geben die Vorstandsboni für 2014: Gut 54 Millionen Euro bekamen die neun Vorstände einschließlich Spitzenverdiener Winterkorn (Gesamtvergütung 15,9 Millionen) insgesamt aufs Festgehalt obendrauf.

Darben mussten freilich auch die Tarifmitarbeiter nicht. Die rund 120 000 Beschäftigten in Westdeutschland etwa bekamen für 2014 pro Kopf 5900 Euro Erfolgsbeteiligung, also in der Summe rund 700 Millionen Euro. Die Erfolgsbeteiligung bei den Töchtern Porsche und Audi war noch höher. Sollte der Dieselskandal wie erwartet die Gewinne der Marke VW komplett auffressen, fiele die daran gekoppelte Mitarbeiter-Erfolgsbeteiligung für 2015 theoretisch ganz aus. Das aber wird nicht geschehen. Betriebsratschef Osterloh hat mit dem Vorstand vereinbart, dass es zumindest eine »Anerkennungsprämie« geben wird. Deren Höhe ist noch offen.

Auch die Aktionäre können für 2015 allenfalls auf eine magere Dividende hoffen. 2014 waren das noch 2,3 Milliarden Euro. Das liegt an den zu erwartenden Kostenbelastungen aus dem Dieselbetrug. Die Analysten der Nord/LB etwa kalkulieren das Risiko auf 20 bis 30 Milliarden Euro – oder sogar mehr. Da bringt selbst ein kompletter Wegfall von Vorstandsboni und Mitarbeiterbeteiligung kaum Entlastung. An die Investitionen in neue Technologien wie Elektromobilität und Digitalisierung darf der Konzern aus Wettbewerbsgründen nicht ran. Die logische Folge: Volkswagen muss heftig sparen und viel effizienter werden. Das gilt vor allem für die vergleichsweise renditeschwache Kernmarke VW.

Nachdem vergangene Woche ein offener Streit zwischen Betriebsrat und dem noch vor Dieselgate von BMW geholten neuen VW-Markenchef Herbert Diess Schlagzeilen machte, hat Konzernchef Müller es jetzt immerhin geschafft, mit einer »Rahmenvereinbarung« hier etwas Ruhe reinzubringen: Die Streithähne Osterloh und Diess sollen nun in Verhandlungen das Kunststück zustande bringen, einerseits Standorte zu sichern und andererseits die Rendite zu verbessern. Das wird schwierig genug.

Auch hier ist ein solidarisches Signal der Vorstände nötig, selbst wenn sich offenbar niemand wirklich verantwortlich für die Dieselmanipulationen fühlt. Denn selbst ein mächtiger Betriebsrat wie Bernd Osterloh kann seine Basis kaum davon überzeugen, die eine oder andere Kröte zu schlucken, solange die Führung nicht mit gutem Beispiel vorangeht. Auch die Malocher am Band können rechnen: Für 2014 bekam ein Vorstandsmitglied im Schnitt mit rund 6 Millionen Euro mehr als tausendmal so viel Bonus ausgezahlt wie ein Tarifmitarbeiter in Wolfsburg oder Emden (5900 Euro).

Der Druck ist enorm: Am 28. April muss Müller in Wolfsburg die Konzernbilanz für 2015 präsentieren – inklusive Vorstandsvergütungen. Und nicht nur das. Schon eine Woche vorher soll Müller auf Anordnung eines US-Richters eine mit den dortigen Umweltbehörden abgestimmte Lösung für die manipulierten Dieselfahrzeuge des Konzerns in Amerika vorlegen. Sonst wird Klage erhoben. Der US-Deal ist essenziell für Müllers Bilanzstrategen. Die müssen nämlich abschätzen, wie viele Milliarden zusätzliche Rückstellungen der Konzern zu den bereits gebuchten 6,7 Milliarden Euro für die Skandalrisiken in der Bilanz 2015 bilden muss.

Ebenfalls noch im April soll ein Zwischenbericht der Anwaltskanzlei Jones Day endlich mehr Klarheit darüber bringen, wer die Schuld an den Abgasmanipulationen trägt. Bleibt es bei der »kleinen Gruppe« von Motorenentwicklern, die im Verdacht stehen? Oder gab es auch Mitwisser in den höheren Rängen? Diese Aufklärung wird mit Spannung erwartet, auch von den Anwälten der Anleger, die in Deutschland Volkswagen auf etliche Milliarden Schadensersatz verklagt haben.

All diese Risiken liegen in diesen Apriltagen wie eine dunkle Wolke über dem größten deutschen Industriekonzern. Höchste Zeit also für alle Beteiligten in Wolfsburg und anderswo, endlich den Ernst der Lage zu erkennen. Etwas mehr Demut der VW-Führung wird nicht nur in den USA vermisst. Längst geht es nicht mehr nur darum, wer die Schuld an dem Skandal trägt. Es geht für viele der rund 600 000 Beschäftigten um ihren Job. Und am Ende sogar um die Existenz des Unternehmens.





nächster Artikel:

FORUM

Konzerne wie VW festigen das System der Kontrolle von oben. Ein falscher Weg



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





FORUM


Verantwortlich? Niemand!


Konzerne wie VW festigen das System der Kontrolle von oben. Das ist der falsche Weg


VON BRUNO S. FREY UND ARMIN STEUERNAGEL (771 Wörter)





Der Abgasskandal hat das Management und die Mitarbeiter von Volkswagen bis ins Mark erschüttert und verunsichert. Der abgetretene Vorstandschef Martin Winterkorn beteuert seine Unschuld. Bis heute scheinen keine direkt Verantwortlichen gefunden zu sein. Dies entspricht wohl der Realität – identifizierbare »Verantwortliche« gibt es nicht, denn die Verantwortung ist organisatorisch so aufgeteilt, dass kaum eine Person tatsächlich Verantwortung trägt.

Compliance-Vorstandsressorts und neue Regeln für Mitarbeiter zum »verantwortungsvollen Handeln« sind in den vergangenen Jahren in Mode gekommen. Auch bei Volkswagen als Reaktion auf den Skandal. Wie in vielen Konzernen dominiert im Volkswagen-Konzern eine Managementmethode, die – unausgesprochen – Mitarbeiter unter Generalverdacht stellt: nicht das Beste für den Konzern zu wollen und nicht verantwortungsvoll zu arbeiten. Deswegen braucht es ein Topmanagement, welches die wichtigen Ziele setzt, und Untergebene, die diese umsetzen. Strategische und operative Verantwortung, Kopf und Hand, werden getrennt. Der »Kopf« der Organisation (das Management) hat vor allem die Aufgabe, mit ausgeklügelten Anreizsystemen seine »Hände« (die Untergebenen) das Richtige tun zu lassen: per Vorschriften, Anweisungen, zielabhängigen Boni. Bei Staaten nennt man das üblicherweise Planwirtschaft. Was wir volkwirtschaftlich mit guten Gründen hinter uns gelassen haben, praktizieren wir innerbetrieblich weiterhin anscheinend exzessiv.

Diese Systeme machen aus erwachsenen Menschen Unmündige. Menschen, die im privaten Leben wichtige Entscheidungen selbst treffen können, werden im beruflichen Kontext zu reinen Regel- und Anweisungsempfängern. Schon für kleine Ausgaben benötigen sie die Genehmigung eines Vorgesetzten. Eine solche Einstellung demotiviert und verdrängt intrinsische Motivation durch extrinsische Anreize, wie die verhaltensökonomische Forschung schon vor Jahren gezeigt hat. Mit der Motivation wird auch das Interesse an der Arbeit verdrängt und damit die Verantwortung für die ausgeführten Handlungen – wichtiger wird die Frage, ob der Bonus kommt und das Gehalt stimmt. Die Folgen der Handlung werden unwichtig, da die Handlung nur instrumentell ist. Möchte ein Vorgesetzter dann eine manipulierte Software oder möchte ein Topmanager unbedingt ein unerreichbares Abgasziel erreichen, wird versucht, diesen Wünschen zu entsprechen – egal, was Mitarbeiter persönlich dazu denken. Verantwortlich fühlt sich keiner mehr.

Jedes Jahr aufs Neue bestätigt das Gallup-Institut per Umfrage: Rund 80 Prozent der Arbeitnehmer machen Dienst nach Vorschrift oder haben innerlich gekündigt. Das lässt erahnen, wie groß die Wüste der Demotivation und organisierten Verantwortungslosigkeit inzwischen ist und welche enormen ökonomischen Ineffizienzen dadurch geschaffen werden. Wir haben ein System von Befehlsempfängern und Befehlsgebern entwickelt und das Prinzip der Eigenverantwortung über Bord geworfen. Das gilt auch für Topmanager, die nicht selbst verantwortlich, sondern im Auftrag der Aktienbesitzer handeln. Wundert es da, wenn moralische Verfehlungen von der Größe des VW-Skandals passieren?

Die Reaktion auf teure Fehler sind heute oft noch teurere Kontrollsysteme. Mehr Regeln, mehr Compliance, also kontrolliertes Wohlverhalten, oder wie bei VW ein ganzes neues Vorstandsressort mit einer ehemaligen Richterin des Bundesverfassungsgerichts an der Spitze. Damit wird jedoch kein verantwortungsvolleres Verhalten veranlasst, es führt lediglich zu höheren Bürokratie-, Kontroll- und Sanktionskosten. Infolge eines immer feineren Regel-Rasters handeln Mitarbeiter allerdings noch weniger eigenverantwortlich. Sie werden Opfer eines demotivierenden Regel-und-Hierarchie-Dschungels. Damit trägt »mehr Compliance« heute zu einer Verstärkung des Trends bei, der den Skandal bei Volkswagen hervorgerufen hat.

Die Geschichte der deutschen Bundeswehr kann als Inspiration dienen, in welche Richtung ein radikal anderer Weg führen müsste. Die Organisation, deren Vorgänger maßgeblich die verantwortungslosesten Taten des 20. Jahrhunderts zu verantworten haben, wählte ab den fünfziger Jahren mit den Konzepten »Bürger in Uniform« und »innere Führung« einen neuen Weg. Statt Soldaten von außen per Regel und Anreizsystem moralisch korrektes Verhalten zu verordnen, schuf man institutionelle Voraussetzungen, die dezentral Verantwortung förderten. Also Hände mit Gewissen statt kopflose Hände. Dass dieser Lösungsansatz auch langfristig erfolgreich sein kann, zeigt beispielsweise Morning Star, der weltgrößte Tomatenverarbeiter aus Kalifornien. Das kalifornische Unternehmen arbeitet seit rund 25 Jahren ohne einen Chef oder Manager – die Mitarbeiter managen sich selbst. Morning Star konnte dadurch schon mehrmals durch innovative Erfindungen der Mitarbeiter die Branche aufrütteln und etablierte sich als Marktführer.

Ähnliches zeigt auch Zappos, das Zalando-Vorbild in Amerika im Versandgeschäft. Der Konzern, der rund eine Milliarde Dollar im Jahr umsetzt, hat gerade alle Managerpositionen und jegliche Jobtitel abgeschafft und setzt auf das Selbstmanagement-Konzept »Holocracy«.

Statt Verantwortung an ein neues Vorstandsressort »outzusourcen«, täte der Volkswagen-Konzern wohl besser daran, Vorstände und ganze Managementebenen abzuschaffen, »kopflosen Händen« den Krieg zu erklären und Verantwortung und Ausführung möglichst nah zusammenzuführen. Durch dezentrale statt zentrale Verantwortungsinstanzen und Entscheidungsprozesse entstehen vielleicht mehr, aber weniger schwerwiegende Fehler. Entscheidungen können schneller korrigiert werden, und Unternehmen bleiben innovativ.

Der andere Weg, durch mehr Regeln die »kopflosen Hände« zu verantwortlichem Verhalten zu zwingen, führt nur zu mehr von dem, was wir in vielen Konzernen heute schon sehen: Bürokratie und Stillstand.

Fotos: privat





nächster Artikel:

Was bewegt...

... Lars Larsen, den Chef vom mit dem Dänischen Bettenlager



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wirtschaft]

[nächster Artikel]





WAS BEWEGT LARS LARSEN?


Der Bettdecken-Lars


Er verdiente sein Geld als Flaschensammler, dann wurde Lars Larsen mit dem Dänischen Bettenlager zum Milliardär. Wie hat er das geschafft?


VON JAN FREITAG (1398 Wörter)



Der Unternehmer in einem Probebett am Hauptsitz des Konzerns im dänischen Århus





Es gibt wenig, was so weich und behaglich ist wie eine Bettdecke. Daunengefüllt ist sie der Inbegriff von Behaglichkeit, wie Watte oder warmes Wasser. Nicht so behaglich klingt, was einer der erfolgreichsten Unternehmer Dänemarks, ein Mann, der »Bettdecke« sogar im Spitznamen trägt, über seine Mitbewerber erzählt. »Konkurrenten«, sagt Larsen, und sein scharfes Adlergesicht lächelt nicht, als er den Satz vollendet, »sehe ich als Feinde.«



Von diesen Feinden fühlt sich Bettdecken-Lars, wie Larsen daheim gern genannt wird, zwar nicht bedroht, aber doch herausgefordert. Tag für Tag, seit 1979. Damals, an einem trüben Aprilmorgen, eröffnete der gelernte Möbelverkäufer am Rande von Dänemarks zweitgrößter Stadt Århus die erste Filiale einer Einrichtungskette, die bis heute wächst und wächst und wächst – auf derzeit 2300 Filialen mit 20 000 Mitarbeitern in 41 Ländern: das Dänische Bettenlager, das in Dänemark Jysk heißt. Im vergangenen Geschäftsjahr erwirtschaftete das Unternehmen einen Umsatz von knapp drei Milliarden Euro. Es gehört Larsen ganz allein. Das Vermögen des 67-Jährigen schätzt Forbes auf 3,8 Milliarden Dollar.



Kaum zu glauben, dass sein Siegeszug einst in einem der schlechteren Viertel von Århus begann, im Silkeborgvej. Hundert Meter lang war die Menschenschlange vor dem schäbigen Flachbau, in dem Larsen anbot, womit er später reich werden sollte: Möbel und Bettwäsche. Die Hard- und Software der Nachtruhe, vereint in einem Geschäft. Damals, erinnert sich Larsen, »waren das strikt getrennte Bereiche«. Die er allein zusammengeführt habe, als Erster, versteht sich. Larsen sitzt im mondänen Neubau seines wachsenden Hauptquartiers in Århus. Wenn man hört, mit welcher Hingabe und Verve der selbst erklärte Pionier bis heute von seinem Siegeszug in der Branche der Kiefernholzbetten und Daunendecken schwärmt, auch 16 Jahre nach seinem Rückzug vom Bettenlager in die Holding – dann ist zu spüren, dass Larsens unbeugsame Kampfeslust im Freund-Feind-Schema mehr Charaktereigenschaft als Geschäftstaktik ist.

Als jüngstes von vier Kindern eines gottesfürchtigen Kartoffelzüchters hat Lars Larsen schon in Jütland gelernt, sich durchzuboxen. Der Vater starb vor seiner Geburt, zu früh, sagt er, um Gefühle für ihn zu entwickeln. Mutter Signe zog ihre Kinder fortan tapfer, aber in Armut groß. Sie probierte es hier als Bäuerin, dort als Hotelierin, mit Süßwarenhandlung oder Apfelplantage, meist mäßig ertragreich, oft der Erschöpfung nah, die sie mehrfach zu Suizidversuchen trieb. »Das hat mich stärker gemacht«, sagt Larsen im schneidigen Tonfall des Firmenpatriarchen, »härter vor allem.« Er steckt sich eine dieser dänischen Lungenfraßzigaretten mit den Schadstoffwerten asiatischer Megastädte an. »Seither wollte ich immer allen zeigen, dass ich besser bin.« Stoßrichtung: »Die Seite der Sieger.«

Mit 18 begann er nach Jobs als Maler, Schlachter, Erntehelfer und Flaschensammler eine Lehre im Damenkaufhaus von Thisted am Nordzipfel des Landes. Es war sein erster Kontakt mit der Produktpalette des späteren Milliardenkonzerns, mehr aber noch mit der Wucht seines eigenen Eifers. Kaum hatte er nämlich die dritte Filiale seiner verzagten Ausbilder dank riskanter Preiskampagnen rentabel gemacht, kündigte Larsen mangels Expansionsperspektive die krisenfeste Stellung und wagte sich in die Selbstständigkeit. Man kann Larsen eine »Persönlichkeit mit unerschütterlichem Selbstbewusstsein« nennen, so wie Ole N. Nielsen, der die deutsche Tochter des Dänischen Bettenlagers von 1984 an von Flensburg aus aufgebaut hat. Man kann aber auch ein Buch zur Hand nehmen, das mehr über Lars Larsen sagt als jeder Quartalsbericht. Titel: Guten Tag, ich heiße Lars Larsen – Ich habe ein gutes Angebot. Der Titel stammt aus einem Werbeslogan, den Larsen einst übers Fernsehen in die dänischen Wohnzimmer sprach. Der Slogan klingt sperrig, zeigt aber, wie dessen Gründer funktioniert.

Lars Larsen hat seine Autobiografie ungefragt und kostenlos an jeden Haushalt seines Heimatlandes verteilt. »Die Bibel haben wahrscheinlich mehr Dänen gelesen«, glaubt der Autor. »Aber zwei Millionen Leser heben mich definitiv auf Platz zwei.« Er sagt das mit einem meckernden Lachen, demselben Lachen, das er hat, wenn er über deutsche Steuerschlupflöcher spricht.

Ein Mann, der seine Autobiografie zur Pflichtlektüre erklärt – das klingt nach einem übersteigerten Ego. Allerdings scheinen viele Dänen die Biografie tatsächlich zu kennen. Fragt man den Taxifahrer, der zur Zentrale des Dänischen Bettenlagers fährt, beteuert er nicht nur – »komische Frage« –, Larsens Buch gelesen zu haben, sondern den Autor zu bewundern: für seine Kraft, seinen Mut, für die Arbeitsplätze, die er geschaffen hat, und für die Steuern, die er zahlt. Für Wohltaten und »alles, was er aus unserem winzigen Land rausholt«. Ja selbst für den Luxusfuhrpark, dem ein Ferrari angehöre. Etwa in Rot? Der Taxifahrer lächelt, stellvertretend für ein patriotisches Völkchen ohne große Neidgefühle: »Natürlich!« Dass Larsen selbst sagt, ihm sei weder an Publicity noch Geld oder gar Bewunderung gelegen? Egal.



Aggressivität, Ehrgeiz, Visionen mögen Jysk zum Global Player gemacht und den Inhaber in die Liste der reichsten Erdbewohner gebracht haben. Trotzdem ist Lars Larsen auch das, was der des Deutschen ansonsten unkundige Unternehmer »Kaufmann« nennt: ein Händler mit Leib und Seele, der seine Frau ständig inkognito durch seine dänischen Filialen schickt, um die Verkäufer zu testen.

Statt Maßanzug trägt Larsen das saloppe Sakko eines Mittelständlers. Im rustikal möblierten Büro hat er keinen PC, aber eine resolute Chefsekretärin im Nebenraum. Ferrari hin oder her: Larsens gesamtes Wirken zielt aufs Geschäft, das er, obwohl er die Verantwortung an den langjährigen Mitarbeiter Jan Bøgh delegiert hat, weiter mitgestalten will, bis er nicht mehr kann. Und dann? Übernimmt sein Sohn. »Aber nur, wenn Jakob der Beste ist.« Dafür durchläuft der Mittvierziger zurzeit alle Abteilungen und führt nebenbei die Sushi-Kette, an der Larsens Konzern seit 2014 beteiligt ist. Um die anderen Investments, vom Luxushotel über einen Business-Möblierer bis hin zum eigenen Golfresort, kümmert sich hingegen Papa Lars.

Zum Golfspielen aber, erzählt Larsen, bliebe ihm auch ohne Tagesgeschäft kaum Zeit. Larsen ist meist der Letzte im Büro. Doch so energisch, wie er sein Handicap von 23 rasch auf die ansehnlichen 9 Schläge über Par früherer Tage zurücktreiben will, so vehement treibt es ihn auch zurück in die USA, wo Jysk große Verluste einfuhr und mittlerweile keine einzige Filiale mehr hat. Womöglich will er es dort bald mit einem Onlinehandel versuchen.

Die Niederlage auf dem wichtigsten Markt von gestern wurmt ihn bis heute. Gleichzeitig entfacht sie umso mehr den Eifer, mit dem er gerade den wichtigsten Markt von morgen, klar, »erobern« will: China. Auch dort laufe es nicht wie erhofft. »Aber in wenigen Jahren haben wir anderthalb Milliarden neue Kunden.« Konjunktiv? Nein, Ausrufezeichen.

Dafür brauchte er ein Vielfaches der tausend Filialen, die Jysk in Deutschland anpeilt. Und Durchsetzungsvermögen, aber davon hat Larsen genug. Er greift mit seinem Möbelsortiment den globalen Platzhirsch Ikea nicht nur in China an, sondern sogar in dessen Heimat Schweden. Attacke. Immer. Überall. Ein, zwei Jahre Zeit habe man auf neuen Märkten, »sonst wirst du gekillt!«. Auch mit fast 70 ist sein Vokabular so kriegerisch wie zu Beginn. Larsens Leidenschaft für den Erfolg schüchtert ein. Und zwar nicht nur Gesprächspartner oder Gegner, sondern auch Angestellte. Die müssten reichlich Druck aushalten, wie er freimütig einräumt. Dieser Druck trifft auch jene, die dafür wenig bekommen. Berichte über Lieferanten im Niedrigpreiskampf und maximale Belastung seiner Mitarbeiter bei minimaler Bezahlung kontert Larsen zwar mit Lieferanten, »die dann doch keine 30 Jahre bei mir wären«. Doch selbst der Mindestlohn, den Larsen nach eigener Aussage stets zahlt, erlaubt aus Sicht von ver.di-Gewerkschafter Ulrich Dalibor keine Rente jenseits der Altersarmut. Und auch sonst, beklagt Dalibor, stehe Larsen mit Arbeitnehmerrechten auf Kriegsfuß. Hierzulande habe Jysk die Tarifbindung beendet, zahle für hochflexible Dienstzeiten wenig und mache Betriebsräten die Arbeit schwer. Schon die bloße Zahl angefragter Rechtsauskünfte und -vertretungen, sagt Dalibor, zeige, »wie viel im Argen liegt«.



Von alledem will Lars Larsen, der in seinem Büro auf ein Ölgemälde der allerersten Filiale blickt, nichts hören. Was die Verkäufer genau verdienen, wisse er nicht und verweist lieber aufs Mantra seines Erfolgs: »Hohe Qualität, kurze Wege, geringe Kosten, niedrige Preise.« Alles für den Kunden. So schaffte Jysk es einst schon 30 Monate nach Gründung in die schwarzen Zahlen und steigert den Umsatz seither konsequent zweistellig. Im vergangenen Geschäftsjahr lag der Gewinn bei 379 Millionen Euro.

Jysk, meint der Taxifahrer auf dem Weg zur Zentrale, stehe sinnbildlich für Jütländer wie Larsen: sparsam, fleißig, effizient. Das hat Dänemarks Schwaben zu einem der bekanntesten, reichsten, sogar beliebtesten Bürger des kleinen Landes gemacht. Und erklärt etwas besser, warum ein Mann mit rüdem Geschäftsgebaren und bedenklicher Angestelltenbehandlung im Volksmund einen netten Spitznamen trägt. Dyne-Lars, der Bettdecken-Lars. Flauschig hart.

Fotos (v.o.): Jesper Balleby für DIE ZEIT; Dänisches Bettenlager; Jesper Balleby für DIE ZEIT





Weitere Informationen:



Das Unternehmen: Das Dänische Bettenlager ist das Ikea Dänemarks. Kein anderer dänischer Einzelhändler ist im Ausland so erfolgreich. Der Möbelkonzern, der in Dänemark Jysk heißt, unterhält Geschäfte in mehr als 30 Ländern, darunter Kasachstan, China und Kanada. In Deutschland und Österreich betreibt der Konzern nach eigener Auskunft tausend Filialen. Die Biografie: So plüschig wie die Kopfkissen, die das Dänische Bettenlager verkauft, liest sich die Autobiografie des Unternehmensgründers Lars Larsen. »Mit einem herrlichen Haus, einer schönen Frau und einem wunderbaren Jungen fühlte ich, dass es an der Zeit war, in meiner Karriere voranzu- kommen«, schreibt er in dem Band namens »Guten Tag, ich heiße Lars Larsen – Ich habe ein gutes Angebot«, den er allen Dänen per Post zukommen ließ. Persönlich, hat Larsen einmal gesagt, habe er im Leben nur zwei Bücher gelesen: einen Comic und einen Geldratgeber.





nächster Artikel:

Bier

Ausgerechnet zu seinem 500-Jahr-Jubiläum wird das deutsche Reinheitsgebot infrage gestellt



[Übersicht Wirtschaft]



[Ressort-Übersicht]





Wissen


[Ressort-Übersicht]





Bier

Ausgerechnet zu seinem 500-Jahr-Jubiläum wird das deutsche Reinheitsgebot infrage gestellt

VON MALTE WERNER (1869 Wörter)



Malz im Glück

Ein Besuch an jenem Ort, an dem die Seele des Biers entsteht – in der Mälzerei

VON URS WILLMANN (973 Wörter)



Kommentar

Eine Studie untersucht, wie gut unsere Ganztagsschulen sind

VON MARTIN SPIEWAK (318 Wörter)



Regenmacher

Deutsche Meteorologen nehmen sich arabische Wolken vor

VON DIRK ASENDORPF (585 Wörter)



Recycling

Hierzulande stillgelegte Windkraftwerke sind längst nicht am Ende

VON DIRK ASENDORPF (1373 Wörter)



Krankenhaus

Wie nimmt man kleinen Kindern die Angst?

VON CHRISTIAN HEINRICH (962 Wörter)



Spielen gegen Angst

Was Eltern tun können, wenn ihr Kind in die Klinik muss

(286 Wörter)



Kuhhaltung

Soll das Anbinden im Stall verboten werden?

VON ANDREAS SENTKER (817 Wörter)



Stimmt's

Darf man einmal gekochtes Wasser nicht wieder aufkochen?

VON CHRISTOPH DRÖSSER (230 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Die reine Illusion


Ausgerechnet zu seinem 500-Jahr-Jubiläum wird das deutsche Reinheitsgebot infrage gestellt. Gestritten wird nicht nur über die Zutaten des Biers


VON MALTE WERNER (1869 Wörter)



Hopfen, Wasser, Gerste und Hefe – das ist seit 1516 im Bier erlaubt





Wenn es ums Bier geht, verstehen die Deutschen keinen Spaß. Davon zeugt nicht nur der Begriff »bierernst«, sondern auch die Tatsache, dass das flüssige Kulturgut zu zwei deutschen »Bierkriegen« (1491 zwischen Görlitz und Zittau, 1895 im westfälischen Münster) und zwei »Bier-Revolutionen« (1844 und 1848 in München) führte. Aktuell sorgt das Bier wieder für Aufsehen. Es geht um nicht weniger als eine Kulturrevolution – nämlich um die Frage, ob das Reinheitsgebot weiterhin Bestand haben soll. Und das ausgerechnet zum 500-Jahr-Jubiläum der Zutatenliste, nach der nur Wasser, Hopfen, Malz und Hefe für die Herstellung erlaubt sind. Vier Zutaten, an denen sich die Geister scheiden.



Dabei stehen sich die Brau-Traditionalisten und die Vertreter der sogenannten Craft-Beer-Bewegung zuweilen unversöhnlich gegenüber. Letztere wollen der oft gescholtenen Geschmackseinfalt großer Markenbiere mit kreativen Rezepturen und – hier lauert der Skandal – Zutaten wie Früchten oder Gewürzen begegnen. Gestritten wird deshalb über historische Brauverfahren, künstliche Zusatzstoffe, technische Hilfsmittel sowie rechtliche und bürokratische Hürden auf Bundes-, Landes- und europäischer Ebene.

Fragt man die Deutschen nach dem Reinheitsgebot, spricht sich eine überwältigende Mehrheit für den Fortbestand der 1516 vom bayerischen Fürsten Wilhelm IV. in Ingolstadt erlassenen Vorschrift aus, wonach »zu kainem Pier merer stuckh dann allain Gersten, Hopffen und Wasser genomen und gepraucht sölle werden« (weil damals der Zusammenhang zwischen Hefe und Gärung unbekannt war, fehlt der Hinweis auf die vierte Zutat in der ursprünglichen Fassung). Über die Hintergründe der Verordnung und ihre Grundidee wissen die Verbraucher jedoch meist nur wenig.



Anders als vielfach behauptet ging und geht es beim Reinheitsgebot nicht allein um Verbraucherschutz. Zwar sollte damit Bierpanschern das Handwerk gelegt werden. Neben den gesundheitsgefährdenden Zutaten sogenannter »Dollbiere«, die den Ruf bayerischer Biere ruiniert hatten, sprachen auch wirtschaftliche Gründe für die Brauvorschrift. Die Obrigkeit hoffte durch gesteigerte Produktqualität auf einen florierenden Bierhandel nach dem Vorbild der Hanse – und entsprechende Einnahmen. Außerdem konnte durch die Beschränkung auf Gerste die Versorgung mit Weizen sichergestellt werden, der für die Brotherstellung wichtig war.

Heute ist das Reinheitsgebot vor allem ein großes Werbeversprechen. Im In- und Ausland preisen Brauereien ihre Biere mit der Verheißung an: »gebraut nach dem deutschen Reinheitsgebot«. Bilder von sprudelndem Quellwasser, frischen Hopfendolden und kupfernen Sudkesseln machen die Illusion eines naturbelassenen Produkts perfekt.

Für Markus Berberich ist das Reinheitsgebot hingegen nichts als »Folklore«. Der Braumeister der Insel-Brauerei Rügen ist Teil jener wachsenden Bewegung, die mit dem Mythos Reinheitsgebot aufräumen will. Denn das Bild, das die Öffentlichkeit vom deutschen Bier vor Augen hat, scheint zu schön, um wahr zu sein.

Die Craft-Beer-Szene versteht Bierbrauen als Handwerkskunst und hat ihren Ursprung in den USA der achtziger Jahre, in einer Zeit, in der wenige Großbrauereien den Markt beherrschten und in der sich das Klischee vom amerikanischen Bier als dünner Plörre verfestigte. Damals begannen Brauer, wieder mit traditionellen Rezepturen wie den obergärigen Pale Ales, Porters und Stouts zu experimentieren (für eine Übersicht siehe Grafik Seite 44). Und sie orientierten sich am deutschen Reinheitsgebot. Von kaum mehr 100 Brauereien im Land stieg die Zahl bis heute auf über 4000. Craft-Beer hat in den USA mittlerweile einen Marktanteil von elf Prozent.

Rund 35 Jahre nachdem (auch) das Reinheitsgebot den amerikanischen Brauern zu einer neuen Geschmacksvielfalt verholfen hat, wollen ihm nun ausgerechnet deutsche Craft-Beer-Vertreter an den Kragen. Dabei erfreut sich deutsches Bier, das nach dem Reinheitsgebot gebraut wird, im Ausland großer Beliebtheit. Auch im Inland sorgen 1388 Brauereien mit mehr als 5500 Marken für reichlich Auswahl.

Trotzdem: Oliver Wesseloh reibt sich an der Beschränkung auf die vier klassischen Zutaten. Der Hamburger Braumeister ist Inhaber der Kehrwieder Kreativbrauerei und bezeichnet sich selbst als »Bierfreak«. Er weiß, was beim Brauen geschmacklich möglich ist: 2013 gewann er die Biersommelier-Weltmeisterschaft. »Problematisch ist, dass wir mit anderen lange für die Bierproduktion verwendeten natürlichen Rohstoffen nicht arbeiten können. Oder nur über Umwege«, sagt er. Mehr noch als diese Einschränkungen ärgern ihn aber die ganzen »Schweinereien«, die im Einklang mit dem Reinheitsgebot – genauer mit dem seit 1993 geltenden Vorläufigen Biergesetz – stehen und bei der Bierherstellung zum Einsatz kommen.



Da wäre zum Beispiel das Wortungetüm Polyvinylpolypyrrolidon – kurz PVPP. Mithilfe dieser kleinen Kunststoffpartikel werden Trübstoffe aus dem Bier gefiltert, um die Haltbarkeit zu verbessern. Der Einsatz solcher Klärmittel ist laut Gesetz zulässig, wenn sie bis auf »technisch unvermeidbare Anteile« vor der Abfüllung wieder aus dem Bier verschwinden. Letzteres stellt allerdings eine Dissertation infrage, die am Lehrstuhl für Technologie der Brauerei der Technischen Universität München eingereicht wurde: Ihr zufolge bleibt ein Teil des Plastikgranulats im Bier enthalten. Gleiches gilt übrigens für den technischen Hilfsstoff Kieselgur.

Nun wird PVPP zwar nicht flächendeckend in der Bierherstellung eingesetzt und sogar als Bindemittel für Tabletten genutzt – Panik muss deshalb kein Biertrinker bekommen. Doch für Oliver Wesseloh gibt es noch viele andere Argumente, die den Mythos Reinheitsgebot entzaubern. Umkehrosmose, Farbebier, High-Gravity-Brewing lauten die entsprechenden Fachbegriffe (siehe Kleines Bier-Lexikon). »Das alles sind hochtechnische Verfahren in industriellen Fertigungsprozessen, die mit handwerklichen Produkten nichts zu tun haben«, schimpft Wesseloh und vergleicht den Technisierungsgrad einer modernen Brauerei mit der Brücke von Raumschiff Enterprise. Tatsächlich ist der industrielle Charakter der Bierproduktion für die Unesco ein Argument, das Reinheitsgebot vorerst nicht in die Liste des immateriellen Weltkulturerbes aufzunehmen.



Derartige Kritik bringt Werner Gloßner nicht aus der Ruhe. Der Hauptgeschäftsführer des Verbands Private Brauereien Bayern legt Wert auf die Feststellung, dass die eingesetzten technischen Hilfsstoffe nicht im Bier bleiben und auch in den kritisierten Verfahren nur mit den vier erlaubten Rohstoffen gearbeitet wird. Ohne die Brauvorschrift drohten hierzulande »Verhältnisse wie in Belgien«. Zwar schätze er belgische Brauspezialitäten. »Aber nur, wenn sie mit natürlichen Zutaten hergestellt werden.« Dies gelte jedoch nur für einen kleinen Teil des Angebots. Die marktbeherrschenden Brauereien peppten hingegen neutrales Bier mit künstlichen Aromen und Farbstoffen auf und fügten noch ein Stabilisierungsmittel für eine schöne Schaumkrone hinzu. »Will ich in Zukunft aufs Etikett schauen müssen, um zu sehen, welche E-Nummer draufsteht?«, fragt Gloßner.

Nach EU-Recht dürfen deutsche Brauer schon jetzt künstliche Zusatzstoffe einsetzen. Noch sind sie zurückhaltend. Doch es ist denkbar, dass vor allem große Brauereikonzerne dazu übergehen könnten, etwa künstliches Hopfenaroma statt des teureren Hopfenextraktes zu verwenden, sobald das Reinheitsgebot ausgehebelt wäre. Das will keiner, sagen Kritiker und Befürworter in seltener Eintracht.

Bei der Frage, in welcher Form der Hopfen ins Bier kommt, endet die Einigkeit allerdings schon wieder: Ins Industriebier kommt Hopfenextrakt, der (abgesegnet vom Reinheitsgebot) mit CO₂ oder Ethanol behandelt ist; kreative Brauer dagegen schwören auf frische Hopfendolden.

Einer, der zwischen den Welten der Großbrauereien und der Craft-Beer-Szene wandelt, ist Thomas Kunst. Der Braumeister arbeitete mehr als 20 Jahre bei Beck’s in Bremen, ehe unter seiner Ägide die fast in Vergessenheit geratene Hamburger Ratsherrn-Brauerei wiederbelebt wurde. Er hat miterlebt, wie die Nuancen einzelner Biersorten nach und nach dem Massengeschmack geopfert wurden. Heute widmet er sich wieder den feinen Geschmacksnoten. Im Rahmen des Reinheitsgebots zaubert er durch den Einsatz von speziellen Hefen, besonderen Malzen und Aromahopfen allerlei Fruchtnoten ins Bier, ohne dass es je mit Obst in Kontakt gekommen ist. Aber auch er würde gern mit anderen Zutaten experimentieren. Fragt man Kunst deshalb, ob das Reinheitsgebot abgeschafft gehört, denkt er einen Moment nach. »Manchmal frage ich mich, warum eigentlich nicht«, sagt er dann. »Lassen wir doch den Verbraucher entscheiden.« Wer bewusst genießen möchte und es sich leisten kann, greift zum handwerklich hergestellten Bier aus natürlichen Zutaten, den anderen bleibt ein geschmacklich einwandfreies Kunstprodukt. Bei diesem Gedanken erinnert er sich dann aber doch an seine Brauerehre: »Ich will das Reinheitsgebot nicht kippen.« Das sei etwas sehr Wertvolles. Er würde sich jedoch wünschen, dass größerer Wert auf natürliche Zutaten gelegt wird.

Oliver Wesseloh schwebt gar ein Natürlichkeitsgebot vor, das das Reinheitsgebot ersetzen könnte. Sein bayerischer Widersacher Gloßner verweist derlei Überlegungen mit Hinweis auf die Komplexität europäischer Gesetzgebungsverfahren ins Reich der Utopien. Auf das Stichwort »Europa« hat Wesseloh nur gewartet und fährt schweres Geschütz auf. »Was wir hier in Deutschland als Vorläufiges Biergesetz haben, ist nicht EU-konform«, sagt er. »Wenn nur ein einziger Brauer vor den Europäischen Gerichtshof zieht, ist das Reinheitsgebot Geschichte.« Noch hat kein Brauer den mühsamen Weg nach Luxemburg auf sich genommen – aber es könnte durchaus passieren. Ob er selbst plane zu klagen, lässt Wesseloh mit dem mehrdeutigen Hinweis auf seinen »sehr guten Verwaltungsrechtsschutz« offen.

Aber sind juristische Auseinandersetzungen überhaupt notwendig? Das hängt von Menschen wie Christa Lindemann ab. Sie ist bei der Hamburger Behörde für Gesundheit und Verbraucherschutz (BGV) zuständig für »besondere Biere«. Hinter dieser Bezeichnung aus Paragraf 9 Absatz 7 des Vorläufigen Biergesetzes verbirgt sich ein Schlupfloch für jene Biere, die nicht dem Reinheitsgebot entsprechen. Die Ausnahmeregelung soll laut Gesetzestext »sog. Spezialitäten ermöglichen, bei denen ... die Mitverwendung gewisser anderer Stoffe notwendig ist, die dem Bier einen besonderen Charakter ... verleihen«. Dazu gehören traditionelle, oft lokale Biersorten wie Leipziger Gose oder Berliner Weiße, die im Zuge des Craft-Beer-Trends eine Renaissance erleben.

Bei der Umsetzung mangelt es jedoch an einer bundesweit einheitlichen Regelung – und vielerorts an Erfahrungswerten im Umgang mit den entsprechenden Anträgen. So teilt die Hamburger BGV mit, dass in der Vergangenheit keine Anträge gestellt wurden. Erst vor einigen Wochen gingen die ersten Anfragen bei der Behörde ein – von Thomas Kunst und Oliver Wesseloh.

Lindemanns Kollegen in Mecklenburg-Vorpommern sind da schon weiter. Bei ihnen hat Markus Berberich von der Insel-Brauerei bereits drei Anträge auf »besondere Biere« gestellt. Alle wurden bewilligt. Dass er nun Biere brauen darf, denen Kreide oder zerhackte Whiskyfässer zugesetzt werden, zeigt, welch großen Spielraum die Behörden den Braumeistern zugestehen können.

cBerberich spricht von einem »relativ unbürokratischen« Prozedere und kann mit der Ausnahmeregelung im Vorläufigen Biergesetz »wunderbar leben«. Eine Gesetzesänderung oder gar eine Abkehr vom Reinheitsgebot hält er für überflüssig. Die beiden Hamburger Braumeister hoffen nun ihrerseits darauf, dass die Behörde mit positiven Bescheiden aufwartet – und die Möglichkeiten zur kreativen Entfaltung erhöht. Abgesehen davon würde Kunst sich wünschen, dass die nur für das jeweilige Bundesland geltenden Genehmigungen künftig bundesweite Gültigkeit besitzen.

Von solchen Hoffnungen sind die bayerischen Craft-Beer-Brauer weit entfernt. Denn im Freistaat gilt die Ausnahmeregelung für »besondere Biere« nicht. Die Brauerei Camba Bavaria aus Truchtlaching probte den Aufstand und braute bis 2014 verbotenerweise ein »Milk Stout«. Das zuständige Landratsamt untersagte jedoch den Verkauf wegen Täuschung der Verbraucher und wegen der Zutaten, die nicht im Einklang mit dem Vorläufigen Biergesetz stünden: Röstgerste, Haferflocken, Laktose. Kurioserweise lag für den Zoll mit dem internationalen Bierstil »Stout« ein Bier im Sinne des Biersteuerrechts vor. Biersteuer hätte die Brauerei also zahlen müssen – aber ihr Bier nicht »Bier« nennen dürfen. So weit kam es nicht. Das Milk Stout musste weggeschüttet werden.

Kein Wunder, dass selbst unter den traditionsbewussten bayerischen Brauern der Unmut über die bestehende Regelung wächst und eine Diskussion um die aktuelle Rechtslage in Gang gekommen ist. Ob das Reinheitsgebot in Form des seit 23 Jahren Vorläufigen Biergesetzes weit über das 500-Jahr-Jubiläum hinaus bestehen bleibt, ist fraglich. Der Deutsche Brauer-Bund gibt sich allerdings überzeugt: »Das Reinheitsgebot wird immer Bestand haben. Entweder als Gesetz wie jetzt in Deutschland oder als freiwillige Selbstverpflichtung.«

Solange hierzulande nicht Speichel für die Bierherstellung genutzt wird wie in den Anden, sollte man die Frage nach dem Fortbestand des Reinheitsgebots vielleicht nicht allzu bierernst nehmen.

Fotos: [M] Shotshop/ddp, Lohfink/plainpicture (u.)





nächster Artikel:

Malz im Glück

Ein Besuch an jenem Ort, an dem die Seele des Biers entsteht – in der Mälzerei



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Malz im Glück


Das Geheimnis der Vielfalt: Ein Besuch an jenem Ort, an dem die Seele des Biers entsteht – in der Mälzerei


VON URS WILLMANN (973 Wörter)





www.zeit.de/audio

Stellt man sich das Ganze aus der Sicht eines Gerstenkorns vor, handelt es sich bei der Bierproduktion um groß angelegten, systematischen Betrug. Denn die Seele des Bieres ist das Malz – und Malz entsteht durch Täuschung. Fiese Mälzer simulieren den armen Körnern, ihr Leben als Ähre würde nun beginnen. Erst eingeweicht, dann bei kuscheligen 18 bis 22 Grad Celsius in den Keimkasten gelegt, fängt das ahnungslose Getreide an, mit seinen Enzymen die Energiereserven (Stärke) in Zucker zu verwandeln – in froher Erwartung, bald zu einer stolzen Pflanze zu werden und Nachwuchs zu produzieren.



Doch die Familienplanung von Hordeum vulgare wird jäh gestoppt. Durch das Trocknen in der Darre. Der Mälzer weiß, in welchem Zustand er Malz gewinnbringend verkaufen kann: wenn es ein Maximum an Zucker enthält, den der Brauer später von Hefen in Alkohol verwandeln lassen kann. Dieser Moment ist gekommen, wenn das Getreide keimt. Bevor der Blattkeim seine Spitze aus der Hülle (Spelze) streckt, deaktiviert der Mälzer rasch die Enzyme, indem er das Getreide aus dem Keimkasten nimmt und bei höheren Temperaturen trocknet, bei noch höheren karamellisiert oder gar bei 220 Grad röstet. »Schließlich soll das Korn seinen Zucker nicht verstoffwechseln. Den braucht der Brauer zum Brauen«, sagt Karl-Ludwig Rieck – ohne Erbarmen für das zu Malz gewordene Korn und dessen gekapptes Leben.

Rieck ist gelernter Brauer, Biersommelier und Kundenberater bei der Firma Weyermann. Was dieses Unternehmen seit fast 130 Jahren produziert, verrät einem schon die Nase, wenn man im fränkischen Bamberg aus dem Zug steigt: Eine malzige Duftwolke zieht von der bahnhofsnahen Fabrik herüber. Geht man dann als Besucher hinter Rieck durch die Produktionsstätten, fächert sich der Duft in Varianten auf: Je nach Etage oder Raum ist es der Odor von Holzrauch, Brot, Karamell, Schokolade oder Kaffee. Die Vielfalt deutet an, in welcher Untersparte Weyermann weltweit Branchenführer geworden ist: Spezialmalze. Diese Rohstoffe nutzen Brauer, um Bieren Charakter zu verleihen. Schließlich ist Malz nicht einfach Malz – genauso wenig wie Hopfen einfach Hopfen ist.

Die Vielfalt der Bierstile kommt zustande, weil die vier Basisingredienzien des Kulturtranks dem Brauer mit ihrem Variantenreichtum fast unendlich viele gestalterische Möglichkeiten bieten. Im Wasser sind es Mineralien, Kalk und Schwefelverbindungen, die Nuancen im Bier betonen oder Stile prägen: Hartes Dortmunder Wasser ergibt perfektes Export, weiches Münchner erstklassiges Helles, und Kalzium pusht das Hopfenaroma in mittelenglischem Ale.

Der Hopfen selbst, die eigentliche Würze, ermöglicht dem Brauer, seine Biere unterschiedlich bitter zu gestalten und sie nach Mandarine, Zitrone, Holunder, Melone, Flieder, Grapefruit, Nadelbaum oder Pfeffer riechen und schmecken zu lassen. Viele Züchtungen kamen jüngst dazu. Heute können die Brauer auf einen Zauberkasten von weit über hundert Bitter- und Aromahopfen zugreifen.

Die Hefe wiederum schafft es, je nach Stamm, für Gemüse-, Bananen, Birnen-, Apfel-, Zwiebel- oder Butteraromen zu sorgen. Den »Körper« des Bieres jedoch prägt maßgeblich das Malz. Genauer: das Spezialmalz. Denn erst einmal gilt es, zwei Kategorien zu unterscheiden. Zum Basismalz (mit viel Enzymen und Stärke) kommen die Spezialisten als Geschmacks- und Farbgeber hinzu: Rauch-, Röst-, Karamell- oder Sauermalz.

Zwei Tonnen der Sorte Carafa kommen in Bamberg nach knapp drei Stunden fast schwarz aus der Rösttrommel. Die Körner sind gefährlich heiß. Ihr Geschmack beim Kauen im Mund? Wie bitterer Ruß. Nur wenige Prozente wird der Brauer davon später in den Sud tun, um Dunkles Münchner, Düsseldorfer Altbier, Bockbier oder Schwarzbier herzustellen. Dezenter, deutlich weniger bitter, ist die Sorte Carafa Spezial W. Der Unterschied in der Herstellung: In einem zusätzlichen Verfahren wird jedes Korn frühzeitig entspelzt, seine Hülle zu 80 Prozent abgeschabt. Der Effekt ist gigantisch. Entspelzt erinnert das dunkel geröstete Malz intensiver an Karamell, Schokolade, Brotkruste, Nüsse und Rosinen – genauso schmecken später das daraus gebraute Belgische Ale, das Baltische Porter, das englische Stout, der schwäbische Doppelbock.

»Das Korn atmet«, sagt Tieck, als er detailliert erklärt, wie vorsichtig die Schützlinge zu behandeln seien. Und als er schildert, wie vorsichtig man Körner vor dem Keimen befeuchten muss, sieht man in ihm plötzlich nicht mehr den Bösewicht, der Milliarden Pflanzenleben opfert, indem er sie darren lässt, sondern einen treu sorgenden Beschützer: »Korn kann ertrinken.« Fast gelingt ihm ein trauriger Gesichtsausdruck.

Der sorgsame Umgang mit Gerste, Weizen, Roggen und Dinkel hat dazu geführt, dass Weyermann heute mit 85 Malzsorten in 135 Ländern ins Bier kommt. »Wir beeinflussen 50 000 Biere weltweit«, sagt Sabine Weyermann. Als sie den Familienbetrieb übernahm, gab es diese Vielfalt erst im Kleinen. Anfang der 1990er Jahre entfaltete die Pils-Welle gerade ihre volle Wucht, Weyermanns Spezialmalze waren kaum gefragt. Doch der Zufall wollte es, dass sie und ihr Mann wegen einer Hochzeit nach Texas reisten. Sie tranken Stout und Porter – Getränke, die sie nicht kannten, gebraut von Microbrewern. Ihr Interesse am Braugeschehen in den USA war geweckt.

Zwei Jahre später flogen sie erneut über den Atlantik. Auf der Craft Brewers Conference hofften sie, Kunden für ihre Spezialmalze zu finden. Sie wurden doppelt überrascht. Erst von der Kleiderordnung: Wie Aliens standen die Weyermanns im Business-Zwirn in der Messehalle; als Werbegeschenke hatte sie Krawattennadeln dabei. Die potenzielle Klientel trat ihnen in Wanderstiefeln entgegen, bärtig, mit Pferdeschwanz, tattoogeschmückt.

Zweite Überraschung: das große Interesse der wilden Craft-Pioniere. Die wollten ausprobieren – und die Weyermanns aus Germany hatte den dafür nötigen Stoff in einer Vielfalt dabei, die ihnen die Tränen in die Augen trieb. So kam es, dass der Aufschwung der Bamberger Mälzerei Weyermann untrennbar verknüpft ist mit der Entwicklung der Craft-Beer-Szene in den USA.

Auch wer die Wirkungsstätten der deutschen Kreativbrauer aufsucht, entdeckt fast überall die weißen 25-Kilogramm-Malzsäcke aus Franken. Aus diesem Grund weist Sabine Weyermann auch den Vorwurf zurück, jugendlichem Gerstenkorn systematisch den Garaus zu machen. »Beschiss? Täuschung? Von wegen«, sagt die energische Geschäftsfrau, »wir bescheren jedem Korn ein Happy End. Es darf in die Welt hinausfahren und Brauer glücklich machen.«



Foto [M]: Shotshop/ddp





nächster Artikel:

Kommentar

Eine Studie untersucht, wie gut unsere Ganztagsschulen sind



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Viel Reform, viel Ertrag?


Eine Studie untersucht, wie gut unsere Ganztagsschulen sind


VON MARTIN SPIEWAK (318 Wörter)





Eine Lehrerweisheit besagt, man solle immer mit dem Lob beginnen. Also: Ganz viel Lob den Autoren (und Auftraggebern) der Ganztagsschul-Studie, die an diesem Donnerstag erscheint. Normalerweise investieren Bildungspolitiker viel Energie darein, Schulen umzukrempeln, aber wenig, um herauszufinden, was die Neuerungen am Ende bewirkt haben. Beim größten Reformprojekt der vergangenen Jahre ist das anders: Von Beginn an haben Wissenschaftler die pädagogischen Erträge des vier Milliarden teuren Ganztagsschulprogramms untersucht.

Die Befunde der neuen Studie sind allerdings eher ernüchternd. Zumindest wenn man sie den hohen Erwartungen gegenüberstellt, die mit dem Projekt verbunden waren. Kurz gefasst lautet das Zwischenfazit: Bisher hat die Ganztagsschule die deutschen Schüler nicht schlauer gemacht. Selbst spezielle Leseprojekte am Nachmittag brachten keine Verbesserung der »kognitiven Kompetenzen«, wie es heißt. Etwas ermutigender sieht es beim sozialen Lernen aus. Hier sehen die Schulforscher ein verbessertes Sozialverhalten gerade bei solchen Ganztagsschülern, die aus wenig privilegierten Familien stammen.

Die Ursachen für die überschaubare pädagogische Wirkungskraft der Ganztagsschule liegen auf der Hand. Zwar definieren sich mittlerweile offiziell mehr als die Hälfte aller Schulen als Ganztagsbetrieb. Viel mehr als eine – freiwillige – Hausaufgabenbetreuung und diverse Sport-und-Spaß-AGs steht bei den meisten aber nicht auf dem Programm. Nicht einmal an jeder zweiten Ganztagsschule sind die Angebote mit dem Unterricht verknüpft. Und Lehrer sind am Nachmittag meist ohnehin keine mehr da.

Schüler lernen dann in der Schule etwas, wenn der Unterricht gut ist. Dieselbe Binsenweisheit gilt auch für die Ganztagsidee: Es kommt auf die Qualität an. Und die gibt es auch hierzulande. Vorbildliche Ganztagsschulen bieten mehr als bloßen Zeitvertreib, sie gehen auf die Interessen der Schüler ein und fordern diese heraus. Von solchen Schulen kann man lernen – wenn man denn will.

Doch auch das ist eine Lehrerweisheit: Umdenken braucht Zeit. Zwei Jahrhunderte war die deutsche Schule schließlich eine Halbtagsanstalt. Es wird wohl noch dauern, bis die Ganztagsschule wirklich gute Zeugnisse bekommt.

Foto: Plainpicture





nächster Artikel:

Regenmacher

Deutsche Meteorologen nehmen sich arabische Wolken vor



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Regenmacher in der Wüste


Deutsche Meteorologen nehmen sich arabische Wolken vor


VON DIRK ASENDORPF (585 Wörter)



Deutsche Meteorologen nehmen sich arabische Wolken vor





Das Dilemma seiner Arbeit erklärt Volker Wulfmeyer gern mit dem Witz von dem Mann, der an einer Straße steht und regelmäßig in die Hände klatscht. »Warum machen Sie das?«, fragt ein Passant. »Um die Elefanten zu vertreiben«, sagt der Mann. »Funktioniert das denn?«, will der Passant wissen. »Aber sicher«, antwortet der Mann, »oder sehen Sie hier irgendwo einen Elefanten?«



So ähnlich, meint der Meteorologe Wulfmeyer, sei es auch mit den Versuchen, künstlich Regen zu erzeugen. Seit gut 70 Jahren versuchen das Forscher zehntausendfach, etwa indem sie Wolken mit winzigen Kristallisationskeimen impfen. Wenn es aber am Ende tatsächlich regnet, ist nie klar, ob das an dem technischen Eingriff lag – oder ob der Regen sowieso gefallen wäre.

Es sei eben nicht möglich, ein sogenanntes Zwillingsexperiment durchzuführen, das zwei identische Wetterlagen einmal mit und einmal ohne Intervention vergleicht, erklärt der Leiter des Instituts für Physik und Meteorologie an der Universität Hohenheim. Denn die Abläufe in der Atmosphäre seien so komplex, dass sich Wetterlagen nie exakt wiederholten. Wulfmeyers Spezialgebiet ist die Simulation der Atmosphäre. Mit einem Computermodell will er nun das Regenmacher-Dilemma lösen. Dieses soll die atmosphärischen Verhältnisse über dem Hadschar-Gebirge in den Vereinigten Arabischen Emiraten (VAE) simulieren. Dafür hat Wulfmeyer kürzlich einen der drei mit insgesamt fünf Millionen Dollar dotierten Preise gewonnen, die das Nationale Zentrum für Meteorologie des Wüstenstaats jedes Jahr für Forschungsarbeiten zur Steigerung des Niederschlags auslobt.

Die Arabischen Emirate sind eines der trockensten Länder der Welt, gleichzeitig halten sie den Weltrekord beim Wasserverbrauch. Der Grundwasserspiegel sinkt Jahr für Jahr um einen halben Zentimeter. Schon lange suchen die VAE deshalb nach neuen Wasserquellen, seit 1990 experimentieren sie mit der Wolkenimpfung. Man hoffe, dass in Zukunft »künstlich verstärkter Regen zu einem umfassenden Konzept sicherer Wasserversorgung« in dem Land beitragen soll, hieß es bei der Auslobung des Forschungspreises.



Schon heute steigen regelmäßig Flugzeuge vom Flughafen Al-Ain auf und sprühen aus kanonenartigen Düsen kleinste Partikel verschiedener Salze unter Wolken, die über der staubtrockenen Wüste heranziehen – immer in der Hoffnung, dass die Salzkristalle in den Wolken zum Nährboden für Tropfen werden, die dann als Regen zu Boden fallen. Ob und wie das funktioniert, soll nun systematisch untersucht werden.

Mit Radar- und Lidar-Messgeräten wollen Wulfmeyer und zwei Kollegen die Strömungen in der Wüstenluft unter die Lupe nehmen und mit den Daten ein Computermodell füttern, das das Wettergeschehen mit sehr hoher Auflösung simuliert. Es soll zeigen, unter welchen Voraussetzungen sich überhaupt Wolken bilden – und wann der beste Zeitpunkt ist, sie zum Abregnen zu bringen. Womöglich, so Wulfmeyers Verdacht, ist der nämlich bereits gekommen, bevor überhaupt eine Wolke zu sehen ist.

Weitere Preisträger sind der japanische Meteorologe Masataka Murakami – er arbeitet an einer Sensortechnik, die jene Wolken erkennen soll, die sich für eine Impfung eignen – sowie die einheimische Chemikerin Linda Zou aus Masdar. Sie will untersuchen, ob hygroskopisch optimierte Nanopartikel besser für das Wolkenimpfen geeignet sind als die bislang eingesetzten Kalium-, Natrium- oder Kalziumchloridsalze.

Einmal angenommen, die Forschung hätte Erfolg: Fühlen sich dann nicht die Nachbarländer der Emirate um ihren Niederschlag betrogen? Volker Wulfmeyer winkt ab. Ein künstlich ausgelöster Platzregen hätte nur minimale Auswirkungen auf andere Regionen. »Sogar ein 100 Kilometer langes und 20 Kilometer breites Regengebiet, das im Hadschar-Gebirge bereits zu Überschwemmungen führt, würde den gesamten Wassergehalt der Atmosphäre über den Emiraten nur um 1,2 Prozent senken«, versichert der Physiker.

Doch zunächst einmal muss sich zeigen, ob das Regenmachen überhaupt funktioniert – oder ob Wulfmeyer am Ende doch wieder den Elefantenwitz erzählen muss.

Foto: Richard Soberka/hemis/laif





nächster Artikel:

Recycling

Hierzulande stillgelegte Windkraftwerke sind längst nicht am Ende



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Im zweiten Anlauf


Werden Windkraftwerke hierzulande stillgelegt, sind sie längst nicht am Ende. Das Recycling boomt


VON DIRK ASENDORPF (1373 Wörter)



Björn Schäfer aus Husum hat sich ganz dem Export ausgedienter Windräder verschrieben





Gut zwei Jahrzehnte drehte sich Hamburgs erste Windkraftanlage über dem südlichen Eingang zur Stadt – ein ökologisches Wahrzeichen auf dem Gipfel der stillgelegten Mülldeponie Georgswerder, das den Hafen um 100 Meter überragte. Seine Leistung freilich war für heutige Maßstäbe eher gering. Deshalb musste es 2013 einer modernen Anlage mit doppelt so hohem Turm und mehr als zwanzigfacher Leistung weichen. Zum alten Eisen wurde die Anlage dennoch nicht: Sie bekam ein zweites Leben in Afrika. Heute dreht sich das Windrad in Gambia und versorgt dort einen Funkturm des ländlichen Handynetzes mit Strom.



Der neue Standort mag ungewöhnlich erscheinen. Doch es ist keine Ausnahme, dass ausgediente deutsche Windräder im Ausland weitergenutzt werden. 80 bis 90 Prozent aller hierzulande stillgelegten Windkraftanlagen werden zur Secondhand-Ware. Ihr zweites Leben im Dienst der erneuerbaren Energie treten sie vor allem in Osteuropa, in Russland, Kasachstan und anderen Staaten der ehemaligen Sowjetunion an.

Dabei steigt die Zahl der Windräder, die hierzulande ausgedient haben, von Jahr zu Jahr, denn die ersten größeren deutschen Windparks erreichen jetzt ihr wirtschaftliches Rentenalter: Nach 20 Betriebsjahren endet die Förderung nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz, dann lohnt sich der Weiterbetrieb in Deutschland meist nicht mehr. Der Ersatz der alten durch leistungsfähigere neue Windräder (das »Repowering«) ist dann lukrativer. Jedes fünfte neu installierte Windrad in den vergangenen beiden Jahren gehörte zu dieser Kategorie. Dafür wurden über 500 Altanlagen demontiert – wobei die meisten noch technisch fit und voll funktionsfähig sind und waren.

Schließlich wurde die erste Windradgeneration mangels Erfahrung mit großen Sicherheitsreserven gebaut. »Da ist viel Angst eingeflossen«, sagt Björn Schäfer. Der blonde Husumer mit der Surfer-Statur ist ein Urgestein der Branche. Seit einigen Jahren verdient er sein Geld vor allem mit Altanlagen, der Export des Hamburger Wahrzeichens nach Gambia war eines seiner Projekte. Er verkauft die Windräder nicht nur, sondern baut sie selbst ab – und am neuen Standort auch wieder auf, mit entsprechenden Anpassungen. Ein Windrad wurde zum Beispiel nach Kasachstan geliefert und musste dem dortigen Winter standhalten. »Da waren 40 Grad minus«, erinnert sich Schäfer, »alle beweglichen Teile, Öle und Fette haben wir mit Temperaturschlangen und Lüftern geheizt – und dann lief die Mühle.«

Auch auf einer abgelegenen Farm in Kanada oder auf dem Wochenendsitz des kongolesischen Präsidenten hat Schäfer schon ausgemusterte deutsche Windräder installiert, sein nächstes Projekt ist im Süden Chiles. Ersatzteillager und Wartungsfirmen gibt es dort nicht. Doch die robuste Technik der Altanlagen kommt ohne Spezialisten aus, ein guter Mechaniker reicht. »Gerade in Afrika ist die Improvisationskunst faszinierend«, sagt Schäfer, »ob Ventil oder Getriebe – alles wird dort repariert.«

Im Lichte einer nachhaltigen Ressourcennutzung sind Reparatur und Weiterbetrieb natürlich die beste Option für alternde Windkraftwerke. Auch für die Inhaber der in die Jahre gekommenen Windparks ist das zweite Leben ihrer Anlagen eine schöne Überraschung. Per Gesetz sind sie verpflichtet, Rücklagen für die komplette Demontage zu bilden. Doch die werden bisher so gut wie nie gebraucht. Im Gegenteil: Für wiederverwendete Altanlagen fließt sogar noch ein sechsstelliger Euro-Betrag aufs Konto.

Nehmen wir beispielsweise den Bürgerwindpark Nordahl neben dem kleinen Örtchen Oster-Ohrstedt in der Nähe der schleswig-holsteinischen Nordseeküste. Neun Windräder haben dort 13 Jahre lang gutes Geld gebracht, Mitte 2015 beschlossen die 50 Eigner, sie noch vor Ablauf der Förderperiode gegen neue Anlagen auszutauschen. Damit wollten sie einer Gesetzesänderung zuvorkommen, die Investitionen in Windenergie seit Beginn dieses Jahres schwerer kalkulierbar macht. »Außerdem haben wir für die gut gewarteten Altanlagen noch ordentliches Geld bekommen«, sagt Nordahl-Geschäftsführer Michael Petersen, »wer weiß, wie das in einigen Jahren wäre.«



Zwei der alten Windräder wurden von der Nord- an die Ostsee verpflanzt, ins polnische Lędziny. Gerade rechtzeitig, denn seit diesem Jahr zahlt Polen die lukrative Einspeisevergütung nur noch für den Strom neuer Windräder. Auch in anderen osteuropäischen EU-Staaten schrumpft der Secondhand-Markt. »Dort wurden die ersten Erfahrungen mit Altanlagen gesammelt«, sagt Schäfer, »doch nach einigen Jahren Bedenkzeit wird jetzt in neue Anlagen investiert.«

Der Bundesverband Windenergie geht davon aus, dass sich in den nächsten Jahren östlich der EU noch neue Absatzmärkte für gebrauchte Windräder auftun werden. Spätestens ab 2020 aber werden auch diese Märkte enger, und eine immer größere Zahl an Windradrentnern wird wohl keine Abnehmer mehr finden. Denn dann wird die zweite Anlagengeneration ihre Altersgrenze erreichen. Und deren komplexere elektronische Steuerung und die kleineren Sicherheitsmargen in der Konstruktion machen einen Weiterbetrieb teurer und risikoreicher.

Deshalb wird inzwischen verstärkt über das Windrad-Recycling nachgedacht. Erste Erfahrungen gibt es mit stark beschädigten Altanlagen, bei denen sich eine aufwendige Demontage nicht lohnt. Solche Windräder werden oft einfach umgerissen – zum Beispiel mit Stahlseilen, die von einem Traktor gezogen werden. Fehlt dafür der nötige Platz, wird auch schon mal der Sprengmeister gerufen. Nach der Sprengung landet auf dem Acker dann eine bunte Mischung aus Stahl und Elektroschrott, die im Altmetallhandel zu Geld gemacht werden kann. Und die zerstoßenen Betonfundamente lassen sich im Straßenbau wiederverwenden.

Probleme machen dagegen die mächtigen, bis zu 75 Meter langen und viele Tonnen schweren Rotorblätter. Bisher ist die Verbrennung in einem Zementwerk die einzige erprobte Entsorgungsmöglichkeit. An der Rückgewinnung der dick mit Kunstharz verklebten Glasfaserschichten wird zwar gearbeitet, eine brauchbare Methode dafür gibt es bisher aber nicht.

Besonders schade ist es um das im Inneren verbaute Balsaholz. Die verleimten Sperrholzstückchen des wertvollen Tropenbaums formen – ähnlich wie bei einer aufwendigen Intarsienarbeit – die tragende Schale der Rotorblätter. Da kommen schnell einige Hundert Quadratmeter zusammen. Wie ließe sich der wertvolle natürliche Rohstoff zurückgewinnen?

Dieser Frage widmet sich der Physiker Peter Meinlschmidt am Braunschweiger Fraunhofer Institut für Holzforschung. Wie bei jedem Recycling ist der erste Schritt eine möglichst saubere Trennung der Materialien. Die beginnt schon beim Umlegen des Windrads. Die großen Teile, in die die Rotorblätter dabei zerbrechen, werden gleich auf dem Acker zerfahren, zersägt oder kontrolliert gesprengt. Dann kommt das Materialgemisch in eine sogenannte Prallmühle und wird in daumengroße Stückchen geschreddert. »Die Fasern und der Kleber lösen sich dabei meistens gut vom Holz«, hat Meinlschmidt festgestellt. Für den Bau neuer Rotorblätter seien die kleinen Balsaholzstückchen dann zwar nicht mehr zu gebrauchen, »man kann aber sehr hochwertige Dämmstoffplatten daraus herstellen«, sagt der Physiker. Schließlich hat Balsa von allen Plantagenhölzern die mit Abstand geringste Dichte. »Mit den Dämmstoffen aus der Erdölindustrie kann es ohne Weiteres mithalten.«

Eine noch lukrativere Verwendungsmöglichkeit demonstriert Meinlschmidt im Nachbargebäude seines Labors. Hier wird mit Holzschaum experimentiert. Der entsteht, wenn angefeuchtete Holzstückchen zu einem Schleim vermahlen werden. Auch Balsa ist dafür geeignet. Hefe oder Backpulver lassen die Masse aufschäumen, chemische Zusätze sind nicht nötig. Getrocknet ist der Naturstoff dann ein vollwertiger Ersatz für Montageschaum, der normalerweise aus Polyurethan besteht. Ein Verfahren für die industrielle Herstellung fehlt allerdings noch.

Fast 700 000 Tonnen Stahl stecken jedes Jahr in neu aufgerichteten deutschen Windrädern, außerdem große Mengen Kupfer und Seltene Erden für Blitzableiter, Elektronik und Generatoren. Dazu kommen viel Beton für die Fundamente und einen Teil der Türme sowie bis zu 40 000 Tonnen Rotorblätter.



»Für die Recycling-Wirtschaft sind diese Mengen durchaus interessant«, sagt Fraunhofer-Forscher Meinlschmidt. Doch welche Materialien ein Windrad in welcher Menge und Zusammensetzung enthält, betrachteten die Hersteller bisher noch als Geschäftsgeheimnis. Meinlschmidt und seine Kollegen haben deshalb ein Verfahren entwickelt, die Sache transparent zu machen: Noch vor der Demontage können die Rotorblätter – ähnlich wie bei einer Röntgenaufnahme – mit einem Infrarotstrahler und einer Wärmebildkamera durchleuchtet werden. Die Ergebnisse sollen Schritt für Schritt in eine europaweite Datenbank fließen, damit sie in einigen Jahren für jeden Anlagentyp abrufbar sind.

Noch besser wäre es, wenn schon bei der Konstruktion neuer Windräder auf eine möglichst einfache Entsorgungsmöglichkeit geachtet würde. Tatsächlich wird bereits in verschiedenen Projekten an solch einem design for recycling geforscht. Auch dabei stehen die Rotorblätter im Mittelpunkt. Den radikalsten Vorschlag hat das Fraunhofer-Institut für Werkzeugmaschinen und Umformtechnik in Chemnitz gemacht, zusammen mit der Universität Brüssel: Rotorblätter aus Stahlblech.

Ein kleiner Prototyp wird demnächst an der belgischen Küste getestet. Sein Gewicht ist zwar deutlich höher als bei dem üblichen Verbund aus Kunststoff, Glasfaser und Balsaholz, doch die Herstellung ist wesentlich schneller, billiger und äußerst passgenau. Und um das Recycling muss man sich wohl keine Sorgen machen. Die Erfindung hat bereits einen Wettbewerb gewonnen: den mit 7000 Euro dotierten Innovationspreis der deutschen Stahlindustrie in der Kategorie Klimaschutz – unter anderem wegen der »optimalen Recycling-Eigenschaften«.

Fotos: Frank Egel für DIE ZEIT; Privat (2); Frank Egel für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Krankenhaus

Wie nimmt man kleinen Kindern die Angst?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Juhu, Krankenhaus!


Wie nimmt man kleinen Kindern die Angst vor der Klinik? Ein Bremer Konzept nutzt die Kraft der Fantasie


VON CHRISTIAN HEINRICH (962 Wörter)



Die vierjährige Leni hat es gut im Krankenbett – dank Raimond Ehrentraut (mit Ballon)





www.zeit.de/audio

Die Geschichte von den Schnobbls geht so: Weil sie so unglaublich schnell sind, kann sie niemand sehen, solange sie in Bewegung sind. Zu erkennen sind dann nur die Sterne, die sie hinterlassen, wenn sie durch das Krankenhaus sausen. Diese Sterne kleben überall in den Gängen auf Augenhöhe der Kinder.



Leni mag die Geschichte. Und sie mag die Schnobbls auch dann, wenn sie sich nicht bewegen. Einer von ihnen sitzt jetzt ganz ruhig in ihren Armen. Das orangefarbene Stofftier hat zottelige braune Haare, an dem runden Gesicht mit dem lächelnden Mund hängen zwei kurze Beine. »Mein Schnobbl hat auf mich aufgepasst, als ich krank war, jetzt passe ich auf ihn auf«, sagt Leni und drückt ihn an sich.



Die Vierjährige sitzt in einem Untersuchungszimmer des Krankenhauses St. Joseph-Stift in Bremen. Einige Monate zuvor waren ihr Polypen im Rachen entfernt worden, heute steht die Kontrolle an. »Am Tag vor der Operation ging sie ganz entspannt ins Krankenhaus«, erzählt ihre Mutter Carina. Denn Leni wusste, dass sie dort ihren Schnobbl bekommen würde, der dafür sorgte, dass alles gut läuft. Das hatte sie von einer Audio-CD gelernt, die sie zwei Tage vor dem Krankenhausaufenthalt zu Hause anhörte. In einer Erzählung und einem Lied erfuhr sie von den Schnobbls, die auf die Kinder im Krankenhaus aufpassen und sich darum kümmern, dass sie schnell wieder gesund werden.

Das Konzept hinter Stofftier und CD heißt »Dolores«, abgeleitet vom lateinischen Dolor (Schmerz). Entwickelt hat es der Krankenpfleger Raimond Ehrentraut gemeinsam mit Psychologen, um Kindern die Angst vor dem Aufenthalt in der Klinik zu nehmen. Denn weniger Angst tut nicht nur psychisch, sondern auch körperlich gut. Das zeigt etwa eine Studie der Yale University School of Medicine an 241 Kindern, denen die Mandeln entfernt werden mussten: Jene Kinder, die vor der Operation ängstlich waren, hatten danach mehr Schmerzen als andere und brauchten mehr Schmerzmittel. Andere Studien weisen darauf hin, dass Wunden langsamer heilen und dass nach Operationen eher Komplikationen auftreten, wenn Kinder Angst und Stress haben.



»Die Vorstellungskraft der Kinder ist riesig. Sie können sich das Negative, das Gefährliche genau ausmalen und bekommen schnell Angst«, sagt Raimond Ehrentraut. »Wir versuchen, mit unserem Konzept diesen Mechanismus umzudrehen und die Fantasie in eine positive Richtung zu lenken. Dann hat sie enormes Potenzial, den Kindern ihre Ängste zu nehmen.«

Wie gut das Konzept wirkt, ist noch nicht wissenschaftlich untersucht. Bisher verlassen sich Ehrentraut und seine Kollegen auf die Rückmeldungen der Kinder und Eltern: Die seien positiv. Unabhängige Beobachter loben das Projekt, etwa das Aktionskomitee Kind im Krankenhaus (Akik): »Kinder haben das Recht, im Krankenhaus ihrem Alter und ihrem Verständnis entsprechend informiert und behandelt zu werden. Das Dolores-Konzept verhilft den Kindern zu diesem Recht«, sagt die Vorsitzende Katharina Zelies. Auch die Psychologin Irene Petersen vom Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf hält das Projekt für sinnvoll. »Eltern sind meist überfordert mit der Situation, ihren Kindern erklären zu müssen, was im Krankenhaus auf sie zukommt. Insbesondere bei sehr kleinen Kindern ist das schwierig.« Ansätze wie Dolores, die konstruktiv mit der Fantasie der Kinder arbeiten, seien daher sehr hilfreich – für alle Beteiligten. »Wenn die Eltern in die Vorbereitung einbezogen werden, machen sie sich oft viel weniger Sorgen, ob das Kind den Krankenhausaufenthalt emotional gut verkraftet«, sagt Petersen.

Fünf andere Krankenhäuser haben das Dolores-Konzept bereits übernommen, Ehrentraut ist mit vielen weiteren Kliniken im Gespräch. Inzwischen hat er sogar ein eigenes Unternehmen gegründet. Ihm gehe es jedoch nicht um Profit, sondern um die Verbreitung des Konzepts, sagt Ehrentraut. Den Gewinn spende er an ein Bildungsprojekt in Bangladesch, das ein befreundeter Arzt ins Leben gerufen hat.

Denn noch sind solche kinderbezogenen Modelle in Deutschland eher die Ausnahme – nicht zuletzt aus finanziellen Gründen. An einigen Unikliniken gibt es zwar ähnliche Ansätze: Mancherorts verarzten zum Beispiel kindliche Patienten mit Medizinstudenten zusammen Teddys, um so die Furcht vor dem weißen Kittel und der Klinik zu verlieren. Viele große Kinderstationen haben auch ein Krankenhaus aus Playmobil, mit dem die Kinder spielend verarbeiten können, was sie erlebt haben. Doch das Dolores-Konzept geht erheblich weiter: Es setzt schon vor dem Aufenthalt an, begleitet die Kinder während der Behandlung und danach.

Wenn Leni heute durch die Gänge der Klinik in Bremen läuft, wirkt sie selbstsicher, als sei ihr die Umgebung bestens vertraut. Unterwegs kommt sie immer wieder an den bunten Sternen vorbei, die an den Wänden kleben. »Die Schnobbls sind hier viel unterwegs, ich habe schon ganz viele Sterne im Krankenhaus gefunden«, erzählt sie. In Warteräumen hängen Bilder von Schnobbls, die junge Patienten gemalt haben, und wenn einem Kind zum Beispiel Blut abgenommen wird, bekommt es anschließend ein Zauberpflaster, auf dem – natürlich! – ein Schnobbl zu sehen ist.

Als Leni nach ihrer Operation im Aufwachraum zu sich kam, warteten dort ihre Mutter und ihr Stofftier. »Ich hatte einen Stecker im Arm, den habe ich gleich dem Schnobbl gezeigt«, erinnert sich Leni. Als sie eine Woche später nach Hause entlassen wurde, schenkte ihr die Klinik ein Buch mit Geschichten über die Schnobbls, um die Erinnerung an das Krankenhaus positiv zu prägen. »Ich musste es ihr unzählige Male vorlesen, sie kann es inzwischen fast mitsprechen«, sagt die Mutter. Wie sehr die Kinder an den Schnobbls hängen, zeigen auch Briefe, die Kinder noch Jahre nach der Operation schreiben. Ein Junge verlor das Stofftier im Urlaub und wollte unbedingt ein neues haben.

So werden die Kinder auch zu Werbeträgern für die Krankenhäuser. »Wenn eine meiner Freundinnen krank wird, gebe ich ihr natürlich meinen Schnobbl«, sagt Leni. Sie hat die CD und das Stofftier schon mehrmals in den Kindergarten mitgenommen. Die anderen Kinder waren begeistert. Vielleicht sorgen die Kinder so selbst dafür, dass sich die Schnobbls weiter verbreiten in Deutschlands Kliniken.

Fotos: Patrick Ohligschläger für DIE ZEIT





Weitere Informationen:



Das Aktionskomitee Kind im Krankenhaus (Akik) setzt sich dafür ein, den Kindern in Deutschland die Zeit im Krankenhaus so angenehm wie möglich zu gestalten, und bietet dafür umfassende Aufklärung für Eltern und Kinder an: www.akik.de. Eine gute Vorbereitung für Kinder ab drei Jahren liefern auch die großformatigen Wimmelbildbände des Bachem Verlags: Zu den Kinderkliniken in Köln, Mainz, Karlsruhe und Hamburg-Altona gibt es jeweils einen eigenen Band, etwa »Mein Kinderkrankenhaus in Mainz«, Bachem Verlag, 14,95 Euro





nächster Artikel:

Spielen gegen Angst

Was Eltern tun können, wenn ihr Kind in die Klinik muss



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





GUTE BESSERUNG


Spielen gegen die Angst


Was Eltern tun können, wenn ihr Kind in die Klinik muss


(286 Wörter)





Das Kind vorbereiten

Für Kinder gilt wie für Erwachsene: Unwissenheit verunsichert. Wird Kindern dagegen altersgerecht erklärt, was auf sie zukommt, können sie sich innerlich darauf einstellen. Die Hamburger Psychologin Irene Petersen rät Eltern deshalb, das Kind schon einige Wochen vor der Behandlung mit dem Thema Krankenhaus vertraut zu machen. Ein Spielzeug-Arztkoffer kann dabei ebenso helfen wie Rollenspiele oder ein Besuch in der Klinik (etwa am Tag der offenen Tür).

Nicht zu sehr beschönigen

Die Eltern sollten ihre Kinder nicht abschirmen, sondern möglichst in das Geschehen einbeziehen – zum Beispiel in eine Besprechung über die Schritte der Behandlung. »Wenn die Kinder sehen, dass die Eltern den Ärzten und Pflegern vertrauen, dann entspannt sie das schon«, sagt Irene Petersen. Und statt alles zu beschönigen, sollte man möglichst nah an der Wahrheit bleiben. Das schafft Vertrauen und zahlt sich im Laufe der Behandlung aus: Wenn das Kind etwa vorher weiß, dass es beim Aufwachen nach der Operation erst einmal im Bett liegen bleiben muss oder dass etwas wehtun kann, erlebt es keine böse Überraschung und kann sich darauf einstellen.

Am Krankenbett sitzen

Wichtig ist in jedem Fall die Anwesenheit der Eltern. Viele Studien zeigen, dass Kinder im Krankenhaus weniger Angst haben, wenn die Eltern bei ihnen sind. Bei Jüngeren (unter zehn Jahren) ist es gut, wenn die Eltern möglichst rund um die Uhr präsent sind – oder andere vertraute Personen wie die Großeltern. Für Kinder, die länger im Krankenhaus liegen, gibt es vielerorts eine psychosoziale Betreuung. Oft werden die jungen Patienten auch von Freiwilligen begleitet, die ihnen erklären, was im Krankenhaus geschieht. All diese Unterstützung kann die Eltern entlasten. »Ersetzen kann sie jedoch niemand«, sagt Irene Petersen.





nächster Artikel:

Kuhhaltung

Soll das Anbinden im Stall verboten werden?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





DEBATTE DER WOCHE


Die Kuh braucht Komfort


Soll das Anbinden im Stall verboten werden? Nächste Woche entscheidet der Bundesrat darüber


VON ANDREAS SENTKER (817 Wörter)





Kuhkomfort heißt der Fachbegriff, der die Debatte um die Zukunft der Milchviehhaltung prägt. Im Kuhkomfort-Katalog stehen Klimaanlagen, Luftmatratzen und Massagebürsten. Das Versprechen der Kuhkomfort-Vermarkter lautet: mehr Tierschutz, mehr Milch. Für den Bauern heißt das: Er braucht mehr Geld (für den Stall) und mehr Platz (für die Kuh).



Denn zwölf bis vierzehn Stunden pro Tag verbringt eine Milchkuh im Liegen. Davon ist sie sechs Stunden mit Wiederkäuen beschäftigt. Weitere fünf bis sechs Stunden am Tag frisst das Tier. Eine halbe Stunde verbringt die Kuh mit Wassertrinken. Zwei bis drei Stunden steht und läuft sie, putzt sich, käut wieder (diesmal im Stehen) oder interessiert sich für andere Kühe. 21 bis 22 Stunden, das hat John Moran von der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen FAO ausgerechnet, ist eine Kuh also mit sich selbst beschäftigt. Bleibt kaum noch Zeit zum Melken.

Geht es nach dem Agrarausschuss des Deutschen Bundesrates, bleibt vielen Milchbauern kaum noch Zeit, ihren Betrieb zu retten. Denn Kuhkomfort soll jetzt quasi Gesetz werden. Auf Antrag des Landes Hessen berät der Bundesrat am 22. April über ein Verbot der ganzjährigen Anbindehaltung in deutschen Kuhställen. Anbindehaltung, das ist so ziemlich das genaue Gegenteil von Kuhkomfort. Sie gilt, so begründet Hessen seinen Antrag, nicht als »tiergerechtes Haltungssystem im Sinne des Paragrafen 2 Tierschutzgesetz«. Die Bundestierärztekammer hatte bereits im April vergangenen Jahres erklärt, sie halte »einen kompletten Ausstieg aus der Anbindehaltung für erforderlich«.

Dabei geht es den Milchkühen in Deutschland schon jetzt deutlich besser als noch vor Jahren. Drei Viertel der 4,8 Millionen Tiere sind in Laufställen untergebracht. Sie entscheiden, wann und wo sie liegen, wann sie fressen, wann sie massiert werden möchten. In modernen Anlagen machen sie sich auf den Weg zum Melkroboter, wenn sie gemolken werden wollen (oder sie nach dem schmackhaften Futter gieren, das dort gereicht wird).

Die Zahl der Betriebe, in denen die Kühe das ganze Jahr über zwischen Stahlstangen fixiert an einer Stelle stehen und liegen, oft dicht aneinander gedrängt und auf harten Böden, ist in den vergangenen zwanzig Jahren beständig gesunken, von mehr als 80 000 Höfen im Jahr 1995 auf weit unter 20 000 im Jahr 2015. Bei Um- und Neubauten von Ställen werden seit Jahren keine Anbindehaltungen mehr gemeldet. Bestätigt der Bundesrat also nur einen Trend und setzt den bäuerlichen Einsatz für mehr Tierwohl in einen Gesetzestext um?



Der Bauernverband ist sich in der Bewertung nicht ganz einig. Anruf beim schleswig-holsteinischen Verband. Ein relativ entspannter Generalsekretär sieht auf seine Bauern keine großen Probleme zukommen, schreibt doch der Gesetzentwurf eine Übergangszeit von zwölf Jahren vor. Die meisten Betriebe, sagt Stephan Gesteuer, hätten bereits umgestellt, und für die anderen sei das durchaus zu schaffen. Politischen Sprengstoff hat das Thema für ihn dennoch – vor allem, wenn er zu seinen Kollegen nach Bayern schaut. Denn die Debatte um den Kuhkomfort ist eine über ländliche Strukturen. Moderne Laufställe haben vor allem die großen Betriebe errichtet, und sie haben sich dabei oft noch einmal deutlich vergrößert.

Die Anbindehaltung dagegen ist vor allem in kleineren Familienbetrieben zu finden, bei Nebenerwerbs- und kleinen Biobauern. Und die meisten gefährdeten Ställe stehen in Bayern. Sepp Wasensteiner, beim Bayerischen Bauernverband zuständig für Tiergesundheit, sind die Sorgen um seine Bauern schon am Telefon anzuhören. Mehr als 40 Prozent der Milchbauern in Bayern halten ihre Tiere das ganze Jahr über im Stall angebunden. Ist das noch tiergerecht? »Was ist denn eigentlich tiergerecht?«, fragt Sepp Wasensteiner zurück. Es komme schließlich nicht nur auf den Stall, sondern auch auf den Umgang des Bauern mit seinem Vieh an.

Hilft es der Kuh, wenn sie einen Namen trägt, der im Stall über ihrem Kopf auf einer Tafel steht? Oder ist sie besser dran mit dem Datentransponder-Halsband, das sie automatisch am Melkroboter identifiziert? Kann der idyllisch gepflegte Hof in bayerischer Dorflage schlimmer sein als die riesige Halle im Mecklenburger Niemandsland?

Er kann es, zweifellos. Aber wie die Entscheidung im Bundesrat ausgeht, darüber wagen der Schleswig-Holsteiner wie der Bayer keine Prognose. »Wenn Politik und Gesellschaft das unbedingt wollen, haben die Bauern offenbar keine Stimme mehr«, sagt Wasensteiner und berichtet, dass von 38 Milchviehbetrieben am Tegernsee 37 noch einen Anbindestall betreiben. »Wollen Sie die wirklich alle zumachen? Was bedeutet das dann für die Region? Für den Tourismus?«

Das ist die eigentliche Frage, die sich in dieser Debatte so beispielhaft wie zwangsläufig stellt: Welche Landwirtschaft wollen wir? Und was sind wir bereit, dafür zu bezahlen? Denn dass es den Tieren in den moderne Ställen besser geht, bestreitet niemand. Dass Stallbauten viel Geld kosten, aber auch nicht. Und der Preis, den die Bauern für ihre Milch verlangen können, deckt schon heute nicht die Kosten für die Haltung der Tiere.

Der Deutsche Bauernverband will mehr Zeit. Er fordert mindestens eine Verdopplung der Übergangsfrist. Dann wird die nächste Generation von Landwirten in den neuen Kuhkomfort-Katalogen blättern – und rechnen.

Illustration: Anne Vagt für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Stimmt's

Darf man einmal gekochtes Wasser nicht wieder aufkochen?



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Wissen]

[nächster Artikel]





Darf man einmal gekochtes Wasser nicht wieder aufkochen?


Fragt Nina Waltemate aus Saarbrücken


VON CHRISTOPH DRÖSSER (230 Wörter)





www.zeit.de/audio

Was kann schon Schlimmes mit Wasser passieren, das man zum zweiten Mal kocht? Vergiftet es den Kaffee oder Tee? Verdirbt es den Geschmack? Rein chemisch passiert beim Kochen von Wasser nicht viel, was dem Konsumenten Sorgen machen müsste: Gelöste Gase wie Sauerstoff und Kohlendioxid werden entfernt. Und ein Teil des gelösten Kalks fällt aus und setzt sich am Boden des Kochgefäßes ab. Wohlgemerkt, das passiert schon beim ersten Kochen – danach tut sich nicht mehr viel, egal, ob man das Wasser zweimal, dreimal oder zehnmal kocht.

Trotzdem steht oft in der Anleitung von Wasserkochern, man solle kein Restwasser benutzen, das sich im Gerät befindet. Dabei geht es aber um Schadstoffe, die beim langen Stehen vom Gerät ins Wasser übergehen können. Zu nennen sind hier besonders zwei Stoffe: Kocher aus Edelstahl können Spuren von Nickel ans Wasser abgeben, auf das manche Menschen allergisch reagieren. Ist der Wasserkocher aus Kunststoff, dann wurden oft Substanzen wie Bisphenol A (BPA) im Wasser gefunden, das im Verdacht steht, in den Hormonhaushalt des Menschen einzugreifen.

Nachdem aber einige Wasserkocher schlechte Umweltnoten bekommen hatten, scheinen die Hersteller nachgebessert zu haben: Auch nach 24-stündiger Standzeit fand die Stiftung Warentest 2013 in keinem der 18 untersuchten Geräte Schadstoffspuren, die über den gesetzlichen Grenzwerten lagen. Alle bekamen mindestens ein »Befriedigend« in der Gesundheits-Kategorie.





nächster Artikel:

Titelgeschichte

Eigentlich sind es gute Zeiten für Journalisten. Aber.



[Übersicht Wissen]



[Ressort-Übersicht]





Feuilleton


[Ressort-Übersicht]





Titelgeschichte

Eigentlich sind es gute Zeiten für Journalisten. Aber.

VON CASPAR SHALLER (1172 Wörter)



Der Hofnarr

Kanzlerin Merkel kritisiert den Mediensatiriker Jan Böhmermann

VON PETER KÜMMEL (1408 Wörter)



Aufruf

Solidarität für Jan Böhmermann

(255 Wörter)



Der Bürgerheld

Wie in Russland ein neuer ziviler Journalismus entstand

VON MICHAIL SYGAR (1176 Wörter)



Der Feind

Bülent Mumay war einer der kritischen Journalisten der TürkeI

VON SONJA HARTWIG (1393 Wörter)



Der Unerwünschte

Wie Polens neue Regierung den Pluralismus der Medien zerstört

VON SLAWOMIR SIERAKOWSKI (869 Wörter)



Weckruf

Sind die Medien in den USA noch eine kritische Macht?

VON KERSTIN KOHLENBERG (1755 Wörter)



Pop

Die neue CD von PJ Harvey

VON ARNO FRANK (607 Wörter)



Sie leckt Blut. Tierblut!

In ihrem Film »Wild« erzählt Nicolette Krebitz von einer Frau, die sich in einen Wolf verliebt

VON NINA PAUER (849 Wörter)



Gespräch

Warum schweigen Frankreichs Intellektuelle? Ein Gespräch mit dem Pascal Bruckner

VON GEORG BLUME (1624 Wörter)



So heiter

Warum Isa Genzken als wichtigste Künstlerin der Gegenwart gilt

VON HANNO RAUTERBERG (1073 Wörter)



Kunstmarkt

Die Preise für antike Möbel sind so günstig wie schon lange nicht mehr

VON ANKE MANIGOLD (1064 Wörter)



Magische Objekte

Patti Smith als melancholische Fotografin von lisa Zeitz

VON LISA ZEITZ (205 Wörter)



Politisches Buch

Der amerikanische Außenpolitiker Henry Kissinger ist in zwei Biografien neu zu entdecken

VON MATTHIAS NASS (1210 Wörter)



Buchpreis

Warum Bücher bisher genau einen Cent zu billig waren

VON MARIE SCHMIDT (442 Wörter)



Gedicht

Francesco Chiesa

(129 Wörter)



Autobiografie

Schorsch Kamerun erzählt von seinem Leben als Punk-Künstler

VON FELIX STEPHAN (663 Wörter)



Roman

In Thomas von Steinaeckers »Die Verteidigung des Paradieses« sind die Deutschen Flüchtlinge

VON WIEBKE POROMBKA (637 Wörter)



Hörbuch

Else Lasker-Schülers Skandalroman »Mein Herz« von 1912

VON ALEXANDER CAMMANN (390 Wörter)



Wir raten zu

David Grossmans Roman »Kommt ein Pferd in die Bar«

VON IJOMA MANGOLD (226 Wörter)



Philipp Schönthaler

Er erzählt in »Survival in den 80er Jahren« von einem Jahrzehnt der Angst

VON RONALD DÜKER (1169 Wörter)



Männer

Good Guys, bad Guys

VON SUSANNE MAYER (596 Wörter)



Das Letzte

Die linke Systempresse veranstaltet derzeit eine Hetzjagd

(307 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





DIE MEDIEN - FEIND ODER DIENER DER MÄCHTIGEN?


Wo wir scheitern


Eigentlich sind es gute Zeiten für Journalisten: Globale Medien kennen keine Grenzen mehr. Aber man misstraut ihnen, und Diktatoren üben Repression aus. Was ist daraus zu lernen?


VON CASPAR SHALLER (1172 Wörter)



Auch im Westen ist die Presse nicht immer ganz frei: Solidaritätskundgebung in Berlin für »netzpolitik.org«, angeklagt wegen Landesverrats





In Lokstedt im Norden Hamburgs steht ein unscheinbares Hochhaus. Seine zwölf Stockwerke beheimaten den NDR. Wer im fünften Stock aus dem Fahrstuhl steigt, wird gewarnt: »Ab hier Freiheit«, steht auf einem Banner, das über eine Glastür gespannt ist. An den Wänden im langen Flur kleben Hass-E-Mails der Fernsehzuschauer: »Verrecken Sie doch, Sie hässliche Hure.« Im Büro hat jemand Boxhandschuhe aufgehängt.

Nachdem der türkische Präsident Erdoğan sich über ein Video beschwert hat, das sich das öffentlich-rechtliche Fernsehen im fernen Norddeutschland ausgedacht hat, kennt die ganze Republik die kleine Redaktion im 5. Stock, wo die Redakteure der Sendung extra 3 ihre Tage auf hanseatisch blauen Anstaltsstühlen verbringen. Geschützt von Artikel 5 des Grundgesetzes, in dem es heißt: »Die Pressefreiheit und die Freiheit der Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt.« extra 3- Redaktionsleiter Andreas Lange gibt sich kämpferisch: »In polarisierten Zeiten wie unseren gibt es sehr viel Aufregerpotenzial. Und damit stehen wir knallhart im Wind der Kritik. Aber man muss auch dort hingehen, wo es wehtut.«



Dabei berührte der umfrisierte Nena-Song, mit dem der NDR den türkischen Präsidenten herausforderte, noch gar nicht die Schmerzgrenze. Das gelang erst Jan Böhmermann mit seinem »Schmähgedicht«, gegen das Erdoğan sogar Strafanzeige erstattet hat: Der mächtige türkische Präsident, der in seiner Heimat Journalisten verhaften lässt und Zeitungen einschüchtert, kämpft gegen den zarten deutschen Satiriker von ZDFneo. Die Kanzlerin entschuldigt sich – bei Erdoğan. Deutschlands Journalisten sind in Aufruhr. Es gibt Appelle zugunsten Böhmermanns und für das Recht auf Satire. Oder darf Journalismus in Deutschland nicht mehr wehtun? Zumindest nicht Herrn Erdoğan?

Fakt ist: Das Ansehen der Presse befindet sich auf einem Tiefpunkt. Von allen Seiten wird Druck auf sie ausgeübt. Von innen, von außen, von oben, von unten. Die einen wittern in ihr den Feind autoritärer Herrschaft und beschneiden und steuern sie. Die anderen sehen in ihr ein Verlautbarungsorgan der Macht- und Geldeliten und nennen sie »Lügenpresse«. Und manchmal stört sie einfach beim Versuch, mit blutigen Diktatoren geräuschlose Außenpolitik zu betreiben. Doch all das ist kein Grund, sich kleinzumachen – im Gegenteil.

Dass Journalismus wehtun muss, sieht sogar der amerikanische Supreme Court so. Er befand: Die Redefreiheit und das Recht auf freie Information können wichtiger sein als die Staatsräson. Das war 1972, als die New York Times die geheimen Pentagon-Papiere veröffentlichte, mit denen sie beweisen konnte, dass die amerikanische Regierung die Bevölkerung über den Vietnamkrieg belogen hatte. Damals stellte sich das höchste amerikanische Gericht vor die Zeitung und verteidigte die Pressefreiheit gegen die Regierung. Seither ist klar: Ein Journalismus, der niemanden stört, ist kein Journalismus.



Die diesjährige Bilanz der Nichtregierungsorganisation Reporter ohne Grenzen ist dementsprechend desaströs. Die Organisation erstellt jedes Jahr Rankings der Pressefreiheit, zählt die toten und verhafteten Journalisten. Ihr Geschäftsführer Christian Mihr bestätigt trocken: »Die Pressefreiheit ist weltweit unter Druck, ganz klar.« Ein repressives Virus breitet sich unaufhaltsam aus. Die neuen Rechtspopulisten in Polen und in Ungarn verschärfen ihre Mediengesetze, in autokratischen Staaten wie der Türkei werden Journalisten verhaftet und entlassen, in Russland müssen Vertreter der freien Presse um ihr Leben fürchten, vom Iran, Saudi-Arabien oder China, wo Journalisten in ständiger Angst vor Verhaftung und Misshandlung leben, gar nicht erst zu reden. In den westlichen Demokratien ist es der wirtschaftliche Druck, der es Milliardären wie Silvio Berlusconi und Christoph Blocher ermöglicht, die billig auf dem Markt verhökerten Medien ihres Landes zu übernehmen und politisch gefügig zu machen. Selbst in den USA ist die Pressefreiheit nach Einschätzung von Reporter ohne Grenzen auf dem Rückzug (siehe das Interview mit dem ehemaligen Chefredakteur der New York Times ): »Obama ist das erschütterndste Beispiel«, sagt Christian Mihr. »Unter seiner Präsidentschaft wurden in den USA so viele Journalisten und Whistleblower angeklagt wie kaum zuvor in den letzten fünfzig Jahren.«

Die Organisation hilft bedrohten und verfolgten Journalisten, versteht sich aber auch als weltweiter Verteidiger der Idee des freien Journalismus – in der festen Überzeugung, dass gesellschaftlicher Fortschritt und die Entstehung der modernen Öffentlichkeit vor allem von der Qualität einer unabhängigen Presse abhängen. Deren journalistisches Ethos hat der ehemalige Chefredakteur des Guardian, Alan Rusbridger, kürzlich in der Columbia Journalism Review auf den Punkt gebracht: »Du bist ein Journalist. Du bist nicht Teil des Staates. Deine Aufgabe ist die Aufdeckung, nicht die Geheimhaltung. Du stehst abseits der Macht, um sie zu hinterfragen. Deine Aufgabe ist es, das öffentliche Interesse an deiner Geschichte im Blick zu haben – und verantwortungsbewusst zu veröffentlichen, was du für wichtig hältst. Nur dann ist eine informierte Debatte möglich. Als Journalist hast du dasselbe Recht, das öffentliche Interesse abzuwägen, wie ein Polizist oder ein Richter.«

Von diesem Premium-Journalismus ist man in fast allen Ländern der Welt noch immer weit entfernt. Besonders mit der Renaissance des autoritären Nationalstaats kommen längst überwunden geglaubte Repressalien gegen Journalisten wieder in Mode. Wobei sich das klassische Unterdrückungsrepertoire wie willkürliche Verhaftungen, Hausdurchsuchungen, körperliche Angriffe oder Mord beträchtlich erweitert hat: Die Despoten des 21. Jahrhunderts ziehen es vor, die Fassade der Demokratie aufrechtzuerhalten, indem sie Journalisten in die Selbstzensur treiben. Das allerneueste Instrument der Potentaten sind die sogenannten GONGOs, die government organized non-governmental organizations, also staatlich organisierte Nichtregierungsorganisationen, mit deren Hilfe Hackerangriffe oder Propagandaverbreitung als private Initiativen getarnt werden. Einmal erfolgreich getestet, werden Gesetze und Instrumente zur Einschränkung der Rede- und Meinungsfreiheit dann weltweit kopiert. Russland etwa exportiert sein Modell der klandestinen »Pressesteuerung« in die ganze Welt, sei es durch direkte »Entwicklungszusammenarbeit« wie mit Ecuador oder durch viel bestauntes Beispielverhalten für Ungarn. Selbst Israel werde langsam »putinisiert«, titelte die London Review of Books.

So scheint es nur schlechte Nachrichten zu geben. Doch das ist nicht wahr. Es gibt auch eine gegenläufige Bewegung: Während die Repressionen auf nationaler Ebene zunehmen und sich wie eine Krankheit verbreiten, entsteht auf der anderen Seite so etwas wie eine globale Gegenmacht. Das weltweite Recherchenetzwerk, das in den vergangenen Monaten das riesige Leak der Panama Papers ausgewertet hat, ist ebenso global wie sein Untersuchungsgegenstand. Diese Sternstunde des investigativen Journalismus wird zu Recht weltweit gefeiert. Zum ersten Mal vernetzen sich Medien, um einem Phänomen auf die Spur zu kommen, das den alten, national agierenden Journalismus überforderte: den globalen Strömen des Kapitals. An diesem neuen Typ des transnationalen, machtkritischen Datenjournalismus könnten sich die national-autoritären Regime demnächst die Zähne ausbeißen. Vieles spricht dafür, dass die Zukunft des Journalismus als vierte Gewalt sich jenseits nationaler Grenzen abspielen wird.

Noch nie waren Macht und Ohnmacht der Presse einander so nahe wie im Augenblick. Im Grunde sind es gute Zeiten für Journalisten. Sie müssen sich der Kritik stellen, müssen reflektieren, was sie gut machen, was sie schlecht machen, wo sie zu weich sind, wo sie zu überheblich sind, wo sie scheitern. Anders geht es nicht. Ohne die Presse wäre die Gesellschaft so tot wie eine Maschine, die zwar über alle demokratischen Gerätschaften verfügt, aber keine informierten, kritischen Maschinisten hat, um sie zu bedienen.

Fotos (v.o. [M]): Eric Rechsteiner/Panos/Visum; Stefan Boness/Visum; Ozan Kose/AFP/Getty Images; Christof Stache/AFP





nächster Artikel:

Der Hofnarr

Kanzlerin Merkel kritisiert den Mediensatiriker Jan Böhmermann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Deutschland


Der Hofnarr


Kanzlerin Merkel kritisiert den Mediensatiriker Jan Böhmermann. Diese Maßregelung ist töricht, denn sie öffnet die Tür für Schlimmeres


VON PETER KÜMMEL (1408 Wörter)



Jan Böhmermann in seinem Studio, in unbeschwerten Tagen





www.zeit.de/audio



Kürzlich hat Angela Merkel, die mächtigste Frau der Welt, etwas Unerhörtes getan: Sie hat einen Mann gerügt, der auf einem wesentlich tieferen Autoritätsniveau spielt, den TV-Komiker Jan Böhmermann. Der hatte in seiner Sendung den türkischen Präsidenten Erdoğan beleidigt. Wieso kommentiert Merkel, die Königin, den Böhmermann, einen Hofnarren?

Die Kanzlerin hielt schon vor zehn Jahren, am 8. September 2006, eine Rede, in der sie warnend »die völlig neuen Möglichkeiten der Kommunikationstechnologien« erwähnte und auf ihre vorsichtige Weise »die Medien« ermahnte. Beim M 100 Sanssouci Colloquium in Potsdam sagte sie damals: »Das heißt, das was bei uns geschrieben wird, ist auch in einem völlig anderen kulturellen Raum sofort verfügbar und erfährt dort eine völlig neue Rezeption.«

Angela Merkel erörterte dann die Frage, ob es stets genüge, sich auf sein lokales Publikum und die deutsche Pressefreiheit zu berufen, oder ob nicht vielmehr »diese Globalisierung der Information auch eine Reflexion in der Art und Weise unseres Ausdrucks« nach sich ziehen müsse. Und sie folgerte: »Ich vermute, dass wir hier vor einem Lernprozess stehen.«

Wir hatten damals den starken Eindruck, in Merkels Sätzen sei ein Appell zur Vorsicht verborgen. Die Globalisierung tut uns vieles an, unter anderem dies: dass ein kleiner Text, Sketch, islamkritischer Cartoon, also eigentlich der Flügelschlag eines Kolibris, einen Orkan am anderen Weltende (beziehungsweise im Nahen und Mittleren Osten) auslösen kann. Der Lernprozess, den die Kanzlerin voraussagte, hatte beklemmende Seiten. Er suggerierte eine Zurückhaltung gegenüber anderen Instanzen, eine Schonung, die je nach Standpunkt pädagogisch (die anderen sind wie Kinder, sie stecken noch im Mittelalter), diplomatisch (man soll es sich nie mit seinem Öllieferanten verderben) oder mutlos (wegen ein paar satanischer Verse will ich hier keinen Ärger) zu nennen ist.

Wäre es nicht besser, so hörten wir aus Merkels Einlassungen heraus, das Wichtigste im Zweifelsfall zwischen den Zeilen zu verstecken? Wir haben als Volk mit dieser Technik Erfahrung. Erinnert sei an den Kabarettisten Werner Finck. Seine Kunst war im »Dritten Reich« auf ihrem Höhepunkt. Das Entscheidende ließ Finck immer offen – seine Sätze blieben unvollendet – die Luft summte vom Ungesagten, welches das Publikum im Geist ergänzte. Stotternd, sich absichtsvoll verhaspelnd, so sprach Finck. Was er meinte, sagte er nicht; was er sagte, war anders gemeint. Später, in Friedenszeiten, fiel der große Spötter unter die Kleinkünstler. Witz war nicht mehr riskant. Finck starb 1978. Er konnte nicht ahnen, welch große Zukunft seine Kunst einmal haben würde. Als jetzt, nach Merkels Tadel, die türkische Regierung den Medienclown Böhmermann ins Visier nahm und von der deutschen Regierung dessen strafrechtliche Verfolgung forderte, dachte man sich: Einem Finck wäre das nie passiert.

Zurück zu Angela Merkel. Im Jahr 2010 äußerte sie sich in Potsdam erneut zur Pressefreiheit. Der wegen seiner islamkritischen Zeichnungen mit dem Tode bedrohte Karikaturist Kurt Westergaard erhielt den Medienpreis des M 100 Sanssouci Colloquium, und die Kanzlerin hielt die Laudatio. Es war eine pflichtbewusste Verteidigung der Pressefreiheit, die erkennen ließ, dass es jenseits des freien Worts etwas gibt, was der Rednerin noch wichtiger ist: »Ja, geben wir den Menschen eine Stimme – in politischen Parteien genauso wie in den Medien. Aber überzeugen wir sie gleichzeitig, dass es in unserem Land am wenigsten darum geht, was gesagt werden darf. Richtige Entscheidungen, Taten statt Worte – das hingegen führt zum Kern dessen, was notwendig ist ...«

Man hat richtig gelesen: Es gehe, sagt die Kanzlerin, in unserem Land am wenigsten darum, was gesagt werden darf. Eine Wendung, mit der sie vermutlich ausdrücken will: Viel wichtiger ist, dass wir mutig umsetzen, was wir aussprechen, dass wir kein ohnmächtiger Debattierclub sind. Dennoch unterstreicht die seltsame Formulierung den Eindruck, den man von Merkel gewonnen hat: den Eindruck nämlich, dass es besser ist, nicht genau zu sagen, ja nicht einmal genau sagen zu können, was man politisch vorhat; dass man eher opportunistisch-situativ als programmatisch regieren muss, wenn man seine »Werte und Interessen« durchsetzen will.



Diese pragmatische Diplomatie führt etwa dazu, dass man den Autokraten und Kriegsherrn Erdoğan als Verbündeten und politischen Freund bei Laune halten muss, um den Satz »Wir schaffen das« irgendwie zu beglaubigen: Erdoğan nimmt dem deutschen Staat ja nun die Arbeit der Selektion, Abweisung, Rückführung von Flüchtlingen ab.

Hier kommt Jan Böhmermann ins Spiel. Kürzlich hat er in seiner ZDF-Sendung Neo Magazin Royale das Publikum scheinheilig davor gewarnt, Erdoğan zu beleidigen – um dann die schlimmsten Beleidigungen gegen Erdoğan in Versform zu sprechen. So brachte er die sogenannten diplomatischen Drähte zum Glühen. Man erkannte allerdings schnell, dass diese Drähte eigentlich die Nerven von recht wenigen Personen sind. Der Umstand, dass ein Satiriker aus der Harald-Schmidt-Werkstatt es schafft, die deutsche Flüchtlingspolitik zu gefährden, zeigt, wie brüchig diese diplomatische Brücke ist und auf wie viel Autokraten-Stolz, Eitelkeit, Willkür und (auf deutscher Seite) Willfährigkeit sie gebaut ist.

Sein Schmähgedicht ist voller islamfeindlicher, rassistischer Stereotype, mit denen er den türkischen Präsidenten verschwenderisch behängt. Es ist rhetorischer Sondermüll und wird auch so transportiert. Böhmermann unterbricht den Vortrag immer wieder, um seine Zuhörer zu ermahnen, dass man so ein Gedicht keinesfalls öffentlich vortragen dürfe. Ein Akt des »uneigentlichen Sprechens«: einerseits Aggression, andererseits samtige Besonnenheit. Böhmermann war sich wohl sicher, dass sein Publikum ihm für diese performative Zwiespältigkeit Beifall zollen würde. Die Aktion hatte, so darf man unterstellen, weniger die Absicht, einen Menschen zu beleidigen, als vielmehr jene, die Belastbarkeit einer diplomatisch-ökonomischen Konstruktion zu testen. Den Aspekt der persönlichen Beleidigung allerdings nahm Böhmermann freudig in Kauf.

Und was soll man sagen: Das Gedicht hat seinen Hauptzweck voll erreicht (und den Nebenzweck erst recht). Allerdings wurde Böhmermann in seiner Hoffnung enttäuscht, der Hauptzweck würde den Nebenzweck gleichsam auslöschen. Denn es kam so: Erdoğan hat Strafantrag gegen Böhmermann gestellt, und die Bundesregierung muss entscheiden, wie sie darauf reagiert. Es ist, aufgrund des Paragrafen 103 und 104 a des deutschen Strafgesetzbuches, im Falle der Beleidigung eines ausländischen Staatsoberhauptes Sache der Regierung, »die Ermächtigung« zur Strafverfolgung zu erteilen oder nicht. Vertreter von Kanzleramt, Auswärtigem Amt und Justizministerium erörtern in diesen Tagen die Lage, die Kanzlerin wird am Ende entscheiden. Wie sie entscheiden wird, war bei Redaktionsschluss nicht abzusehen.

Wie reagiert Böhmermann? Er erlebt den ersten »Ernstfall« seines Satirikerlebens. Er sei, so war zu hören, komplett »abgetaucht« – ein furchtsamer Hofnarr, der nicht vom Hof, an dem er arbeitet, gejagt werden will? Dann meldete seine Produktionsfirma, die nächste Folge des Neo Magazin Royale sei abgesagt worden. Und schließlich sagte ein Kölner Polizeisprecher, Böhmermann stehe unter Polizeischutz.

Interessanter als das berühmte Schmähgedicht selbst ist übrigens ein kleiner Dialog, der kurz vor dessen Rezitation zwischen Böhmermann und seinem Kompagnon Ralf Kabelka in der fraglichen Sendung stattfand. Schmähungen, persönliche Beleidigungen seien in Deutschland nicht erlaubt, sagte da Böhmermann. Dann, als spräche er zum türkischen Präsidenten persönlich:

Böhmermann: Haben Sie das verstanden, Herr Erdoğan? Also, äh, vielleicht müssen wir ... Kabelka: Das kann bestraft werden.

Böhmermann: Das kann bestraft werden. Und dann können auch Sachen gelöscht werden. Aber erst hinterher. Nicht vorher. Das muss man ...

Kabelka: Ja, äh, erst hinterher.

Böhmermann und Kabelka erhellen hier einen Unterschied ums Ganze: In einem Land, in dem Pressefreiheit und Kunstfreiheit herrschen, wird ein vergifteter Witz, ein subversiver Gedanke eventuell hinterher , nach Ausstrahlung gelöscht (so hat es das ZDF mit Böhmermanns Erdoğan-Gedicht gemacht). In einer Autokratie bleibt der unflätige Witz ungesagt. Er wird schon vorher, im Kopf des Witzemachers gelöscht.

Die Kanzlerin hat, wir zeigten es, schon vor zehn Jahren dazu angeregt, einen in anderen Weltregionen möglicherweise anstößigen Gedanken im Zweifelsfall lieber schon vorher, im eigenen Hirn zu löschen. Sie selbst hätte dem Impuls nicht nachgeben sollen, Böhmermann öffentlich zu tadeln. Das war ihr erster Fehler. Die Strafverfolgung gegen den Satiriker zuzulassen wäre der zweite, schwerere.

Es wäre eine Ermutigung für alle Autokratien, nun die deutschen Medien-Archive gründlich zu durchforsten, die schon gemachten Witze zu sichten und die bevorstehenden, noch gar nicht gemachten, kritisch zu erwarten. Denn das ist ja das Wesen des Autokraten: Die Wahrung des »Gesichts« wird zu einem wesentlichen Teil seines Lebenswerkes. Ist er erst einmal in vollem Selbstgenuss beleidigt, wird sein Hunger nach Genugtuung nie mehr zu stillen sein. Insofern ist Merkels öffentliche Maßregelung des mitunter grandiosen, mitunter wirkungsbesoffenen Medienclowns Böhmermann töricht, denn sie öffnet die Tür für Schlimmeres. Und die Kanzlerin offenbart, dass der Flüchtlingsdeal mit der Türkei sie nicht nur einige Milliarden Euro kosten wird, sondern möglicherweise auch: ihr eigenes Gesicht. Diesen Zusammenhang hat Böhmermann, nach eigenen Worten der ideale Unterhalter für Verlierer, nun, vielleicht ohne es zu wollen, kenntlich gemacht.

Foto: [M] Ben Knabe/ZDF





nächster Artikel:

Aufruf

Solidarität für Jan Böhmermann



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Liebe Regierung, jetzt mal ruhig bleiben!


Ein Solidaritätsaufruf für Jan Böhmermann


(255 Wörter)





Diskussionen über und Kritik an Jan Böhmermanns Erdoğan-Gedicht gehören in die Feuilletons des Landes und nicht in einen Mainzer Gerichtssaal. Kunst kann nicht in einem Klima stattfinden, in dem sich Künstlerinnen und Künstler Gedanken darüber machen müssen, ob ihr Schaffen zur Strafanzeige führt, in dem sie beginnen, sich selber zu zensieren, oder zensiert zu werden. Es ist Aufgabe von Kunst und Satire, gesellschaftliche Grenzen immer wieder neu auszuloten und öffentliche Diskurse zu entfachen. Wir solidarisieren uns mit Jan Böhmermann und fordern die Staatsanwaltschaft Mainz auf, unverzüglich ihre Ermittlungen einzustellen. Außerdem fordern wir, dass der unzeitgemäße Paragraf 103 aus dem Strafgesetzbuch gestrichen wird.



Marco Albrecht, Sacha Batthyany, Micky Beisenherz, Sibylle Berg, Bettina Böttinger, Matthias Brandt, Christian Brey, Margerita Broich, Jutta Ditfurth, Thea Dorn, Karen Duve, Sieglinde Geisel, Kerstin Gleba, Marco Goecke, Simon Gosejohann, Tino Hanekamp, Helene Hegemann, Klaas Heufer- Umlauf, Tom Hillenbrand, Alwara Höfels, Hermine Huntgeburth, Carolin Kebekus, Vincent Klink, Hilmar Klute, Jan Koneffke, Isabel Kreitz, Tim Krohn, Richard Kruspe, Shermin Langhoff, Igor Levit, Jan Josef Liefers, Peter Lohmeyer, Flake Lorenz, Helge Malchow, Oliver Masucci, Beatrice Meier, Kat Menschik, Claudia Michelsen, Michael Mittermeier, Manuel Möglich, Nagel, Alexander Nitzberg, Rainer Osnowski, Mira Partecke, Monika Peetz, Katja Riemann, Oskar Roehler, Nesrin Samdereli, Rocko Schamoni, Marie-Luise Schmidt, Wolfgang Schorlau, Daniel Schreiber, Frank Schulz, Sebastian Schwab, Tristan Seith, Dirk Stermann, Cordula Stratmann, Jens Thomas, Thees Uhlmann, Christian Ulmen, Yanis Varoufakis, Rainer von Vielen, Laurenz Wannenmacher, Peter Wawerzinek, Jan Weiler, Lavinia Wilson, Joko Winterscheidt, Beate Wolgast, August Zirner





nächster Artikel:

Der Bürgerheld

Wie in Russland ein neuer ziviler Journalismus entstand



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Russland


Der Bürgerheld


Wie in Russland die unabhängige Presse verschwand, ein neuer ziviler Journalismus entstand und ich verprügelt wurde


VON MICHAIL SYGAR (1176 Wörter)



Die Zivilgesellschaft erwacht: Michael Sygar, 35, in Moskau





Ursprünglich hatte Wladimir Putin gar nicht vorgehabt, die gesamte unabhängige Presse zu vernichten. Er wollte lediglich besonders feindlich gesinnten Oligarchen ihre Fernsehsender wegnehmen. Zuerst einem, dann dem nächsten. Diese Geschichte können Leute aus dem engsten Umkreis von Präsident Putin detailliert erzählen. Sie waren auch meine Quellen, als ich mein Buch Endspiel: Die Metamorphosen des Wladimir Putin (Kiepenheuer & Witsch 2015) geschrieben habe. Aber dann sei Putin auf den Geschmack gekommen, erinnern sie sich. Er merkte, dass es sich ohne ätzende Kritik, ohne unbequeme Fragen und fette Schlagzeilen bedeutend angenehmer lebt. Und so erfolgte der weitere Druck auf die Medien dann fast automatisch. Jedes Mal, wenn Putins Gehilfen ein Stirnrunzeln im Gesicht ihres Chefs registrierten, während der vor dem Fernseher saß oder in eine Zeitung schaute, begriffen sie: Das ist ein Signal.

Es war ein langwieriger Prozess. Von 2000 bis 2005 wurden sämtliche Fernsehsender unter Kontrolle gebracht. Dann kamen die Zeitungen an die Reihe – fast alle wechselten den Besitzer. Nach 2010 waren Internetseiten dran. Nicht, dass es irgendeine zuvor ausgeklügelte Strategie gegeben hätte. Einen raffinierten Plan. Nein, alles entwickelte sich wie von selbst, sukzessive. Der Appetit kam beim Essen.

In den nuller Jahren arbeitete ich beim Kommersant, zu der Zeit das beste Wirtschaftsblatt im Land. Es gehörte Boris Beresowski, einem jener schärfsten Putin-Gegner unter den Oligarchen. Beresowski lebte in der Emigration in London. Dank dieser Tatsache befand sich die Zeitung in einer einzigartig freien Lage. War man im Kreml über unsere Veröffentlichungen ungehalten, reagierte der Chefredakteur mit den Worten: »Da kann ich nichts machen, alle Fragen bitte an den Eigentümer, sonst setzt er mich vor die Tür.« Und wenn sich Beresowski ärgerte, war die Antwort: »Wir können nicht anders, sonst macht uns der Kreml die Zeitung dicht.« Tatsächlich schaffte es das Blatt, in alle Richtungen auszuteilen und seine Unabhängigkeit zu bewahren.

Das alles fand 2006 ein Ende, als Beresowski die Zeitung verkaufte. Der neue Besitzer: Alischer Usmanow, Stahlmagnat und Partner von Gazprom. Es gab keinerlei Skandale, doch nach und nach veränderte sich der Redaktionsalltag. Manche bereits geschriebenen Artikel verschwanden aus einer Ausgabe. Oder auch wichtige Absätze aus einem Artikel. Meine Kollegen erklärten dies zunächst für notwendig. Dann für zufällig. Und dann gaben sie überhaupt keine Erklärungen mehr ab.



Ich habe den Kommersant 2009 verlassen. Ich war nicht der Einzige. Innerhalb weniger Jahre machte die einst renommierte Zeitung eine starke Veränderung durch. Vergangenes Jahr, als ich an der journalistischen Fakultät eine Vorlesung hielt, fragten mich die Studenten erstaunt: »Wie konnten Sie, ein so mutiger unabhängiger Journalist, für den Kommersant arbeiten?« Sie wissen nicht, dass der einst eine ordentliche Zeitung war.

Dennoch versuchten in diesen Jahren viele Journalisten ihre Arbeit ehrlich zu machen. 2010 gründeten wir den Fernsehsender Doschd (deutsch: »Regen«), den einzigen unabhängigen russischen Kanal. Wir waren die Ersten, die in Russland für Livesendungen Skype benutzten, und unsere Korrespondenten gingen via Smartphone direkt auf Sendung. Zunächst lachten die Kollegen bei den staatlichen Sendern über uns, sie fanden uns unprofessionell – aber schon bald begannen sie unsere Ideen zu übernehmen. Später, als wir immer häufiger zitiert wurden, prophezeiten sie uns voller Missgunst: »Ihr werdet sowieso bald dichtgemacht.« Jeden Monat gab mir irgendein Wohlmeinender das Datum durch, an dem unser Sender geschlossen würde – die Entscheidung habe die Kreml-Administration angeblich schon getroffen.

Doch das war alles nur Bluff – die Präsidialverwaltung schenkte Doschd keinerlei Aufmerksamkeit; man hielt den Sender für einen wenig bekannten Hipster-Kanal. Diese Meinung änderte sich, als unsere Zuschauerzahlen 20 Millionen im Monat erreichten, wir mit Werbung genügend Geld verdienten und in absehbarer Zukunft sogar Gewinn gemacht hätten. Doch nein, auch in diesem Moment wurden wir nicht geschlossen. Man ließ einfach die ganze Propagandamaschine mit voller Macht auf Doschd los: Auf allen anderen Fernsehsendern, in sämtlichen Zeitungen wurden wir beschuldigt, Vaterlandsverräter zu sein. Im Laufe eines Monats kündigten uns fast alle Kabel- und Satellitenbetreiber den Vertrag (viele von ihnen gaben zu, vom Kreml mit Nachdruck dazu aufgefordert worden zu sein). Fast alle Werbeaufträge wurden zurückgezogen; niemand wollte mit einem »Verräter-Sender« assoziiert werden.

Aber Doschd überlebte. Dank seines Publikums. Wir führten ein Abonnementsystem ein, und die Zuschauer bezahlten selbst für die Arbeit der Journalisten, die Durchführung unabhängiger Recherchen und die Aufzeichnungen brisanter politischer Talkshows.

Bei Weitem nicht alle Medien hatten so viel Glück wie Doschd. Nicht selten werden in Russland Medien mit gutem Ruf geschlossen oder Redakteure auf skandalöse Weise entlassen. Aber es gibt auch eine gute Nachricht: Die Anzahl der Medien nimmt ab, doch guter Journalismus wird deshalb nicht seltener. Überall auf der Welt wird jetzt darüber diskutiert, dass die neuen Technologien den Medien unglaubliche Möglichkeiten erschließen und zu einem rasanten Wachstum eines Graswurzeljournalismus beitragen. Die Einzigartigkeit Russlands besteht darin, dass bei uns dieser Bürger-Journalismus den professionellen an Effektivität überflügelt.

Journalistische Arbeit von sehr hoher Qualität leisten die Blogger. Karitative Organisationen führen eigene Recherchen durch. Das Flaggschiff des investigativen Journalismus sind nicht etwa die Massenmedien, sondern der »Fonds zur Korruptionsbekämpfung« des oppositionellen Rechtsanwalts Alexej Nawalny. Die von ihm veröffentlichte (und mithilfe von Doschd gedrehte) Enthüllungsdoku Tschaika über die mafiösen Geschäfte der Familie des russischen Generalstaatsanwalts Juri Tschaika wurde vier Millionen Mal auf YouTube angeklickt.

Und am allerwichtigsten: In den letzten zehn Jahren hat sich in Russland eine Zivilgesellschaft herausgebildet, die heute sehr viel weniger gleichgültig und apathisch ist als früher. Zu Beginn der nuller Jahre, als die Zeitung Kommersant sich vollkommener Freiheit und Unabhängigkeit rühmen konnte, war unser größtes Problem, dass unsere Arbeit niemanden interessierte. Wir konnten veröffentlichen, was wir wollten, die kühnsten journalistischen Recherchen – am nächsten Tag herrschte Grabesstille. Niemand zitierte uns, niemand griff unsere Themen auf. Allen war alles egal.

Inzwischen haben die sozialen Netze dafür gesorgt, dass wirklich überall auf der Welt qualitätsvolle journalistische Inhalte zugänglich sind. Tausende, Zehntausende Posts belegen, dass den Usern unabhängige Journalisten wichtig sind. Deshalb arbeiten wir weiter. Manchmal ist diese Arbeit mit einem Risiko für Leib und Leben verbunden. 2005 habe ich einige Reportagen darüber geschrieben, wie die Machthaber in Usbekistan Demonstranten erschießen ließen. Dann habe ich einige Texte darüber veröffentlicht, wie Russland den usbekischen Machthabern geholfen hat, die Aufständischen zu vernichten. Einen Monat später wurde ich auf offener Straße zusammengeschlagen und musste einen Monat im Krankenhaus verbringen. Nach meiner Entlassung aus dem Krankenhaus ging ich zurück in die Redaktion – es war für mich keine Frage, ob ich meine frühere Arbeit wieder aufnehme oder nicht.

Die Veröffentlichung von Recherchen in der Größenordnung der Panama Papers ist ein klares Zeichen dafür, dass im Journalismus das 21. Jahrhundert bereits begonnen hat. In jenen Ländern, in denen die Freiheit des Wortes bedroht ist, stehen die bedrängten Medien nun nicht mehr allein da. Mit ihnen arbeiten Kollegen auf der ganzen Welt. Natürlich ist Putin der Überzeugung, dass hinter alldem eine globale Verschwörung gegen ihn steckt. Und natürlich ist das nicht der Fall. Dennoch gibt es etwas, wovor er sich fürchten muss. Die Zeit arbeitet gegen ihn. Die Zeit, die es den Journalisten erlaubt, ihre Erfahrungen auszutauschen, sich gegenseitig zu unterstützen und sich nicht einschüchtern zu lassen.

Aus dem Russischen von Beate Rausch

Foto:Yuri Kozyrev/Noor/laif





nächster Artikel:

Der Feind

Bülent Mumay war einer der kritischen Journalisten der TürkeI



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Türkei


Der Feind


Bülent Mumay war einer der kritischen Journalisten der Türkei, nun ist er tatenlos. Eine Begegnung


VON SONJA HARTWIG (1393 Wörter)



»Es ist die beste Zeit für Journalismus«, sagt Bülent Mumay, 38, hier in Istanbul





In einem Café in Istanbul sitzt ein Journalist, der daran gewöhnt ist, Terrorist genannt zu werden. Ein Journalist, der nach dem Geschmack einiger zu viel darüber berichtete, dass die Jugend im Gezi-Park demonstrierte und die Mächtigen korrupte Geschäfte machten. Ein Journalist, der Drohungen erhielt und von seinem Boss hörte, zwei Minister hätten sich beschwert und gefordert: »Feuer ihn!« Der Journalist hat nicht gezögert, zu diesem Treffen zu kommen. Auf die erste Frage, warum er nicht gezögert habe, guckt er ungläubig. Er treffe gerne andere Journalisten. Angst? Nein. Sicherheitsrisiko? Ja. »Wir sind daran gewöhnt, ein Ziel zu sein und beschuldigt zu werden. Was wird noch passieren? Werden sie uns töten? Wenn etwas passieren soll, dann passiert es.«

Der Journalist trägt ein Jeanshemd, bis zu den Ellenbogen hochgekrempelt, die krausen dunklen Haare zusammengebunden, ein gespanntes, kein angespanntes Lächeln. Mit diesem Lächeln sagt er nun: »Es ist die beste Zeit für Journalismus.« Ja, richtig, er meint sein Land! Die Türkei, ausgerechnet! Das Land, in dem Polizisten Redaktionen stürmen, in dem der Staat gerade große Zeitungen und Sender unter seine Aufsicht stellt, in dem Hunderte von Journalisten entlassen werden; das Land, dessen Präsident Recep Tayyip Erdoğan sagt, es habe die freieste Presse der Welt, und das in der Rangliste der Pressefreiheit von Reporter ohne Grenzen auf Platz 149 von 180 steht. Gerade deshalb sei es die beste Zeit, findet der Journalist, es gebe keine größere Motivation, was solle er denn als Journalist in Schweden oder Finnland? Er meint tatsächlich ernst, was er sagt. Wieso man darauf kommt, die Ernsthaftigkeit dieser Aussage infrage zu stellen? Nun: Der Journalist arbeitet nicht mehr als Journalist.



Ein paar Fakten zu ihm. Name: Bülent Mumay. Alter: 38. Letzter Arbeitgeber: Hürriyet, seit 1997, mit vier Jahren Unterbrechung. Gefeuert: am 26.11.2015.

Man muss nicht auf Bülent Mumays Seite stehen, um zu sagen, dass er sehr erfolgreich war in dem, was er tat, als er noch Chef von Hurriyet.com.tr war, einer Nachrichtenseite mit der größten Reichweite des Landes. Weil Mumay von Anfang an auch sehr forsch war im Vergleich zu seinen Kollegen und über die Gezi-Proteste berichtete, während andere Medien schwiegen und Pinguine über die Bildschirme wackelten, bekam er immer mehr Drohungen. Mit ihnen wuchs eine Gewissheit, für die sich jeder entscheidet, der in der Türkei Journalist wird, Mumay beschreibt sie so: »Jeden Morgen wachte ich auf und dachte: Das, was ich heute entscheide zu veröffentlichen, kann mein Leben kürzer oder länger machen, das ist Journalismus, das ist die Türkei! Hier kannst du schnell tot sein.«

DIE ZEIT: Sind Journalisten und Regierung in einem Kampf?

Bülent Mumay: Das hier ist kein Kampf, es ist ein Massaker. Sie nutzen jedes Werkzeug, um dich aus dem Journalismus auszuschließen und sogar aus deinem Leben.

Mumay nimmt eine aufrechte Haltung ein, seine Sätze sagt er wahnsinnig schnell, währenddessen dreht er eine Serviette, die auf dem Tisch liegt, von der eine Seite auf die andere. Wenn er einen Satz losgeworden ist, streicht er sie glatt. Es ist ein aufreibendes Thema für ihn, eines, das nur zwei Seiten hat: Freund und Feind. Mumays Sätze beginnen immer mit »sie«. Oder mit »wir«. Wir: die Journalisten. Sie: die Mächtigen.

Die Sie-Sätze:

Sie bringen deinen Chef dazu, dich zu feuern.

Sie verbreiten schlimme Gerüchte über dich, dass du nicht mehr auf die Straße gehen kannst.

Sie schaffen es auch, dass der neue Chef dich feuert, wenn du einen anderen Job findest.

Sie, die big guys, mögen keine Kritik, gar keine.

Die Wir-Sätze:

Wir fühlen uns manchmal wie die Juden damals in Deutschland, ich meine nicht die Gaskammern, und es ist nicht das Gleiche, aber auf gewisse Weise tragen wir Journalisten Sterne hier.

Wir sind keine oppositionelle Partei, wir versuchen nicht, die Regierung zu stürzen.

Wir machen nur unseren Job: Wir finden eine Geschichte, und wenn wir Details haben, berichten wir.

Wer den Job macht und eine Geschichte schreibt, die kritisch ist, dem kann es so ergehen wie Mumays Freund Can Dündar, dem Chefredakteur von Cumhuriyet, einem linksliberalen Blatt. Weil die Cumhuriyet über angebliche Waffenlieferungen des türkischen Geheimdiensts an muslimische Extremisten in Syrien berichtete, wird Dündar und seinem Ankara-Korrespondenten Spionage vorgeworfen. Drei Monate waren die zwei Journalisten in Untersuchungshaft, nachdem Erdoğan persönlich Strafanzeige erstattet hatte. Als das Verfassungsgericht entschied, ihr Recht auf persönliche Freiheit sei damit verletzt worden, zürnte der Präsident: »Ich sage es offen und klar, ich akzeptiere das nicht und füge mich der Entscheidung nicht.« Den Journalisten droht Gefängnis, lebenslang – wenn es so kommt, hätte Erdoğan nicht nur einen kleinen Krieg gegen zwei Journalisten gewonnen, der Sieg wäre größer: einer gegen die Freiheit der Presse.

Mumay resümiert es so: »Sie wollen den Beruf auslöschen. Wir verteidigen ihn.«

Betrachtet man das, was Mumay passierte, kann man oberflächlich zu dem Schluss kommen: Mumay wurde verschont. Der Kampf gegen ihn ist stiller, schleichender, aber am Ende könnte er ihm die Grundlage nehmen dessen, was er braucht, als Journalist, und, ja, sogar als Mensch.

Schon seit den Gezi-Protesten vor drei Jahren hatten Mächtige mehrmals seine Entlassung gefordert, einige auch öffentlich. Einen Terroristen riefen sie ihn und auch mal einen BND-Agenten, weil er einige Zeit bei der Hürriyet in Deutschland gearbeitet hatte. Man könnte all das betrachten wie eine Komödie, darüber lachen, wie Mumay, würde darin keine Tragik stecken und müsste Mumay nicht plötzlich flüstern: Man müsse immer darauf gefasst sein, dass jemand am Nebentisch sitzt und mithört. Man müsse darauf gefasst sein, dass die vielen Drohungen gegen ihn nicht nur Drohung bleiben. Als Mumay noch bei der Hürriyet war, wurden die Anschuldigungen besonders laut um ihn, wenn etwas Kritisches erschien, für einige Zeit musste er dann, so nennt er es, on the bench, auf die Ersatzbank. Die Hürriyet wollte ihn nicht gehen lassen, daher baten ihn die Chefs, leise zu sein, er bekam andere Aufgaben: Mal flog er nach Amerika, wo er Webdesigner traf, mal nach Izmir, wo er das Meer und den Wein genoss. Erst wollten sie ihn schützen und nahmen ihn aus der Schusslinie, dann, als Erdoğan bei den Parlamentswahlen im November triumphierte und noch bestimmter begann, sich sein Land untertan zu machen, entließen sie ihn – Mumay erzählt seine Geschichte wie die einer Ruhigstellung in Raten.

Bülent Mumay bekam eine Abfindung, von der er ein Jahr leben kann, er gibt nun Journalismuskurse an einer Universität, seine Bezahlung: »only for drinks«.

Mumay: Ich habe überlegt, einige Zeit nach Berlin zu gehen.

ZEIT: Flucht?

Mumay: Nein, eine Suche nach einer anderen Lösung.

ZEIT: Weil es hier keine Lösung gibt?

Mumay: Selbst wenn ich in einer Tankstelle arbeiten wollte, würden sie den Besitzer anrufen und sagen, er soll mich feuern.

Mumay sitzt in keinem Gefängnis, doch auch ihn sperrt man ein, ganz diskret, in das Gefängnis der Tatenlosigkeit. Mumay redet offen darüber, weil er, wie er sagt, nicht mehr gehasst werden könne, als er bereits gehasst wird. Mumay schweigt nicht, er twittert. Was man ihm sicherlich nicht vorwerfen kann, ist die innere Emigration. Doch wie geht es weiter mit ihm, diesem Journalisten, der sich nicht zum Freund der Mächtigen machen ließ und damit zu ihrem Feind wurde? Hat er bald keine andere Wahl als die Emigration?

ZEIT: Was sind die Chancen der Journalisten?

Mumay: Überleben?

Bülent Mumay sitzt da wie ein trauriger Widerspruch. Ein Journalist mit hochgekrempelten Ärmeln, der sucht, wo er anpacken kann, der sagt: beste Zeit für Journalismus, dessen Sätze aber nun langsamer werden, nachdenklicher, beinah aussichtslos.

Er sagt: »Ich war immer der hoffnungsvollste Mensch am Tisch, und ich möchte nicht der Wahrsager mit den schlechten Nachrichten sein. Aber da ist kein Licht, gar kein Licht.«

Bülent Mumays Zukunftsprognosen:

1. Wir sind eine kleine Gruppe kritischer Journalisten, die einander unterstützen, vor dem Gefängnis protestieren, wenn einer verhaftet wird. Aber wir werden mehr, denn immer mehr verlieren ihren Job.

2. Wenn wir keinen Widerstand leisten, können unsere Zeitungen von einem Moment auf den anderen verschwinden.

3. Ich bin nicht sicher, ob wir in einiger Zeit noch Wahlen haben in der Türkei, die Situation ist so düster, dass wir selbst darüber nachdenken müssen.

Bülent Mumay greift zu seinem Getränk, Erdinger Weißbier. »Immerhin haben wir noch Bier«, sagt er und schaut in sein Glas, es reicht für ein, zwei Schluck, er lacht. »Ein kleiner Rest noch – wie bei der türkischen Demokratie: Ein bisschen was ist noch da.«

Foto: Charlotte Schmitz für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Der Unerwünschte

Wie Polens neue Regierung den Pluralismus der Medien zerstört



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Polen


Der Unerwünschte


Wie Polens neue Regierung den Pluralismus der Medien zerstört und die Propaganda fördert


VON SLAWOMIR SIERAKOWSKI (869 Wörter)



Sławomir Sierakowski, geboren 1979, ist ein polnischer Publizist und Soziologe. Er leitet die Zeitschrift »Krytyka Polityczna«





Der Autor dieses Artikels steht seit dem Amtsantritt der neuen polnischen Regierung auf einer Liste von Kommentatoren, die auf keinen Fall zu TVP Info eingeladen werden dürfen. Das wurde in Polens größter meinungsbildender Zeitung Gazeta Wyborcza von Redakteuren des Senders TVP Info vor ein paar Tagen bekannt gegeben, am 2. April 2016. Diese Redakteure haben kürzlich ihre Stelle verloren, weil sie eine Demonstration des »Komitees für die Verteidigung des Demokratie« (KOD), an der rund 80 000 Menschen teilnahmen, live gezeigt hatten. Falls die Leser dies nicht als unbescheiden ansehen, bekenne ich mich gern zu einer gewissen Befriedigung angesichts der Auszeichnung, auf dieser Liste zu stehen.

In Polen gibt es vier große allgemeine Fernsehsender und zwei Informationssender, auf denen sich ein bedeutender Teil des politischen Lebens abspielt. Die Hälfte dieses Marktes gehört den öffentlichen Medien. Deren Bedeutung besteht auch darin, dass nur sie – obgleich bereits stark kommerzialisiert und nicht ausreichend finanziert – den Zugang zur hohen Kultur bieten sollen. Für rund 75 Prozent der polnischen Gesellschaft sind die öffentlichen Medien der einzige Kontakt zur hohen Kultur. Donald Tusk wurde in seiner Regierungszeit durch die skandalöse Behauptung berühmt, dass »Fernsehgebühren ein Schutzgeld« seien, das »den Leuten abgepresst« werde – eine Äußerung, die allgemein als Aufforderung verstanden wurde, keine Gebühren mehr zu zahlen und den Ruin der öffentlichen Medien zuzulassen.



So vollzog sich eine Einordnung der Medien in die ideologische Einteilung Polens, welche die Feministin und Kulturkritikerin Kinga Dunin bereits 1989 mit den Worten »Gott oder Markt« benannte. Wollte die eine Seite die Pflicht zur Verbreitung christlicher Werte im Mediengesetz verankern, strebte die andere Seite eher eine Anpassung an das Marktdiktat an. Die Zuschauer wiederum verlangten laut Umfragen nach Hochkultur, doch wenn solche Sendungen gezeigt wurden, wollte niemand sie sehen. Des Weiteren erklärten die Zuschauer, Streitgespräche zwischen Politikern und Publizisten nicht ertragen zu können, besonders wenn es um verrückte Themen wie den »Anschlag« von Smolensk gehe – gerade diese Sendungen erfreuten sich aber außerordentlicher Einschaltquoten, sie lagen nur knapp hinter Serien und Realityshows.

Die Bedingung war jedoch Pluralismus. Bislang versuchte zwar jede Partei, die Medien mit ihren Leuten zu besetzen und für den politischen Kampf zu nutzen. Doch außer bei einer Wahl (2011, als die liberal-konservative Bürgerplattform PO gewann) verlor bisher jede Partei, die die Medien übernahm. Die Medien sind also offenbar nicht das wirksamste Instrument für den politischen Kampf. Dennoch ist die Regierungspartei Recht und Gerechtigkeit, auf Polnisch abgekürzt PiS, allem Anschein nach zum umgekehrten Schluss gelangt und versucht, sich der öffentlichen Medien in einer bis dato in Polen unbekannten Weise zu bedienen: den Pluralismus zu zerstören und eine Propaganda zu betreiben, wie sie bislang nur von der kommunistischen Regierung aus den 1980er Jahren bekannt war.

Diese radikale Veränderung plant man mit einem neuen Namen zu verbrämen: Polens öffentliche Medien sollen demnächst in »nationale Medien« umbenannt werden.

Der neue Kulturminister und Vize-Regierungschef Piotr Gliński, der die Reform der öffentlichen Medien beaufsichtigen sollte, trat sein Amt mit dem Versuch an, Elfriede Jelineks Theaterstück Der Tod und das Mädchen noch vor der Premiere im Breslauer Polnischen Theater abzusetzen. Als Grund diente ihm der Vorwurf der Pornografie, obwohl Gliński das Stück selbst gar nicht gesehen hatte. Eine Journalistin des Senders TVP Info, Karolina Lewicka, versuchte in Erfahrung zu bringen, »auf welcher inhaltlichen und rechtlichen Grundlage Sie sich an den Marschall der Woiwodschaft Niederschlesien gewandt haben, um diesen dazu zu bewegen, die Premierenvorbereitungen zu stoppen«. Der Minister warf Journalistin und Sender wütend vor: »Das ist eine Propagandasendung, so wie euer ganzer Fernsehsender seit mehreren Jahren Propaganda und Manipulation betreibt.« Er drohte: »Das hat jetzt ein Ende, denn so sollte das öffentliche Fernsehen nicht funktionieren.«

Kurz darauf verabschiedete die Regierung das sogenannte kleine Mediengesetz, das auf einer halben Seite Platz fand. Seither werden die Chefs der öffentlichen Medien ohne Ausschreibung direkt von der Regierung (dem Minister für das Staatsvermögen) auf unbeschränkte Zeit eingesetzt. Absetzen kann er sie jederzeit ohne Angabe von Gründen. Ein solches Gesetz ist natürlich unvereinbar mit der polnischen Verfassung, genauer: mit Artikel 54 über die Freiheit der Meinungsäußerung, wozu auch die Unabhängigkeit der öffentlichen Medien von der Regierung und der jeweils aktuellen politischen Mehrheit gehört. Allerdings hatte die Regierung zuvor das Verfassungsgericht geschwächt, indem sie seine Urteile missachtete und seine derzeitige Arbeitsweise für illegal befand.

Zum neuen Fernsehdirektor wurde Jacek Kurski ernannt, ein aktiver Politiker und Wahlkampfleiter mit dem Beinamen PiS-Bullterrier. Seitdem wurden zahlreiche Journalisten und Redakteure der öffentlichen Medien ausgetauscht, wobei natürlich Lewicka und Dutzende ihrer Kollegen ihre Stelle verloren.

Das Fernsehen ist mittlerweile geradezu aufdringlich propagandistisch. Während ich diese Zeilen schreibe, am 5. April, ist zum Beispiel eines der Hauptthemen in der wichtigsten, täglich auf TVP 1 ausgestrahlten Nachrichtensendung, dass das Boulevardblättchen Super Express – welches bislang nie als Bezugspunkt für irgendwie geartete Informationen galt – an eine »geheime Notiz« gelangt sei, die Deutschlands Regierung den deutschen öffentlichen Medien übermittelt habe. Diese Notiz habe die Anweisung enthalten, Polen als »wilden Osten, Regierungsmodell à la Putin« darzustellen. Die Folge: Jeden Monat verringert sich die Zuschauerzahl dieser größten Informationssendung um rund 250 000 Zuschauer. Im März hatten die »Nachrichten« im Durchschnitt 3,2 Millionen Zuschauer, 644 300 weniger als im Vorjahr.

Aus dem Polnischen von Lisa Palmes

Foto: [M] Marcin Kalinski/Newsweek





nächster Artikel:

Weckruf

Sind die Medien in den USA noch eine kritische Macht?



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





USA


Donald Trump ist ein Weckruf


Sind die Medien in den USA noch eine kritische Macht? Ein Gespräch mit Bill Keller, dem ehemaligen Chefredakteur der »New York Times«, über Trump und die Pressefreiheit


VON KERSTIN KOHLENBERG (1755 Wörter)



Bill Keller war von 2003 bis 2011 Chefredakteur der »New York Times«. 1989 gewann er einen Pulitzer-Preis für seine Artikel über die Sowjetunion





DIE ZEIT: Orbán, Erdoğan, Putin, sie alle haben die Freiheit der Medien in ihren Ländern stark eingeschränkt, und auch Trump hat schon öffentlich darüber nachgedacht. Können Sie sich das in Amerika vorstellen?

Bill Keller: Ich will das nicht völlig ausschließen. Ein Präsident Trump hätte sicherlich sehr viel weniger Geduld mit Kritikern als bisherige Präsidenten. Der Unterschied zwischen der Türkei oder Russland und Amerika ist jedoch, dass Putin oder Erdoğan Mittel angewendet haben, die Trump nicht zur Verfügung stehen. Sie haben das Fernsehen verstaatlicht, sie nutzen ein sehr schwaches Rechtssystem, um ihren Willen durchzusetzen, und ihre Kritiker sterben regelmäßig unter mysteriösen Umständen. Dass ein Präsident Trump Journalisten ermorden lässt, ist doch eher undenkbar. Was mich jedoch sehr beunruhigt, ist, dass Trump den Mob erfolgreich gegen Journalisten aufheizt. Wenn ein Journalist eine kritische Frage auf einer seiner Veranstaltungen stellt oder ein Demonstrant ein Plakat hochhält, dann stachelt er seine Fans regelrecht an, sie zu verprügeln. Dieses aggressive Vorgehen gegen andere Meinungen ist ein Verhalten, das man schon lange online beobachten kann. Das ist alles ziemlich alarmierend.

ZEIT: Aber auch Obama war nicht gerade ein Freund der Presse. Von Journalisten wurde immer wieder beklagt, dass Obama mit seinem harten Vorgehen gegen Whistleblower und Informanten die investigative Recherche vor allem im Bereich der Geheimdienste sehr erschwert hat. Das ist mit den massiven Behinderungen, denen Journalisten in Russland oder der Türkei jeden Tag ausgesetzt sind, nicht zu vergleichen, aber es lässt dennoch die Frage aufkommen, ob die zunehmenden Konflikte in der Welt, die zunehmende Ungleichheit und der Krieg gegen den Terror, die Freiheit der Medien im Westen einschränkt.



Keller: Obama und seine Regierung sind keine großen Freunde der Pressefreiheit gewesen, das stimmt. Vor allem in den ersten vier Jahren hat die Obama-Regierung immer wieder versucht, Journalisten gerichtlich dazu zu zwingen, ihre Quellen offenzulegen. Er hat eine Atmosphäre der Angst unter Informanten erzeugt, um sie von der Zusammenarbeit mit Journalisten abzuhalten. Das ist in den letzten Jahren etwas besser geworden. Trump dagegen schürt die Angst in der Bevölkerung. Und wenn die Öffentlichkeit von Angst regiert wird, dann hat es die Pressefreiheit immer schwer.

ZEIT: Donald Trump gewinnt im Kampf um die Kandidatur gerade einen Bundesstaat nach dem nächsten. Welche Rolle haben die Medien bei seinem Aufstieg gespielt?

Keller: Die Medien sind nicht schuld an Donald Trump. Man kann uns Medienleuten rückblickend aber vorwerfen, dass wir zu lange gebraucht haben, ihn ernst zu nehmen. Wir waren alle so an Trump als Comicfigur gewöhnt, dass wir nicht gemerkt haben, wie ernst ihn viele Amerikaner nehmen.

ZEIT: Trump hat kostenlose Medienberichterstattung im Wert von zwei Milliarden Dollar bekommen. Fast dreimal so viel wie Hillary Clinton, fünfmal so viel wie Bernie Sanders. Über seine republikanischen Mitbewerber wurde noch weniger berichtet. Ist das nicht ein Problem?

Keller: Die Frage ist nicht, ob man über ihn berichtet, sondern wie. Trump ist der Kandidat der Republikaner, und er war von Anfang an der Spitzenreiter. Ihn zu ignorieren ist keine Option. Wir dürfen ihm allerdings nicht einfach nur einen Lautsprecher geben, wir müssen ihn journalistisch herausfordern.

ZEIT: Ich kann mich an Artikel und Beiträge erinnern, die ihn früh kritisiert haben. Dass die Modemarke, der Trump seinen Namen leiht, in Billiglohnländern gefertigt wird, dass er die Angaben über seinen Reichtum aufbläht oder dass er wegen eines Erbstreits die Familienkrankenversicherung seines schwer kranken Neffen kündigte. Ist das Problem nicht vielmehr, dass seine Fans das alles absolut nicht interessiert? Egal, wie viele gut recherchierte Enthüllungsgeschichten über ihn geschrieben werden, sie stehen zu ihm.

Keller: Trump hat es geschafft, jede veritable Kritik an ihm als einen Angriff des Establishments auf einen Dissidenten zu verkaufen, das ist wahr.

ZEIT: Vielleicht hat Rupert Murdoch auch deshalb schon früh versucht, die Trump-Berichterstattung auf seinem konservativen Sender Fox News zu reduzieren. Allerdings ohne Erfolg, der Sender-Chef ist ihm nicht gefolgt.



Keller: So etwas kann nicht funktionieren. Trump ist die größte Geschichte. Auch ich habe viele E-Mails von Bekannten bekommen, die schreiben, dass Donald Trump die Medien braucht wie die Luft zum Atmen, und beklagen, dass wir, die Medien, uns schuldig machen, weil wir ihm diese Luft geben – ihn dadurch immer größer und stärker machen. Aber die Alternative ist, ihn zu ignorieren und nicht kritisch zu hinterfragen. Und das hieße, wir würden unseren Job nicht machen. Ich finde, dass die Medien vieles gut gemacht haben. Wenn es nicht das Jahr von Donald Trump wäre, dann würde man all die neuen Möglichkeiten, Kandidaten in townhall meetings und Debatten im Fernsehen zu sehen, feiern.

ZEIT: Aber ist diese erweiterte Berichterstattung nicht vor allem eine Reaktion der Sender auf die enormen Einschaltquoten, die Trump erzeugt? Würde es das ohne Trump geben?

Keller: Natürlich passiert das nicht selbstlos. Trump mag ein Horror für das Land sein, er ist ein Traum für die Fernsehanstalten. Und das bläst den Trump-Ballon weiter auf. Das stimmt schon. Die meisten Amerikaner erhalten ihre Nachrichten eben immer noch aus dem Fernsehen. Es ist eine schwierige Situation für die Medien. Die Printmedien haben meiner Meinung nach eine gute Balance zwischen investigativen Stücken, Meinungsstücken und Nachrichten gefunden. Sie stellen die richtigen, schwierigen Fragen. Daher mag Trump sie auch nicht.

ZEIT: Er versucht, die New York Times regelrecht in Grund und Boden zu twittern. Kürzlich schrieb er: »Die Versager – NYT ist wirklich eine der schlimmsten Zeitungen. Die schreiben Lügen und rufen nicht einmal an, um ihre Aussagen zu überprüfen. Wirklich schlechte Leute!«

Keller: Die Zeitungen haben vor einiger Zeit damit begonnen, jede seiner Aussagen auf ihren Wahrheitsgehalt zu untersuchen und das auf ihren Webseiten zu dokumentieren. Das mag Trump nicht. Das Fernsehen hat dazu keine Zeit, und daher bekommt Trump im Fernsehen eine erheblich unkritischere Berichterstattung.

ZEIT: Mein Eindruck ist, dass Trump im Fernsehen fast eine Sonderbehandlung erhält. Er wird in viele Sendungen per Telefon zugeschaltet, andere Kandidaten müssen dagegen extra in ein Studio kommen. In der Sendung Morning Joe auf dem liberalen Sender MSNBC kommt Trump mittlerweile sogar fast jeden Tag zu Wort. Geht es nur um die Einschaltquote? Oder warum geben die ihm dieses Forum?

Keller: Es ist komplizierter. Im Gegensatz zu den Printmedien steht Trump für Fernsehsender immer zur Verfügung. Er nimmt jeden ihrer Anrufe entgegen, und er ist momentan nun mal die große News. Was würden Sie machen, wenn Trump während Ihrer Sendung anruft? Würden Sie nicht mit ihm sprechen? Das ist eine große Verführung für einen Sender. Aber auch hier kommt es darauf an, wie man dann mit ihm umgeht. Und wenn Trump bei Morning Joe anruft, geben sie ihm ja nicht einfach ein Megafon und lassen ihn reden, sie fragen kritisch nach und fordern ihn heraus.

ZEIT: Die Grundstimmung ist jedoch eine fast familiäre. Man fragt zwar nach, aber man klopft sich danach freundschaftlich auf die Schulter. Es nimmt Trump die scharfen Kanten, es wäscht ihn weich.



Keller: Trump ist ein meisterhafter Manipulierer. Er weiß genau, wie man eine Frage nicht beantwortet, wie man das Thema wechselt, wie man die öffentliche Debatte beeinflusst.

ZEIT: Aber es ist doch der Job eines Journalisten, sich das Gespräch nicht aus der Hand nehmen zu lassen und Trumps Tricks zu erkennen. Kürzlich habe ich auf CNN ein Interview mit einem schwarzen Pastor gesehen, einem Trump-Unterstützer, der Trump jegliche Verantwortung für die zunehmende Gewalt bei seinen Wahlveranstaltungen absprach. Der Journalist ließ den Pastor einfach reden.

Keller: Das hat oft mit einem falschen Verständnis von Fairness bei amerikanischen Journalisten zu tun. Man will nicht zu aggressiv fragen, weil wir ja unparteiisch sind. Und viele Journalisten wollen Trumps Fans auch keine Munition liefern, denn für die ist jede Kritik an Trump ein Beweis dafür, dass die Mainstream-Medien ihn verfolgen. Das darf natürlich kein Grund sein.

ZEIT: In Deutschland gibt es fast ausschließlich kritische Berichterstattung über die AfD, und dennoch wurde sie in mehrere Landtage gewählt. Und in Amerika hat die Mehrzahl der Medien ihren Ton gegenüber Trump längst von belustigt auf beängstigt umgestellt. Dennoch gewinnt Trump eine Vorwahl nach der nächsten. Welchen Einfluss haben die Medien überhaupt?

Keller: Hätte es das Ergebnis verändert, wenn wir über die anderen Kandidaten genauso viel berichtet hätten wie über Trump? Hätte Trump dann jetzt weniger Delegierte? Unser Job ist es nicht, Donald Trump zu stoppen, unser Job ist es, ihn zu erklären. Stoppen können ihn nur die Wähler.

ZEIT: Trump nutzt noch einen anderen Kanal. Über Twitter oder Facebook erreicht er seine Fans direkt. Er hat sechs Millionen Twitter-Follower, das ist zwar nur etwa ein Drittel der Zuschauer, die sich die TV-Duelle ansehen, aber mehr als die Leserschaft der New York Times und der Washington Post zusammen. Was sagt das aus über das Vertrauen, das die Amerikaner in den Journalismus haben?

Keller: Was das Vertrauen angeht, rangieren wir ganz unten, gemeinsam mit dem amerikanischen Kongress. Die Amerikaner hassen »die Medien«, aber sie lieben ihre Lieblingssendung, ihre Lieblingswebseite. Jeder stellt sich seine eigene einseitige Nachrichtendiät zusammen, die die persönlichen Vorurteile bestätigt.

ZEIT: Daran ist die Politik nicht ganz unschuldig. 1987 hob die Regulierungsbehörde für Telekommunikation die Fairness-Doktrin auf, die besagte, dass kontroverse Themen ehrlich, fair und ausgewogen präsentiert werden müssen. Kurz darauf ging die aggressiv-rechte Radioshow von Rush Limbaugh national auf Sendung. Mittlerweile gibt es für jede Meinung, egal, wie extrem, eine Sendung.



Keller: Ja, das und die Entwicklung des Internets haben die Öffentlichkeit maßgeblich verändert. Beides hat Amerika noch stärker polarisiert und letztendlich zu dem Irrsinn des aktuellen Wahlkampfes beigetragen. Und es hat dazu geführt, dass ein Großteil Amerikas nicht mehr an Fakten, sondern an Gefühle glaubt. Oder wie konnte es passieren, dass bis auf einen alle ehemaligen Kandidaten der Republikaner den Klimawandel leugnen?

ZEIT: Was bedeutet das für die Zukunft kritischer Berichterstattung?

Keller: Das ist die existenzielle Frage, die sich die Medien stellen müssen. Ich finde es befremdlich, wie ausführlich Mainstream-Medien immer noch über jeden von Trumps Tweets berichten. Haben die nichts Besseres zu tun?

ZEIT: Glauben Sie, Trump wird die Medien nachhaltig verändern?

Keller: Hoffentlich zum Guten. Die Anfänge davon sieht man schon. Eine Periode der Introspektion hat begonnen. Ich weiß allerdings nicht, ob das zu einer wirklichen Veränderung der Medien führen wird oder ob nur viele Leute auf Podien sitzen werden, ihren Kopf wiegen und dann zum »business as usual« übergehen. Trump ist ein Weckruf. Er erinnert uns daran, dass wir in Amerika nicht immun gegen populistische, rechtsnationale Politiker sind, wie sie Europa mit Le Pen oder Orbán schon lange kennt.

Foto: [M] Todd Heisler/The New York Times/Redux/laif





nächster Artikel:

Pop

Die neue CD von PJ Harvey



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Musik für alle Höllenkreise


Früher sang PJ Harvey über ihre eigenen dunklen Seiten. Auf ihrem neuen Album berichtet sie jetzt aus den Elendsecken dieser Welt


VON ARNO FRANK (607 Wörter)



Die Singer-Songwriterin PJ Harvey, geboren 1969 im englischen Somerset





Im Spätsommer 2014 rollt durch Washington D. C. ein kleiner Mazda. Am Steuer sitzt Paul Schwartzman, Reporter der Washington Post und, wie er es formuliert, Kenner der »dunkleren Seiten« der Hauptstadt. Organisiert hat den Ausflug der renommierte Kriegsfotograf Seamus Murphy. Im Fond des Wagens sitzt eine schwarz gekleidete Frau. Schwartzman kennt sie nicht, Murphy hat sie ihm als Musikerin und Dichterin vorgestellt. Schwartzman wird sie später als »ruhig und rätselhaft« beschreiben und sich an ihre »intelligenten Augen« erinnern. Das Trio fährt durch Hope IV, ein Viertel, in dem der soziale Wohnungsbau besonders misslungen ist. Die Frau schaut aus dem Fenster, kritzelt in ihr Notizbuch. Schwartzman deutet beiläufig auf vermülltes Brachland: »They’re gonna put a Walmart here.«

Zwei Jahre später weiß Schwartzman, dass er die vielleicht engagierteste Musikerin ihrer Generation chauffiert hatte. Seine Führung hat Polly Jean Harvey zu drei Songs inspiriert, die auf ihrem neuen Album The Hope Six Demolition Project zu hören sind. Community Of Hope beschreibt Hope IV als eine gottverlassene Drogenstadt voller Zombies und mit Drecklöchern als Schulen: »At least that’s what I’m told.« Und das ist auf diesem Album nur der Auftakt einer musikalischen Erkundung, die von den »dunkleren Seiten« im Epizentrum der Macht bis in die noch dunkleren der Peripherie führt. Zusammen mit Murphy als ihrem Vergil bereiste Harvey alle Höllenkreise, von Afghanistan über das Kosovo bis in Flüchtlingslager im Niemandsland. Und überall ist es ein Elend.



Dabei hatte sich die Engländerin PJ Harvey seit den frühen neunziger Jahren eigentlich damit beschäftigt, ihre eigenen dunklen Seiten auszuleuchten. Mit dünner Stimme sang sie zur verzerrten E-Gitarre über die multiple Zumutung, eine Frau zu sein. So intensiv, dass sie damit zu einer integren Ikone des Postpunk wurde. Erst mit dem epochalen Let England Shake änderte sie 2011 ihre Perspektive: Sie nahm die psychosozialen Hypotheken einer westlichen Nation in den Blick. Jetzt geht sie noch einen Schritt weiter und globalisiert ihre Kritik.

The Hope Six Demolition Project, diese ungewöhnliche Engführung von Pop und Journalismus, ist ein Triumph nicht nur auf lyrischer, auch auf musikalischer Ebene. Jeder Schauplatz hat seine eigene Klangkulisse. Die Musik ist die Wand, an der Harvey ihre Schnappschüsse aufhängt. Handclaps, Chöre, Gesang und Gegengesang wurzeln wie die holpernde Rhythmik dabei noch im Folk, wie man das von Harvey erwartet. Doch auch Jazz, Spoken Word, Gospel, Punkrock, Weltmusik und sogar Anleihen beim Metal haben auf dieser Platte ihren exakt zugewiesenen Platz. Manchmal klingt das Album stürmisch nach Velvet Underground, meistens aber völlig unerhört und zart. Als würde Patti Smith vor dem Spiegel heimlich Tanzschritte von Kate Bush üben. Alles fließt, wenn es um einen vergifteten Fluss geht (River Anacostia), alles kreist, wenn das Kettenkarussell mit vermissten Kindern sich in Bewegung setzt (The Wheel). The Ministry Of Social Affairs, eine Studie über Entfremdung, beginnt als sumpfiger Blues, rutscht unmerklich ins Chromatische und löst sich endlich in kakofonische Saxofonseufzer auf. Vollends dystopisch wird es im abschließenden Dollar, Dollar mit seinen field recordings aus Kabul, wo Harvey von der Beobachterin zur Beobachteten wird und den Blicken eines Bettlers einfach nicht ausweichen kann.

Aufgenommen hat Harvey das Album im Somerset House in London – und sich dabei ebenfalls beobachten lassen. Zuschauer durften dem kreativen Prozess für jeweils 45 Minuten jenseits einer Glasscheibe beiwohnen. Selten wurden die Produktionsbedingungen von Pop so offen ausgestellt. Maximale Transparenz wird hier zur Konsequenz eines journalistischen Ansatzes, bei dem Details der Wirklichkeit zu tragenden Bauteilen der Kunst werden. Am Ende von Community Of Hope jubelt ein Gospelchor: »They’re gonna put a Walmart here.«

Foto: Universal Music





nächster Artikel:

Sie leckt Blut. Tierblut!

In ihrem Film »Wild« erzählt Nicolette Krebitz von einer Frau, die sich in einen Wolf verliebt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Sie leckt Blut. Tierblut!


In ihrem Film »Wild« erzählt Nicolette Krebitz von einer Frau, die sich in einen Wolf verliebt


VON NINA PAUER (849 Wörter)



Gemeinsame Mahlzeit: Ania (Lilith Stangenberg) und ihr Wolf trinken Wasser aus einer Pfütze





www.zeit.de/audio

Schüchtern steht die junge Frau an der Fleischtheke. »Was fressen Hunde?«, fragt sie den Verkäufer, ihr Blick ist abwesend. Die billige Daunenjacke, die sie sogar drinnen nicht auszieht, ist hellgrau, wie alles am Anfang grau scheint: der Plattenbau der ostdeutschen Stadt, in der sie lebt, die Computer in den Büroräumen, in denen sie arbeitet, ihr Großvater, der im Krankenhaus liegt und auf den Tod wartet.



Das Steak, das der Metzger Ania über die Supermarkttheke reicht, wirkt vor dieser Kulisse wie eine Verheißung: Rot leuchtet die blutverschmierte Plastiktüte, die sie später im Bus verstohlen in ihre Jackentasche stopft, nachdem sie das große Stück Fleisch auf einen Ast im Wald gespießt hat. Ebenso verstohlen leckt sie sich im Büro den Rest des Rinderbluts von der Hand. Ja, diese Frau leckt Blut! Tierblut! Und sie empfindet Lust dabei!

Es ist die erste, noch beiläufige kleine Ungeheuerlichkeit, die Regisseurin Nicolette Krebitz dem Zuschauer in ihrem neuen Film Wild vorsetzt. Eine Szene, die Plakativität ankündigt; bald wird diese den Film gänzlich erfassen und den Plot, der an sich schon schwer ohne gedachte Ausrufezeichen zu lesen ist – eine Frau verliebt sich in einen Wolf –, unter sich begraben.

Dabei hätte es eine gute Geschichte werden können. Eine subtile, fantastische, vielleicht etwas überdrehte Erzählung hätte aus dem Moment entstehen können, in dem Ania (Lilith Stangenberg) auf ihrem Weg zur Arbeit im Park einen Wolf sieht, dessen Blick sie nicht vergessen kann. Den sie fortan sucht, mit dem Steak aus dem Supermarkt aus dem Wald locken will, mit ausgesetzten Kaninchen aus der Zoohandlung oder ihrem eigenen Wolfsheulen am Fenster, das nicht erwidert wird. Die Natur, diese archaische Kraft, tut, was sie will, sie lässt sich nicht bändigen, ist wild und frei, das Gegenbild unserer kühlen, kaputten und irgendwie müden Zivilisation. Das ist Krebitz’ Thema in Wild. Ania, das Menschenkind, eingesperrt in dieser Zivilisation, verspürt einen existenziellen Hunger nach dem Nichtvergesellschafteten, dem Rohen, Geheimnisvollen und Brutalen, das sich nirgends so bündelt wie in der Figur des Wolfes. Gefürchtet, gejagt und verehrt wird er schließlich nicht nur in Mythen, sondern seit einigen Jahren auch wieder in der Realität. Rund 300 Wölfe sollen aktuell in Deutschland leben, in Gemeinden, in denen ein Tier gesichtet wurde, herrschen Angst und Faszination gleichermaßen. An diese Gefühle knüpft Wild an, auch Ania nähert sich dem Wolf, den sie betäubt und in ihre Wohnung einsperrt, zunächst nur in Schutzanzug mit Anti-Beiß-Halskrause.

Doch schon bald wird sie nackt sein, zerfetzt hängt nur mehr ein Slip an ihrem Körper, der Wolf ist durch die Zimmerwand aus seinem Verlies gebrochen. Zusammen hausen die beiden jetzt im Hochhaus, teilen sich ab und zu eine Packung rohes Hackfleisch. Dann kommt Anias Traum. Aus ihr tropft das Blut ihrer Periode, sie geht auf die Toilette, der Wolf folgt ihr, beginnt, an ihr zu lecken. Diese erträumte Intimität ist verstörend, eigen, interessant. Es bleibt die einzige stille große Szene. Als hätte die Regisseurin den Mut verloren, setzt Wild auf allzu offensichtliche Metaphern, wodurch die eigentliche Geschichte merkwürdig unerzählt bleibt.

Während die Kamera (Reinhold Vorschneider) sich voll und ganz auf Anias Gefühlswelt einlässt und ihre rasante Verwandlung von der normalen Angestellten zur Wolfsgeliebten durch irritierende Anschnitte, ruhige Einstellungen aus dem Büroalltag und aufwühlende Szenen von der nächtlichen Wolfsjagd im Wald für den Zuschauer spürbar werden lässt, schaffen es die Charaktere nicht, diese Nähe zu transportieren.

Von den Figuren, die Ania umgeben, und auch von ihr selbst fühlt man wenig. Der autoritäre Chef (Georg Friedrich), der Ania begehrt, den sie nicht will, aber ein bisschen auch doch, die selbstsüchtige Schwester, der Großvater im Koma, die denunziatorische Nachbarin in der Platte, all sie hätten Stoffe liefern können, bleiben jedoch fern und unverständlich und wirken damit als Charaktere seltsam verloren.

Auch der Wolf dient letztlich nur als Beiwerk, einmal kurz schlabbert er an Anias Hals, dann konzentriert sich die Kamera auf sie. In pornografischer Videoclip-Ästhetik rutscht Ania, durch die Berührung des Tiers in eine Art sexuelle Trance versetzt, mit wilden Haaren in ihrer zerrissenen Unterwäsche das Geländer des Treppenhauses hinunter, um nach dem lustvollen Erlebnis dem Wolf kess zuzurufen: »Jetzt mach ich uns Frühstück!«

Unterlegt sind Szenen wie diese mit abenteuerlich-schamanischem Soundtrack, die präzisen Bilder helfen nun auch nicht mehr, so übertrieben wird das Wilde in Wild ausgestellt. Blut, Fleisch, Feuer, Exkremente, all das wird aufgefahren, um das Animalische, dem Ania sich hingibt, zu inszenieren. »You’re on your own in a world you’ve grown«, singt James Blake im Hintergrund ätherisch, als Ania, die eben noch zu Hause in der Küche dem Wolf die Zivilisation erklärt hat (»Das ist ein Toastbrot«), sich an der Leine von ihrem Tier in die Wildnis ziehen lässt.

Die junge Frau, die nun nicht mehr schüchtern, sondern wie ein drängender Junkie ohne Stoff an der Fleischtheke steht, die Brackwasser trinkt und tote Mäuse verspeist – Wild folgt am Ende dem Prinzip des Vampirfilms. Es geht um den Grusel der Metamorphose vom Menschen zu einem anderen Wesen, schade, dass man dabei so unbeteiligt bleibt.

Fotos: Heimatfilm





nächster Artikel:

Gespräch

Warum schweigen Frankreichs Intellektuelle? Ein Gespräch mit dem Pascal Bruckner



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





»Die Deutschen stehen allein da«


Warum schweigen Frankreichs Intellektuelle? Ein Gespräch mit dem Schriftsteller Pascal Bruckner über die Flüchtlingskrise, Mitgefühl und Absprachen in Europa


VON GEORG BLUME (1624 Wörter)



Pascal Bruckner, geboren 1948 in Paris, ist Schriftsteller und Essayist





Pascal Bruckner, Jahrgang 1948, ist einer der weltweit erfolgreichsten französischen Schriftsteller. Seine Bücher erscheinen in 30 Ländern, erhielten viele Preise und wurden unter anderem von Roman Polanski verfilmt. Bruckner studierte bei Roland Barthes, zählte in der siebziger Jahren zu den »Neuen Philosophen« und engagiert sich bis heute für ein stärkeres Selbstbewusstsein der Europäer. Sein letztes Werk beschäftigt sich mit seinem Vater, der ein Nazi-Verehrer war. Bruckner empfängt uns unter dem freigelegten Balkenwerk seiner Pariser Dachwohnung im Marais .

DIE ZEIT: Nicht weit von Ihrer Haustür auf dem Pariser Platz der Republik wird seit Wochen jede Nacht protestiert. Gehen Sie gelegentlich hin?

Pascal Bruckner: Ich war gucken. Der Protest ähnelt einem Basar, es herrscht ein nettes Chaos, die Leute wollen die Welt neu erfinden. Am Ende kommt vielleicht ein Videospiel dabei heraus. Denn in Wirklichkeit sind die Proteste Teil der großen französischen Depression. Von Aufbruch keine Spur. Da draußen ist eine Jugend, sympathisch und süß, der es an Arbeit fehlt, die aber Reformen ablehnt. Sie spricht die Sprache der Revolution, aber merkt nicht, wie konservativ diese Sprache heute wirkt, welchen Stillstand sie verkörpert.



ZEIT: Früher kämpften Parade-Intellektuelle wie Sie für die Aufnahme vietnamesischer Bootsflüchtlinge. Heute dagegen schweigen Frankreichs Intellektuelle zur Flüchtlingskrise. Färbt die Depression auch auf Sie ab?

Bruckner: Die Zeiten haben sich geändert. Noch im Jahr 1979, als Sartre und Aron ihren berühmten Flüchtlingsaufruf zeichneten, begründete die islamische Revolution in Teheran eine historische Zäsur. Später folgte der 11. September, der Terrorismus kam hinzu. Aus alldem leitet sich heute das Gefühl ab, dass wir Europäer nicht für den Krieg in Syrien verantwortlich sind.

ZEIT: Haben wir etwa keine universelle Verantwortung für die Flüchtlinge? Die Genfer Flüchtlingskonvention verpflichtet auch uns zur Hilfe, nicht nur die Kriegsschuldigen.

Bruckner: Man darf die Schuldigen nicht aus ihrer Pflicht entlassen. Deshalb sollten die Länder, die den Krieg verursacht haben, auch diejenigen sein, die die Flüchtlinge aufnehmen, allen voran Saudi-Arabien.

ZEIT: Aber Frankreich etwa nicht?

Bruckner: Nein, ich sehe uns moralisch nicht in der Verantwortung. Die europäische Intelligenzija teilt weit und breit meine Meinung.

ZEIT: In Deutschland nicht!

Bruckner: Aber sehen Sie nicht, dass die Deutschen mit ihrer Haltung völlig allein dastehen? Deutschland will mit vorbildhaftem Betragen die schlechten Erinnerungen an den Zweiten Weltkrieg korrigieren.

ZEIT: Wieso hätten wir das noch nötig?

Bruckner: Warum fühlen sich die Deutschen so viel mehr als andere verantwortlich für das Böse in der Welt? Die deutsche Moral sucht das reine, unschuldige Opfer. Noch im vergangenen Juni war Bundeskanzlerin Angela Merkel geradezu unversöhnlich gegenüber den Griechen, aber schon im August war sie ausgesprochen wohlwollend gegenüber den Syrern. Was bewies, dass Deutschlands Humanität einer sehr eigenen Logik der Bevorzugung folgt: Griechen gelten als Schmarotzer, sie sind der deutschen Güte unwürdig. Dagegen entsprechen die kriegsgebeutelten Syrer schon eher der Vorstellung des makellosen Opfers, an dem man Wiedergutmachung für die eigenen Verbrechen betreiben kann.

ZEIT: Ist das syrische Drama denn nicht auch unvergleichbar mit dem griechischen? Haben die Deutschen nicht Europas Ehre gerettet?

Bruckner: Frau Merkel erscheint mir manchmal wie eine geizige Oma, die auf ihrem Stuhl die Knie zusammenpresst und sich an ihre Handtasche klammert. Sie ist sparsam, vorsichtig, dafür wird sie von den Deutschen geliebt. Aber wie alle sehr vorsichtigen Menschen überkommt sie manchmal der Teufel der Impulsivität. Ein Beispiel dafür war Fukushima: Sie stellte die deutschen Atomkraftwerke ab, nur um ganz Europa mit deutschen Kohleabgasen zu verschmutzen. Die Katastrophe in Fukushima hätte sich besser, rationaler verarbeiten lassen. Ebenso uneingeschränkt und impulsiv war die Reaktion der Kanzlerin auf die Flüchtlinge: eine Million willkommen heißen, jetzt, sofort! Ohne Absprache mit uns anderen Europäern.

ZEIT: Hat Sie der Empfang der vielen Flüchtlinge in Deutschland nicht auch bewegt?



Bruckner: Natürlich habe ich das bewundert. Die Deutschen handelten dabei nicht nur moralisch, sondern auch aus großem Selbstvertrauen heraus. Nur eine selbstbewusste Großmacht kann sagen: Wir nehmen eine Million auf und machen aus euch gute deutsche Staatsbürger! Ihr seid Syrer, Iraker, Pakistaner und Afghanen, aber wir werden euch alle durch die große deutsche Waschmaschine spülen und euch integrieren! Dazu kann ich nur sagen: Hut ab!

ZEIT: Was störte Sie dennoch?

Bruckner: Man begegnete in Merkel einem Narzissmus des Mitgefühls. Wie jeder Narzissmus war auch dieser grenzenlos und ein Alleingang. Zudem konnte man die Interessen hinter ihrer vermeintlichen Selbstlosigkeit erkennen. Die Leute kamen umsonst, ob zu Fuß oder mit dem Zug: Techniker und Ingenieure, wie sie die deutschen Arbeitgeber gefordert hatten!

ZEIT: Genau das warf auch die französische Rechtsextremistin Marine Le Pen den Deutschen vor: Sie würden sich ein Heer neuer Sklaven für ihr Billiglohnmodell einverleiben.

Bruckner: Man muss ja nicht übertreiben. Die Leute kamen freiwillig und sind darüber glücklich. Trotzdem steckt ein ökonomisches und auch demografisches Kalkül dahinter. Der Altruismus trifft auf ein wirtschaftliches Interesse. Aber warum nicht! Das stört mich noch am wenigsten. Viel mehr stört mich das neue europäische Ungleichgewicht, das eine Folge der deutschen Politik ist.

ZEIT: Ihr deutscher Schriftstellerkollege Martin Walser betrachtet die deutsche Willkommenskultur als Geschenk Deutschlands an die Welt.

Bruckner: Die meisten Europäer würden auf dieses Geschenk gern verzichten. Deutschlands Verhalten ist bewundernswert und unverantwortlich zugleich. Es fördert einen naiven Liberalismus, der keine Grenzen kennt, der die Kulturen nicht mehr trennen kann, der Menschen wie Dosenerbsen betrachtet – egal aus welcher Dose, werden sie sich schon dem Arbeitsmarkt anpassen. Dabei deutet alles, was seit dem September mit den Flüchtlingen geschieht, auf einen Kulturschock hin: in Schweden, in Norwegen, auch in Deutschland. Die Ereignisse in Köln, selbst wenn die Täter keine Flüchtlinge im engen Sinne, sondern Nordafrikaner waren, weisen in die gleiche Richtung.

ZEIT: Wollen Sie uns etwa einreden, wir hätten mit der Flüchtlingsaufnahme einen großen Fehler begangen?

Bruckner: Dafür ist es zu spät. Im Nachhinein hat das keinen Sinn. Aber man hätte Filter einbauen müssen. Man kann doch nicht von einem Tag auf den anderen, im Hauruckverfahren, eine Million Leute, die nur Diktatur, Krieg, Folter und Bomben kennen und aus einer Kultur kommen, in der die Frau ein zweitrangiges Wesen ist, in eine freie Gesellschaft verpflanzen.

ZEIT: Nach Frankreich kamen doch nach Ende des Algerien-Kriegs auch zwei bis drei Millionen im Hauruckverfahren ins alte Mutterland!

Bruckner: Richtig. Aber genau deshalb sind die Franzosen heute so viel skeptischer mit Blick auf die Integration als die Deutschen.

ZEIT: Dabei ist doch Frankreich das eigentliche Multikulti-Land.

Bruckner: Aber die Franzosen wissen inzwischen auch, wie kompliziert Multikulti ist. Der Terrorismus hat ihnen da viel Enthusiasmus genommen. Was wiederum nicht heißt, dass die multikulturelle Gesellschaft grundsätzlich gescheitert ist, wie Merkel das mal gesagt hat. Eine multikulturelle Gesellschaft braucht nur sehr, sehr starke Gesetze, die alle Gesellschaftsgruppen einbinden.

ZEIT: Warum bleiben die Deutschen unverstanden?

Bruckner: Weil die Europäer Angst haben, dass mit den Flüchtlingen die Soldaten des »Islamischen Staats« (IS) schon bei uns sind. Dass wir uns einer zunehmend undemokratischen Türkei andienen. Erdoğan ist ein gefährlicher Mann. Er verstößt gegen sämtliche Rechte der Kurden, der Armenier, der Zyprioten – und der Journalisten in seinem Land. Er hat beim Aufbau des IS geholfen. Dass der neue Sultan und Merkel, Zynismus, gepaart mit Großzügigkeit, heute die europäische Flüchtlingspolitik diktieren, ist eine große Peinlichkeit.

ZEIT: Sie waschen doch Ihre Hände in Unschuld! Es nimmt der Bundeskanzlerin niemand die dreckige Arbeit ab.

Bruckner: Ich gebe Ihnen recht. Die Bundeskanzlerin ist die einzige Chefin, die wir in Europa haben. Das muss man ihr lassen, und dafür hat sie meine volle Bewunderung. Es ist ein Drama, dass wir nicht andere haben, die die Lasten mit ihr teilen. So bekommt sie zuerst alle Lorbeeren und dann alle Schläge.

ZEIT: Schuld daran ist aber nicht die Kanzlerin?

Bruckner: Sie ist nur ihren eigenen Kurs gefahren. Sie ist nie nach Brüssel gefahren, um um Erlaubnis zu bitten. Heute spüren wir alle, dass es Europa nicht mehr gibt. Europa hat keine Politik, keine Regierung, nur Funktionäre. Also machen die Nationen einfach weiter. Merkel inklusive.

ZEIT: Zu ihrem eigenen Schaden?

Bruckner: Merkel hat gerade die deutschen Rechtsextremisten zu neuem Leben erweckt.

ZEIT: Machen die Ihnen Angst?

Bruckner: Nein, Deutschland passt sich mit den Ergebnissen der Landtagswahlen ja auch nur der europäischen Norm an. Aber aufgepasst: Jede Nation ist kollektiv verantwortlich für die Bewegungen, die in ihrem Schoße entstehen.

ZEIT: Kommt der neue Populismus nicht aus Frankreich?

Bruckner: Der Front National ist chauvinistisch, aber hält sich an republikanische Regeln, verurteilt den Antisemitismus und bleibt gewaltfrei. Ich halte den Terrorismus für gefährlicher.

ZEIT: Weil er tötet?

Bruckner: Weil er aggressiver und imperialistischer ist. Selbst der Populismus ist bei uns defensiv, teilt den zaghaften Charakter Europas und hat deshalb wenig gemein mit dem alten expansionistischen Faschismus.

ZEIT: Tut uns ein wenig Zaghaftigkeit nicht gut?

Bruckner: Nein. Wir müssen selbstbewusster und europäischer sein. Merkels Versuch der letzten Monate, das gute Europa nur in Deutschland zu bauen, dieses Zurschaustellen der deutschen Beispielhaftigkeit, vor der sich die Nachbarn für ihre Stumpfheit zu schämen haben, das erinnert mich an die großen Kämpfe innerhalb der Kommunistischen Internationale, an Stalins Antwort auf Trotzki. Trotzki trat damals innerhalb der kommunistischen Bewegung für die permanente Revolution ein, Stalin für den Sozialismus in einem Land. Stalin gewann die Auseinandersetzung, aus vielen historischen Gründen, aber mit katastrophalen Folgen. Wenn wir anderen Europäer die Deutschen heute nicht von ihren Alleingängen abhalten, dann fürchte ich um Europa.

ZEIT: Sie warnen die Welt vor den guten Deutschen?

Bruckner: Ja, Deutschland erlebt gerade eine seltene Hochphase. Alles scheint zusammenzupassen: Macht und Moral. Wie in den Vereinigten Staaten zu Amerikas Glanzzeiten. Aber Deutschland ist nicht Amerika und hat viele Nachbarn mit einem langen Gedächtnis.

ZEIT: Was also tun mit den Deutschen?

Bruckner: Sie wieder einbinden, zu Kompromissen zwingen. Wir müssen heute in Europa zusammenhalten, was noch zusammenhält. Und dann mit dem Neuaufbau Europas beginnen. Eine andere Wahl haben wir nicht.

Fotos: Stephanie Füssenich für DIE ZEIT





nächster Artikel:

So heiter

Warum Isa Genzken als wichtigste Künstlerin der Gegenwart gilt



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





So heiter, so vergeblich


Mit der Liebe zum Trash: Warum Isa Genzken als wichtigste Künstlerin der Gegenwart gilt. Eine Ausstellung in Berlin


VON HANNO RAUTERBERG (1073 Wörter)



Schön billig: »Schauspielerin« von Isa Genzken, 2013





Was für eine radikale Künstlerin, die radikalste überhaupt! Die wichtigste! Die einflussreichste! Und natürlich immer, immer innovativ. Und kühn. Und anarchistisch ebenfalls. Und, das sollte erwähnt werden, falls es da irgendwelche Missverständnisse gibt, »alles andere als oberflächlich«.





Nur selten hagelt es so viele Superlative. Selten werden Künstler so inbrünstig gelobt und gepriesen wie Isa Genzken, Bildhauerin aus Bad Oldesloe, 67 Jahre alt und jetzt in Berlin groß zu sehen, größer denn je, versteht sich. Sie wird es freuen, lange hat sie für Ruhm und Ehre kämpfen müssen. Und doch kann sie einem fast schon wieder leidtun. Denn je länger man den Kuratoren, Sammlern, Galeristen zuhört, wie sie ein ums andere Mal erklären, nicht Cindy Sherman, nicht Marina Abramovic, sondern sie, Isa Genzken, sei die bedeutendste Künstlerin der Gegenwart, desto phrasenhafter klingt ihr Lob. Als müssten sie lauthals herbeibeschwören, was sonst nicht zu erkennen wäre.

Die Kunst jedenfalls will von Weltbedeutung nicht viel wissen. Genzken liebt es rüde, billig und gerupft, noch dem größten Plunder öffnet sie ihr Herz, der verbeulten Backform, dem Pferdeaufkleber, zwei ausgeweideten Sofas oder auch dem geriffelten Kreppband, mit dem Blumenhändler ihre Töpfe aufrüschen. In ihren Assemblagen muss nichts gültig sein, nichts wohlgestaltet. Und dass Restauratoren fast in Tränen ausbrechen, wenn sie die jüngeren Genzken-Werke sehen, Exzesse aus Paketband, Zeitungsbildern und Plastikfolie, unrettbar auch bei größtem Aufwand, dürfte die Künstlerin kaum rühren. Ihre Kunst gibt keinen Halt und sucht ihn nicht. Ihrem Drang zum Schöpferischen ist die Vergeblichkeit gleich mitgegeben.

Tragisch ist das nie, zynisch auch nicht. Eher sind es Gesten einer heiteren Vergeblichkeit, wenn Genzken beispielsweise ihr Gehirn in eine Vitrine legt, einen kleinen Batzen Gips, von Hand zusammengeknetet, und oben ragt ein Draht heraus, eine Antenne vielleicht, gebogen aber wie ein Kleiderbügel, weshalb man den Klumpen bei Bedarf wohl auch in den Schrank hängen könnte. Wunderbar lakonisch kann diese Künstlerin sein. Jede Heldenverehrung scheint ihr Werk abzuweisen. Und das ist den nimmermüden Genzken-Fans keineswegs entgangen.

Selten nur gelten ihre Lobgesänge einzelnen Arbeiten. Formale, gar sinnliche Qualitäten lassen sich bei dieser Art Anti-Kunst kaum ernsthaft hervorheben. Und obwohl Genzken bestimmte Sujets besonders liebt, Architektur zum Beispiel, lassen sich eigentlich nie Diskurse daran knüpfen, die über wohlfeile Bekundungen – Die monotone Moderne! Das entfremdete Subjekt! – hinausgehen würden.

Die Berliner Ausstellung hält sogar einen Katalog für entbehrlich, ganz so, als gäbe es nichts Vertiefendes zu sagen. Sie beschränkt sich auf floskelreiche Wandtexte und pfercht ansonsten viel zu viele Werke in viel zu enge Räume. Sie stellt auf ihre Weise aus, dass die Genzken-Hysterie auf ästhetische Erfahrung gut verzichten kann. Nicht die Kunst zählt, sondern die Künstlerin. Gepriesen werden Umsicht und Arbeitswut, Neuerungsdrang und Willensstärke, kurzum ihre Tugenden, ohne die all die heraufbeschworene Bedeutung in sich zusammenfiele. Damit aber kehrt ausgerechnet in der Kunstszene, die sich selbst gerne als progressiv beschreibt, ein restaurativer Personenkult zurück, von dem man doch dachte, er sei ausgestorben.

Obwohl sie so gut wie keine Interviews gibt, war Genzken diesem Kult von Beginn an nicht abgeneigt. Denn ihre Kunst dementiert zwar oft alles Kunsthafte, zugleich ist Genzken selbst darin allgegenwärtig. Sie zeigt sich auf einem Röntgenbild, in der Hand ein Glas Wein – und prompt dürfen die Kenner von Sucht und Drogen erzählen. In manchen Assemblagen sieht man sie zusammen mit Gerhard Richter, mit dem sie einige Jahre verheiratet war, und die Gemeinde weiß gleich zu berichten, dass sein berühmter RAF-Zyklus von ihr, der Künstlerin, inspiriert wurde. Sie hängt Hemden und Jacken ins Museum, die sie bemalt, beklebt und getragen hat, und sofort heißt es, ja, die Isa, war schon toll, wie sie irgendwann in die Berliner Club- und Schwulenszene eintauchte. So wimmelt ihre Kunst von anekdotischen Verweisen, selbst abstrakte Stelen tauft sie schon mal auf die Namen ihrer Freunde.



Damit aber begünstigt Genzken ein sentimentales Dispositiv, um es auf Kuratorendeutsch zu sagen. Plötzlich erscheinen nicht nur die Jacken und Hemden, sondern sämtliche Werke wie abgelegte Kleider der Künstlerin und werden nicht primär als Kunst betrachtet, sondern als Belegstücke einer Lebenshaltung. Und tatsächlich ist es vor allem diese Haltung, die nun bewundert und als ungemein bedeutsam gepriesen wird.

Bestaunt wird die Chuzpe, mit der sie aufbrach, die Männerwelt der Kunst für sich einzunehmen. Wie sie nach New York ging, sich mit Dan Graham, Lawrence Weiner und anderen großen Künstlern anfreundete. Wie sie sich von Bruce Nauman inspirieren ließ und ihre eigene, erzählerische Form von Minimalkunst entwickelte. Wie sie dann aber entschieden davon abrückte und den Brutalismus entdeckte und also nach den feinen, geschliffenen Formen ins glatte Gegenteil verfiel und schroffe, lieblos hingeknallte Betonstutzen aufs Podest hob. Wie sie überhaupt immer wieder neu ansetzte. Und damit eine der zentralen Regeln des Kunstbetriebs schlicht missachtete, nämlich die Spur zu halten und brav dem einmal gefundenen Stil zu folgen.

Die Berliner Ausstellung setzt ebendas in Szene: Sie kreuzt die frühen und die späten Werke, sie will zwischen geometrischer Strenge und trashigem Exzess nicht unterscheiden. Sie verehrt Genzken als die Meisterin der Concordia discors, dafür, dass sie die unterschiedlichsten Stile – und also Lebensideale – auf sich vereint. In ihr wird Multioptionalität, einer der liebsten Wertbegriffe der Gegenwart, zum Unterpfand eines ewig jungen, glückenden Lebens.

Doch wirkt die Unbedingtheit, mit der nun viele die Künstlerin und ihre Freiheit des steten Neuanfangs preisen, schrecklich weltvergessen. Schließlich hat sich herumgesprochen, dass Mobilität und Plurikompetenz längst zu neoliberalen Leitwerten aufgestiegen sind. Ein jeder ist heute aufgefordert, sich immerzu neu zu erfinden. Ein jeder soll sein Ich möglichst beweglich halten, um immer wieder neue Facetten daran zu entdecken. Auf andere Weise eigen und in dieser Eigenheit immer wieder anders zu sein, unverkennbar und doch unerkannt, diesem normativen Anspruch arbeitet Genzken mit ihrer Strategie des Multiplen und Vorläufigen entgegen. Und wer sie zur Leitfigur ausruft, der müsste schon sehr genau darlegen, wo eigentlich die Trennlinie zwischen den Freiheitsversprechen der Kunst und den Freisetzungen des Marktes verläuft.

Dergleichen aber ist von Kuratoren, Sammlern, Galeristen nicht zu vernehmen. Sie erschöpfen sich in Nostalgie. Sie preisen Wandlungsbereitschaft als Selbstzweck, Radikalität als nobles Ziel. Und bleiben blind für jene Gegenwart, als deren wichtigste Künstlerin sie Isa Genzken preisen.



Fotos (v.o.): Jens Ziehe/Isa Genzken, VG Bild-Kunst, Bonn 2016 (Isa Genzken, »Schauspieler«, 2013); Isa Genzken, Galerie Buchholz, Köln/Berlin/New York; Gert-Jan van Rooij/Stedelijk Museum/Isa Genzken, Galerie Buchholz, Köln/Berlin, VG Bild – Kunst, Bonn 2016 (Nofretete, 2014); Isa Genzken, VG Bild-Kunst, Bonn 2016 (X-Ray)





nächster Artikel:

Kunstmarkt

Die Preise für antike Möbel sind so günstig wie schon lange nicht mehr



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Sitzen wie Marie Antoinette


Die Preise für antike Möbel sind so günstig wie schon lange nicht mehr. Eine Marktanalyse


VON ANKE MANIGOLD (1064 Wörter)



Nur Prominenz sorgt noch für Spitzenpreise: Dieser Stuhl von Königin Marie Antoinette brachte bei Christie’s 1,8 Millionen Pfund





Auf den soliden Geschmack des Bürgertums konnte man sich am Hamburger Mittelweg jahrelang verlassen. »Buy British« hieß es nicht nur im Fall von Regenmänteln und Pfeifentabak, sondern auch für den Stil der Einrichtung. Mahagoni war en vogue, für Esstische, Sekretäre wie Kommoden. Wer heute das Auktionshaus Rotherbaum am Mittelweg aufsucht, stellt fest, dass Mahagoni zum Restposten und Ladenhüter geworden ist – ebenso wie Stilmöbel der Epochen Barock, Rokoko und Biedermeier.



Früher war die Welt der Antiquitäten noch in Ordnung. Sie gehörten zum guten Ton einer stilbewussten Einrichtung, für deren Anschaffung die Wiederaufbaugeneration bereit war, fünf bis sechsstellige Summen auszugeben. Schließlich galten Tischlerkunst, aber auch Porzellane, altmeisterliche Gemälde und Teppiche als sichere Wertanlage, die den eigenen Kindern zugutekommen sollte oder der privaten Altersvorsorge. Der Wunsch, sich mit repräsentativen Möbeln zu umgeben und daheim ein Stück nobler Vergangenheit aufleben zu lassen, gipfelte häufig darin, gleich ein ganzes Zimmer im Stil einer Epoche einzurichten – mit Schränken und Kommoden, Stühlen und Tischen aus Barock, Rokoko oder Biedermeier. Für die es heute kaum noch Käufer gibt.

Dass die Begeisterung nachlässt, ist kein Zufall. Immer klarer zeichnet sich auf dem Möbelmarkt ein Geschmackswandel ab: Die Generation der heute 30- bis 55-Jährigen verschmäht antike Möbel, so scheint es, und entdeckt stattdessen eine Vorliebe für das elegant-leichte Mid-Century-Design der fünfziger und sechziger Jahre, für Möbel von Charles und Ray Eames, Paul Evans und auch Jean-Michel Frank, deren Preise sich in den vergangenen zehn Jahren nahezu vervierfacht haben.

Die Entwicklung führt weg von bauchigen Barockkommoden und goldgefassten Rokoko-Tischchen, hin zu einem zeitlos modischen Interieur, das gerade Formen, strenge Linien wie sparsame Dekoration auszeichnet. Hinzu kommt, dass in einer Zeit, in der unsere Gesellschaft sich grundlegend verändert, in der Flexibilität und Mobilität gefordert werden, variable und transportable Möbel bei den Jungen gefragter sind als Tabernakel-Sekretäre oder Dielenschränke, lauter voluminöse Schwergewichte, die eine Generation früher noch Paradestücke des Wohnzimmers waren.

Das schwindende Interesse der Erbengeneration, die in solch gediegenem Ambiente groß geworden ist, den Geschmack ihrer Eltern aber nicht teilt und schnell verkaufen möchte, führt zu einem Überangebot und zu einem Preisverfall auf dem Markt, besonders im Bereich des mittleren Preissegments. Betroffen sind jene teuer bezahlten Möbel, die sich einst die bürgerliche Mittelschicht für ihr Zuhause leistete.

Auch Möbel des Biedermeier sind längst nicht mehr so beliebt wie vor zwanzig oder dreißig Jahren. Damals erzielten sie noch Rekordpreise. Heute werden sie weit unter Wert verkauft, angesichts ihrer hochwertigen Herstellung, bedauert Christoph Bouillon vom Kölner Auktionshaus Van Ham. Eine Biedermeierkommode, in bestem Zustand, kann heute schon für 5000 bis 6000 Euro ersteigert werden, oftmals sogar für noch weniger – ein Bruchteil dessen, was noch in den achtziger Jahren gezahlt wurde.



Die Zeiten sind günstig für Möbel aus Barock, Rokoko und Biedermeier, seit der Boom vorbei ist. Eine Gelegenheit, jetzt, gegen den Zeitgeschmack, ein paar Antiquitäten zu kaufen? Aber nur »was gefällt«, empfiehlt das Auktionshaus Nagel. Die Kaufentscheidung sollte nicht unter dem Aspekt der Geldanlage getroffen werden. Auch wenn das niedrige Preisniveau nicht immer anhalten wird – das Wiener Dorotheum konnte in seiner Märzauktion für Möbel und Dekorative Kunst eine leichte Preissteigerung verbuchen –, möchte kaum ein Händler oder Auktionator Prognosen abgeben.

So viel steht fest: Um den Verkauf im mittelpreisigen Segment des schwächelnden Möbelmarkts anzukurbeln, sind die Preise nach wie vor »niedrig anzusetzen«, sagt Christoph Bouillon. Dieser Devise folgen mehrere Auktionshäuser, wie ein Blick in die aktuellen Kataloge zeigt: Ein Louis-XVI-Sekretär aus Nussbaum wird auf einen Preis von 300 Euro, ein runder Mahagoni-Esstisch auf nur 30 Euro geschätzt (beide Auktionshaus Nagel, Stuttgart), und das Münchner Auktionshaus Hampel ruft eine Vitrine im klassizistischen Stil für 250 bis 350 Euro auf, einen Armlehnstuhl im Louis-XVI-Stil für 250 bis 350 Euro sowie einen Barockschrank, über 200 Jahre alt, für 600 bis 800 Euro – um nur einige Beispiele zu nennen.



Eine Erklärung für die geringe Nachfrage ist auch die fehlende Bereitschaft, sich mit antiker Möbelkunst auseinanderzusetzen, etwa der von André-Charles Boulle (1642 bis 1732) oder David Roentgen (1743 bis 1807), zwei herausragenden Meistern klassizistischer Möbelkunst. Kaum jemand kennt noch ihre historische Bedeutung und ihren Wert, klagt der Handel. Wer heutzutage Eindruck machen möchte, kauft für die eigenen vier Wände zeitgenössische Kunst und setzt auf deren Wiedererkennungswert.

Dass der Antiquitätenmarkt, trotz der wenig optimistischen Aussichten, nicht völlig am Boden liegt und immer noch stattliche Preise erzielt, ist einem kleinen Kreis von Sammlern zu verdanken, der sich für die Crème de la Crème interessiert, also für die »ausgefallenen und musealen Stücke mit besonderen Provenienzen«, erklärt das Haus Van Ham. Dazu zählen auch Kommoden, Sekretäre und Verwandlungstische des Kunstschreiners David Roentgen. Von ihm verkaufte Christie’s auf seiner Herbstauktion in Paris einen Zeichentisch für 193 500 Euro an einen Privatsammler. Ein raffinierter Schreibschrank, ebenfalls von Roentgen, brachte unlängst im Wiener Auktionshaus Dorotheum 149 400 Euro. Eine Kommode im Stil Louis XV, einst im Besitz des berühmten Polospielers Winston Guest, erzielte im New Yorker Auktionshaus Doyle 100 000 Dollar und überstieg den Schätzpreis um das Fünffache. Ein holzgeschnitzter, vergoldeter Sessel, auf dem schon Frankreichs prunksüchtige Königin Marie Antoinette im Schloss Belvedere saß, wurde bei Christie’s im vergangenen Sommer für 1 762 500 Pfund verkauft. Es ist die Kombination aus handwerklicher Qualität, Erhaltungszustand und prominenter Herkunft, die das Begehren der Käufer weckt und Spitzenpreise erzielt.



Der schwache Möbelmarkt hat Auswirkungen auf den Kunsthandel in ganz Europa: Renommierte Händler schließen ihre Geschäfte in Toplagen, auch das traditionsreiche Pariser Louvre des Antiquaires steht kurz vor dem Aus.

Wie ist diesem Trend zu begegnen? Auktionshäuser wie Christie’s und Sotheby’s haben mehrere Strategien, um neue Käuferschichten für das mittlere Preissegment zu gewinnen: Die Online-Aktivitäten sollen ausgebaut werden. Daneben wird auf namhafte Inneneinrichter gesetzt, die in den Kategorien Alt und Neu mischen – ein antiker Esstisch ergänzt sich mit Design-Stühlen, eine Barockkommode findet ihren Platz unter einem modernen Gemälde. Wer Kontraste wagt und mutig ist, stellt fest, dass sich gute Stücke, die handwerklich brillant, streng in der Form und weit davon entfernt sind, altbacken zu sein, mühelos in fast jedes moderne Interieur einfügen lassen. Dann darf es auch wieder das verschmähte Tropenholz sein, dachte sich jüngst ein Käufer bei Christie’s und ersteigerte nach kurzem Bietgefecht einen eleganten Esstisch, 200 Jahre alt, ausziehbar und aus Mahagoni, für 18 750 Pfund – das Vierfache des Schätzpreises.

Fotos: Christie‘s Images Ltd. 2016





nächster Artikel:

Magische Objekte

Patti Smith als melancholische Fotografin von lisa Zeitz



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





TRAUMSTÜCK


Magische Objekte


Patti Smith als melancholische Fotografin


VON LISA ZEITZ (205 Wörter)



»Einsteins Tapete, Bern, Schweiz« (2015)





Das Kleid von Frida Kahlo in Mexico City, der Grabstein von Sylvia Plath in Yorkshire, die Schreibmaschine von Hermann Hesse im schweizerischen Montagnola – Patti Smith unternimmt wahre Pilgerreisen an Orte, um Menschen nahezukommen, die ihr viel bedeuten. Die mittlerweile weltberühmte Musikerin, Schriftstellerin und Künstlerin wird schon seit 1978 – damals war Patti Smith gerade einmal 22 Jahre alt – von der Robert Miller Gallery in New York vertreten. Bis 16. April sind dort nun ihre kleinen Schwarz-Weiß-Fotografien zu sehen, die alle von einem Schleier der Melancholie durchzogen sind – Krankheit und Tod spielen eine große Rolle, wenn sie Medizinflaschen, Krücken oder Friedhofsskulpturen als Motiv wählt.

Besonders gefällt mir ein digitaler Tintenstrahldruck, 25 mal 20 Zentimeter groß. In einer Auflage von fünf Exemplaren kostet er mit Rahmen 1250 Dollar. Das Bild sieht aus wie zufällig aufgenommen. Am unteren Rand ist das Doppelbildnis von Albert Einstein und seiner Frau Mileva Marić angeschnitten. Umso mehr Raum nehmen die blassen Ranken der Tapete ein. Vielleicht ist es übertrieben, darin Ideen zu sehen, die weit über ein einziges Leben hinauswachsen können, aber die Vorstellung gefällt mir.

Lisa Zeitz ist Chefredakteurin von »Weltkunst« und »Kunst und Auktionen«

Foto: Patti Smith/Courtesy the artist and Robert Miller Gallery





nächster Artikel:

Politisches Buch

Der amerikanische Außenpolitiker Henry Kissinger ist in zwei Biografien neu zu entdecken



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





POLITISCHES BUCH


Der Ehrgeizigste von allen


Der amerikanische Außenpolitiker Henry Kissinger ist in zwei Biografien neu zu entdecken: Niall Ferguson zeichnet ihn als kühn denkenden Idealisten. Greg Grandin aber sieht in ihm vor allem das Chamäleon


VON MATTHIAS NASS (1210 Wörter)



Geist an der Macht: Henry Kissinger am 1. Januar 1971 im Weißen Haus





Nein, über Henry Kissinger ist nicht schon seit Langem alles bekannt, auch wenn Bücher über sein Leben, seine Politik die Bibliotheken füllen; darunter wichtige Werke wie William Shawcross’ Schattenkrieg (1980), Seymour Hershs The Price of Power (1983), Walter Isaacsons Kissinger. Eine Biographie (1993). Auch liegen seit Langem Kissingers Memoiren vor über seine Zeit als Sicherheitsberater und Außenminister der US-Präsidenten Richard Nixon und Gerald Ford.



Aber als seien dies erst Appetitanreger gewesen, kommt nun Niall Fergusons Monumentalbiografie hinzu. Zehn Jahre hat der in Harvard lehrende britische Historiker allein am ersten Band gearbeitet, der diese Woche auf Deutsch erscheint. Kissinger: Der Idealist ist 1120 Seiten dick und umfasst die erste Lebenshälfte, die Jahre 1923 bis 1968. Und wahrhaftig, es gibt viel Neues zu entdecken!

Kissinger selbst hat diese Forschungsarbeit angeregt. Er hat Ferguson seine privaten Dokumente zur Verfügung gestellt und ihm bei seiner Arbeit jede Unterstützung gewährt. Ferguson, kein Zweifel, ist Kissinger wohlgesinnt. Aber das schmälert seine Leistung nicht. Er hat Material aus 111 Archiven gesichtet. »Das Leben eines solchen Mannes erfordert eine weltumspannende Biographie«, schreibt Ferguson im Vorwort. Diesen Anspruch löst er tatsächlich ein. Und weil er ein glänzender Autor ist, liest sich sein Werk leicht, trotz des einschüchternden Umfangs. Das Buch ist eine Fundgrube, auch für jene, die Kissinger zu kennen meinen.



Niall Ferguson hat sich nicht weniger vorgenommen, als das Bild Kissingers vom Kopf auf die Füße zu stellen. Der Gralshüter des politischen Realismus, so seine These, sei in Wahrheit ein von Kant geprägter »Idealist«. Wobei zu fragen ist, ob Kissingers Idealismus, seine Forderung nach einer moralischen Außenpolitik, nicht eher ein vom Kalten Krieg geprägtes ideologisches Denken ist, das nur ein Ziel kennt, nämlich den Kommunismus einzudämmen, und das bereit ist, dafür gewaltige Risiken auf sich zu nehmen – bis hin zum »begrenzten Nuklearkrieg«.

Wie weit Kissinger zu gehen bereit war, zeigte sich in der Kuba-Krise. Kissinger, damals Professor in Harvard, gehörte zum weiteren Kreis der Berater John F. Kennedys. Der Grundtenor aller seiner Memoranden an das Weiße Haus: Gegenüber Moskau Härte zeigen! Das wollte auch Kennedy, aber im Hintergrund ließ er seinen Bruder Bobby nach einer friedlichen Lösung suchen.

Auch beim Bau der Berliner Mauer sieht Ferguson das gleiche Spannungsverhältnis zwischen dem »Realisten« Kennedy (»Eine Mauer ist verdammt noch mal besser als ein Krieg«) und dem »Idealisten« Kissinger. Kennedy fürchtete um den Frieden, Kissinger pochte auf das Selbstbestimmungsrecht der Ostdeutschen. Allerdings muss Ferguson einräumen: »Im Nachhinein können wir dem Schicksal danken, dass damals im Situation Room der Pragmatismus und nicht der Idealismus den Sieg davontrug. Es bestehen kaum Zweifel, dass Kissinger eher als Kennedy willens gewesen wäre, wegen Berlin einen Krieg in Erwägung zu ziehen, um eine Mauer durch diese Stadt zu verhindern.«

Kissinger hielt es von jungen Jahren an für die Pflicht des Intellektuellen, »kühn« zu denken. Er gehörte zu jenen »Besten und Klügsten« der akademischen Ostküsten-Elite, denen die Hörsäle und Seminarräume ihrer Universitäten zu eng wurden, die es an die Schaltstellen der Macht in Washington drängte. Sie strebten nach Anerkennung und Ruhm, suchten die Nähe der Macht. In ihrer Professoren-Eitelkeit lieferten sie sich groteske Hahnenkämpfe. Nichtbeachtung war ihre größte Kränkung.

Der Ehrgeizigste und Empfindlichste von allen war Henry Kissinger. Mitte der fünfziger Jahre schon glänzte sein Stern als einer der Hohepriester der Nuklearstrategie. In seinen Essays und Büchern durchdachte er die apokalyptischen Kriegsszenarios des Atomzeitalters. Kein Präsident wollte auf seinen Rat verzichten. Dass es schließlich Richard Nixon war, der ihn ins Weiße Haus holte, war eher Zufall. Kissinger hätte lieber dem liberalen Republikaner Nelson Rockefeller gedient, dessen Berater er lange war.

Für Ferguson war die erste Hälfte des Lebenswegs von Henry Kissinger »ein echter Bildungsroman«, von der Kindheit in einer jüdischen Fürther Familie über die Flucht vor Hitler nach Amerika und die Rückkehr als GI nach Deutschland bis ins Zentrum der Weltpolitik. »Am Ende kam die Macht zu Kissinger«, schreibt Ferguson im Epilog seines Buches. »Der krumme Pfad der Geschichte führte den Zauberlehrling Henry Kissinger« auf den Posten des Sicherheitsberaters Richard Nixons, jenes Mannes, der sich wie kein amerikanischer Präsident vor und nach ihm von der Macht korrumpieren ließ.

»Konnte der Idealist in der realen Welt der Macht leben, ohne seine Ideale zu verraten?« Mit dieser Frage entlässt Ferguson nach den gut tausend Seiten seinen Leser. Der kennt die Antwort seit Langem: natürlich nicht! Vielleicht werden wir wieder zehn Jahre warten müssen, bis Niall Ferguson im zweiten Band beschreibt, wie sich der Idealist zum Realisten wandelte.

Ganz erschlagen legt man sein Buch zur Seite. Kissinger: Der Idealist geht weit über eine übliche Biografie hinaus. Das Buch ist ein großes Werk der Zeitgeschichte. Es glänzt mit zahllosen Skizzen persönlicher Wegbegleiter Kissingers, schildert mit gleicher Sorgfalt Wendepunkte der internationalen Politik wie Wegmarken der Familiengeschichte.



All dies gilt für die zweite dieser Tage erschienene Kissinger-Biografie nicht. Greg Grandin, Professor für Geschichte an der New York University, beginnt dort, wo Ferguson endet. Auf den wissenschaftlichen Werdegang Kissingers verwendet er nur wenige Seiten. Es geht ihm um dessen Handeln an der Seite Richard Nixons, um den Schatten, den »Amerikas umstrittenster Staatsmann« bis heute auf die Außenpolitik der Vereinigten Staaten wirft.

Grandin listet noch einmal alle Übeltaten auf, die Kissinger angelastet werden: den geheimen Bombenkrieg gegen Kambodscha, die Ausweitung der Angriffe auf Nordvietnam, die Unterstützung des chilenischen Diktators Pinochet.

Aber er will keine zweite Anklageschrift schreiben, wie er selbst es Christopher Hitchens und dessen Buch Die Akte Kissinger zu sein vorwirft; Hitchens wollte Kissinger vor Gericht gestellt und als Kriegsverbrecher verurteilt sehen. Grandin wendet sich gegen »selbstgerechte Empörung« und versucht, die »Gesamtsituation«, in der Kissinger agiert habe, zu verstehen. Nur liefert er dazu allenfalls eine Skizze. Unserem Wissen über Kissinger fügt er wenig Neues hinzu.

Kissinger, so ist bei Grandin zwischen den Zeilen zu lesen, blieb das Chamäleon, das sich nicht einordnen ließ, das je nach Situation seine Farbe wechselte. Der Mann, der Realist und Idealist zugleich war. Der ein Intrigant sein konnte und dann wieder ein Charmeur, trauriger Opportunist und scharfsinniger Intellektueller. Der Harvards linksliberale Professorenschaft ebenso gegen sich aufzubringen verstand wie später die erzkonservativen »Militaristen«, die mit Ronald Reagan in Washington an die Macht kamen.

Die republikanische Rechte verdammte Kissingers Entspannungspolitik gegenüber Moskau, in der Annäherung an China sah sie nur einen Kotau vor Mao. Und auch die Neokonservativen, die später für den Irakkrieg George W. Bushs trommelten, wandten sich vom »Realismus« Kissingers ab. Und doch, argumentiert Grandin, werfe Kissinger seinen »langen Schatten« bis in die Gegenwart. »Kein ehemaliger Nationaler Sicherheitsberater oder Außenminister hat nach seinem Ausscheiden so viel Einfluss ausgeübt wie Kissinger.« Kopfschüttelnd resümiert Grandin: »Kissinger, so scheint es, kann gleichzeitig er selbst und seine Negation sein. Die personifizierte Einheit der Gegensätze sozusagen.«

Kissinger, das ewige Faszinosum: Diese »unglaubliche, unerklärliche, unerträgliche Person« (Oriana Fallaci) war Washingtons gelehrigster Schüler der Macht. Im Glanz dieses ehemals armen Einwandererkindes sonnt sich Amerikas Elite bis auf den heutigen Tag. Wie kein anderer steht er für die Verlockung, von der Welt des Geistes in die Welt der Politik zu wechseln, dorthin, wo das Denken zum Handeln wird. Mit allen Folgen.

Foto: Tom Blau/Camera Press/Picture Press; Leseproben mit freundlicher Genehmigung der Verlage Propyläen und C. H. Beck





nächster Artikel:

Buchpreis

Warum Bücher bisher genau einen Cent zu billig waren



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Gute Preise, schlechte Preise


Warum Bücher bisher genau einen Cent zu billig waren


VON MARIE SCHMIDT (442 Wörter)





Eine wunderliche Vokabel gedeiht im Wortschatz unseres entfremdeten Lebens, es ist das Adjektiv »wertig«. Es kommt ohne die vordem üblichen Präfixe »hoch-« oder »minder-« aus und verkündet zunächst scheinbar vorurteilsfrei, dass ein Wert vorliegt. Als neutrales Wort kommt es aus dem Bereich der Naturwissenschaft, hat aber in der Sprache des Warenverkehrs eine Eigenlogik entwickelt.

Die gleicht der eines Wurstverkäufers. Er sagt: »Ich mach dir da ma extra scharf bei.« Der Kunde denkt: Wie reizend, wie vorzüglich! Aber die Wurst bleibt die gleiche. Der Werbesprech vom »wertigen« Produkt bewirkt etwas Ähnliches, er sagt: »Ich mach dir da ma extra Wert bei deim Konsum.«

Selbst im Buchladen, seien wir ehrlich, fühlt es sich schöner an, wenn wir, statt einen schmierigen Schmöker zu shoppen, einen »wertigen Band« erwerben. Selbst wenn dieselbe Geschichte darin steht, verströmt Letzterer gleich den exquisiten Duft nach Leinenumschlag und Bibliophilie.

Gar nicht gut für die extra Portion Wert eines Buches ist es aber, wenn wegen der Buchpreisbindung Zahlen darauf gedruckt stehen, die nach Schnäppchenmentalität müffeln: 9,99 Euro das Taschenbuch oder 19,95 Euro für ein Hardcover. Die Zahlen werfen die Frage auf: Wo sind wir denn hier? Bei Billigheimers oder unter Geistesmenschen?

Die Umfrage einer Branchenzeitschrift unter Buchhändlern hat deshalb deren dringende Forderung ergeben, die Preise erstens sowieso anzuheben und zweitens zu glatten Beträgen zu runden. Und das gewiss nicht nur, weil es mühsam ist, fitzelige Kupfermünzen als Wechselgeld vorrätig zu halten. Lächerlich finden die Befragten laut Buchreport Preise, die den Käufern durch eine krumme Zahl hinter dem Komma einen niedrigeren Betrag vor dem Komma vortäuschen. »Der Kunde ist nicht dumm«, schimpfen die Buchhändler, »damit begeben wir uns auf Aldi-Niveau«, und »Wir handeln mit Kulturgut und nicht mit Gemüse!!!«

Der Tatsache unbenommen, dass auch über die Wertigkeit von Gemüse noch nicht alles gesagt ist, haben die Verlage, denen die Entscheidung über den Buchpreis obliegt, jetzt reagiert. Immer mehr stellen auf glatte Preise um. Mit dem Herbstprogramm werden sowohl Dumont als auch S. Fischer und Bastei Lübbe es dem Diogenes Verlag gleichtun, der schon seit Langem runde Summen auf seine Bücher schreibt.

Da tut sich doch was in der Wertschöpfungskette der Literatur! Offenbar wollen wir sie nicht mehr wegverbrauchen, wie ein halbes Pfund gemischtes Hack oder einen Liter stilles Wasser, Waren, bei denen wir uns gern in der Illusion wiegen, dass sie uns billig kommen. Vielmehr beten wir, seit es die Grundversorgung an Lektüre im Internet scheinbar umsonst gibt, kopfloser denn je das reine Werthafte des gedruckten Buches an. Und das muss was kosten. Denn wer ließe sich schon auf den Genuss eines niveauvollen Fetischs einen popeligen Cent herausgeben?





nächster Artikel:

Gedicht

Francesco Chiesa



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Francesco Chiesa





(129 Wörter)





Nicht Freude, nicht Schmerz, heute, nur Friede,

als hätte es Krieg überhaupt nie gegeben,

nicht Wind und nicht Rauschen gepeitschter Wälder; auf jeder Glut ein Schleier von Asche.

Himmel und Erde ein einziges Schweigen. Stumm ist die Erde, und sie weiß nicht, ob grün oder rot ihre Wasser, die Ufer, die Berge, die Schlünde;

und was immer missfällt, ist, als ob es gefiele.

Gut und Böse, alles und nichts in einer dunklen Wahrheit vermengt, weder voll erscheint’s mir noch leer, wo mit dem Finger ich taste.

Nicht Trauer ist es, nicht Angst, dieses ein wenig mehr Schweigen, dieses weniger Atmen und Wünschen – und Schließen der Augen.

Francesco Chiesa: Hören in finsterer Nacht. Sonette; aus dem Italienischen von Christoph Ferber; Limmat Verlag, Zürich 2016; 88 S., 29,50 €





nächster Artikel:

Autobiografie

Schorsch Kamerun erzählt von seinem Leben als Punk-Künstler



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Am Ende leider angekommen


Redlich verdienter Gegenwartsverdruss: Schorsch Kamerun erzählt von seinem Leben als Punk-Künstler, der nichts mehr fürchtet als offizielle Anerkennung


VON FELIX STEPHAN (663 Wörter)





Die Verwertungsgesellschaft hat den Nachteil, auch Punks und Nonkonformisten reich und berühmt zu machen, wenn sie nicht auf der Hut sind. Der deutsche Musiker, Regisseur und Autor Schorsch Kamerun könnte ein Lied davon singen. Stattdessen hat er eine Autobiografie geschrieben. Sie heißt Die Jugend ist die schönste Zeit des Lebens.





Da gibt es zum Beispiel die Geschichte der Anarchistin Kathrin Lokowski alias Kitty: In jungen Jahren wird sie von einer Werbeagentur eingekauft und bekommt gleich im ersten Berufsjahr als Junior Art Director einen hoch dotierten Branchenpreis. In einer österreichischen Kleinstadt hatte sie eine Aktion ausgerichtet, bei der ein berühmter dunkelhäutiger Tennisspieler volle Joghurtbecher mit seinem Racket zerschlug.

Oder die Geschichte von Stephan, der sich als Musiker Nerve nennt und bei den Konzerten seiner Punk-Band immer Querflöte spielt, ohne allerdings wirklich zu spielen, weil er dafür viel zu nervös ist. In Wahrheit rennt er immer nur ausdrucksstark mit seinem Instrument auf der Bühne herum, »hysterisch und wild pickend, wie eine Art Huhn-Mann«. Dieser Stephan ist heute »ein original Kunstprofessor und ein sehr bekannter Kunstmaler«.

Oder eben Schorsch Kamerun selbst, dessen Lebensgeschichte sich liest wie eine niemals enden wollende Ausweichbewegung vor der Selbstzufriedenheit der Mehrheiten. Sobald er irgendwo einen Konsens witterte, lief er tollkühn in die entgegengesetzte Richtung und fand dort in den meisten Fällen eine Bühne. Und was hat es ihm gebracht? Nichts als Ruhm und Anerkennung. Als Ausrichter von Regieprojekten ist er heute an jedem Theater Deutschlands gern gesehen, und noch bis zum 30. April zeigt das Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe die große Ausstellung Geniale Dilletanten über die Subkultur der Achtziger, die zu einem guten Teil auch von ihm handelt. In Hamburg ist Schorsch Kamerun längst eine Art Wahrzeichen.

Sein fiktionales Alter Ego heißt Horsti und wächst zu einer Zeit in einem norddeutschen Kurort auf, als dort noch alte Nazis an den Gymnasien Geschichte unterrichten. Als Teenager wird er von Sid Vicious wachgeküsst, nennt sich fortan Tommi from Germany und schreibt erste Slogans an die Häuserwände, »allergisch kontaminiert gegen Rasenmähen und gleichzeitig gegen jegliche andere Form von Vorgartendingen«.

Bald zieht der junge Chaot in die Stadt, um dort zum Künstler zu werden, auch wenn der Text den Begriff penibel vermeidet. In Hamburg sind es dann nicht mehr die Eltern, die einem Leben ohne Lüge im Wege stehen, sondern es ist das Reaktionäre an sich. Auch die neuen, frischen, subversiven Kollektive konnten es kaum erwarten, Kathedralen zu errichten und sich hinter Tabus und Dogmen zu verschanzen. Das hat Schorsch Kamerun früher gemerkt als die meisten anderen: »Der Weg von Tommis Band war immer von Abgrenzungen geprägt. Alle wussten, dass man das bemüht finden konnte. Trotzdem blieben sie bei der Auffassung, dass das Musikbusiness mit seinen Scheininteressen kunstfeindlich angelegt ist. Dann lieber den nächsten schwer nachvollziehbaren Move ins Gewagte testen, Refrains probieren, die sich nicht überall mitsingen lassen.«

Außerhalb des Buches heißt die Band Die Goldenen Zitronen, und ihre Mitglieder sind so etwas wie die Iwan Karamasows des westdeutschen Pops, die ketzerischen Puritaner. Unermüdlich verteidigen sie die reine Lehre des Punks gegen die Musikindustrie. Von dem kunstethischen Ernst, der diese Band bis heute so wertvoll macht, ist in diesem Buch allerdings nicht mehr viel übrig, und das ist wirklich bedauerlich. Mindestens einen weiteren »schwer nachvollziehbaren Move« hätte man von Kamerun schon noch gern gesehen.

In der Autobiografie erzählt er sein Leben allerdings seltsam distanzlos genau so runter, wie es sich ereignet hat. Als gäbe es in der Literatur erstens weniger, wofür es sich zu kämpfen lohnte, und als wolle er zweitens Missverständnisse erstmals lieber vermeiden, als sie wie bisher gezielt zu streuen. Und als wäre, drittens, formaler Ungehorsam heute vollkommen aussichtslos. Sicher: Schorsch Kamerun hat sich seinen grimmigen Gegenwartsverdruss, der hier immer wieder durchscheint, nach drei Jahrzehnten in den Synthie-Gewittern der Punk-Avantgarde redlich verdient. In hohem Maße beklagenswert ist es trotzdem.

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Ullstein Verlags





nächster Artikel:

Roman

In Thomas von Steinaeckers »Die Verteidigung des Paradieses« sind die Deutschen Flüchtlinge



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





ROMAN


Nach dem Weltuntergang


In Thomas von Steinaeckers Roman »Die Verteidigung des Paradieses« sind die Deutschen die Flüchtlinge von morgen


VON WIEBKE POROMBKA (637 Wörter)





Dass Thomas von Steinaecker tiefen Zweifel hegt an der Wirkmacht von Rationalität, hat er bereits in seinem 2012 erschienenen Roman Das Jahr, in dem ich aufhörte, mir Sorgen zu machen, und anfing zu träumen eindrucksvoll ins Bild gesetzt. Ausgerechnet eine Versicherungsangestellte, die sich qua Profession der Kalkulierbarkeit der Wirklichkeit verschrieben hat, verfängt sich in irrationalen Angstschleifen. Ihre Rettung: der Ausstieg aus den sozialen Zusammenhängen, die selbst gewählte Verbannung in ein vormodernes Nirgendwo und damit einhergehend: der Beginn des Schreibens, dem als einzig noch möglicher Form der Selbstversicherung ein utopisches Potenzial zuerkannt wird.



Thomas von Steinaeckers jüngster Roman Die Verteidigung des Paradieses liest sich wie eine radikale Fortschreibung dieses Unbehagens an der instrumentellen Vernunft. Der GAU muss in diesem Roman nicht mehr beschworen werden, er liegt in der Vergangenheit. Damit stellt sich Thomas von Steinaecker nicht nur in eine Reihe mit neueren postapokalyptischen Romanen. Mehr noch spielt er mit einem an hollywoodschen Katastrophenfilmen geschulten Motiv- und Bildreservoir.

Das Setting mutet zunächst mehr nach Aussteiger-Idylle denn nach Weltuntergang an. Ein Ensemble von sechs ungleichen Figuren lebt in einer nicht allzu fernen Zukunft als Selbstversorger auf einer Alm bei Berchtesgaden. Oder genauer: dort, wo Berchtesgaden einmal war, bevor Gegend und Bewohner von einer Klimakatastrophe heimgesucht wurden. Wie weit die Verwüstung reicht, darüber kann nur spekuliert werden. Der 15-jährige Heinz jedenfalls, der jüngste der Almbewohner, hat seit dem Untergang vor elf Jahren keine anderen Menschen zu Gesicht bekommen.

Heinz ist es auch, der zum Erzähler des Romans wird, als ihm zum Geburtstag ein leeres Buch geschenkt und ihm die Rolle des Chronisten angetragen wird. Diese poetologische Ausgangslage hat einige Tradition, von Steinaecker befördert durch ihre Wahl Die Verteidigung des Paradieses nun allerdings auf einen beachtlichen Höhenkamm. Der Roman entwirft eine vom Technizistischen übers Futuristische bis ins Fantastische ausgreifende Welt, die der unsrigen fremd ist, aber ihr dennoch ähnelt. Auf dieser Höhe balanciert das Werk, nicht ohne angesichts des hohen Anspruches immer wieder bedenklich zu schwanken.

Vorangestellt sind Heinz’ Aufzeichnungen, die ersten Sätze des Johannes-Evangeliums (»Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott ...«). Kaum weniger als eine negative Schöpfungsgeschichte also soll der Junge erzählen, mehr noch: schöpfen. Zudem lässt ihn von Steinaecker, indem er ihn die dem Vergessenen anheimgefallenen »foxy Altwörter« sammeln lässt, zum Bewahrer einer Sprache und damit Literatur werden, die beinahe schon ebenso unwiderruflich untergegangen ist wie die Welt selbst.

Dass der indes in vermeintlichem Jugendslang verfasste und, als die Gruppe die Alm verlassen muss, sich bald zum düsteren Roadmovie wandelnde Bericht an diesem Anspruch nur scheitern kann, wird auch von Steinaecker nicht entgangen sein. Wohl deshalb lässt er seinen Erzähler sich bewusst immer wieder in Tautologien verheddern. Die mitunter ins Groteske umschlagende Grausamkeit einer Welt, der der Schutzschild der Zivilisation weggebrochen ist und durch die sich die Gruppe auf ihrer entbehrungsreichen Suche nach einem verschonten Gebiet hindurchschlagen muss, wird von Heinz vergleichsweise gelassen hingenommen – im Gegensatz zu den Eindrücken der eigenen sexuellen Initiation. Unheimlich schließlich, mit welcher Wucht Figuren und Leser plötzlich, obgleich sie sich durch die Zukunft bewegen, in einer finsteren Gegenwart aufschlagen. Denn sie müssen erkennen: Sie sind nur Teil eines Flüchtlingsstroms, der vom zerstörten Deutschland aus ins vermeintlich unversehrte Frankreich drängt.

Als Thomas von Steinaecker seinen Roman schrieb, mag er das Ausmaß und Leid der aktuellen Flüchtlingskrise allenfalls erahnt haben. Das beunruhigende Beben, das seinem Roman innewohnt, gewinnt durch diesen Umstand nur noch einmal mehr an Vehemenz. Ausgerechnet das noch auf der Alm geborene Baby schafft den Schritt in ein neues, gleichsam erlöstes Dasein. Ein sentimentales Schlupfloch mithin hat der Autor uns gelassen.

Thomas von Steinaecker: Die Verteidigung des Paradieses. S. Fischer, Frankfurt a. M. 2016; 416 S., 24,99 €, als E-Book 22,99 €

Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des S. Fischer Verlags





nächster Artikel:

Hörbuch

Else Lasker-Schülers Skandalroman »Mein Herz« von 1912



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





HÖRBUCH


Alle meine Küsse


Else Lasker-Schülers Skandalroman von 1912


VON ALEXANDER CAMMANN (390 Wörter)





Das autobiografische Versteckspiel in Romanen ist keineswegs eine spezielle ästhetische Vorliebe unserer Tage – auch wenn das manchmal so scheint. Autofiktionales Erzählen vom eigenen Leben trieb Schriftsteller aller Epochen um. Vor hundert Jahren explodierte so ein Stoff in Berlin, im Schmelztiegel des Kaiserreichs. Im Café des Westens, Kurfürstendamm, Ecke Joachimsthaler Straße, verkehrte um 1910 die Boheme, frisch dem Expressionismus verfallen. Mittendrin thronte die 1869 geborene, ihr Alter versiert verschleiernde Else Lasker-Schüler. Sie gab mit ihrem neun Jahre jüngeren Mann Herwarth Walden ein extravagantes Szenepaar ab. Sie, die Dichterin, rätselhaft, magisch, exotisch, er, der Impresario der jungen Avantgarde, Galerist, Verleger und Herausgeber seiner legendären Zeitschrift Der Sturm, in dem die expressionistische Idee nachzulesen war: »Wir wollen die Bürger nicht unterhalten. Wir wollen ihnen ihr bequemes, ernsterhabenes Weltbild tückisch demolieren.«



Else Lasker-Schüler demolierte 1911 los, allerdings so unterhaltsam, dass die Szene atemlos jede Wendung verfolgte – und zwar lesend. Denn die Dichterin hatte ihrem Mann, der mit seinem Rechtsanwalt eine Urlaubsreise nach Norwegen angetreten hatte, Briefe hinterhergeschickt, Liebesbriefe – die allerdings nicht unbedingt von ihrer Liebe zu ihm handelten. Und sie machte sie öffentlich, ab dem 2. September 1911: Im Sturm konnte jeder nachlesen, wen die Dichterin gerade geküsst hatte und was sonst gerade so los war im Café des Westens. Sie liebte das Spiel mit Identitäten, ob als »Tino von Bagdad« oder »Prinz von Theben«, sie taufte ja nicht nur ihren Mann, sondern viele andere Männer, auch ihren späteren Geliebten Gottfried Benn, »Giselher, der Barbar«.

1911 hatte Karl Kraus sie gerade als »stärkste und unwegsamste lyrische Erscheinung des modernen Deutschland« ausgerufen. Nun veröffentlichte sie also »private« Briefe, was sie auch fortsetzte, als Herwarth in Norwegen seine nachmalige zweite Frau kennenlernte. Ein Jahr später, da war das einstige Traumpaar bereits getrennt, machte sie daraus ein Buch: Mein Herz. Jetzt kann man diesen »Liebesroman mit wirklich lebenden Menschen«, so der Untertitel, als kleines Hörspiel erleben: ein ironisches Schlüsselwerk über jenes Künstlermilieu, mit Klarnamen oder getarnt, vor allem aber ein poetischer Versuch über die diversen »Jahreszeiten des Herzens«. Else Lasker-Schüler erweist sich dabei in Geist und Form als wahrhaft freie Frau: »Und die Liebe, Herwarth, Du weißt doch, was ich von der Liebe halte, wäre sie eine Fahne, ich würde sie erobern oder für sie fallen.«

Foto: dpa/pa; Hörprobe mit freundlicher Genehmigung des Buchfunk Verlags





nächster Artikel:

Wir raten zu

David Grossmans Roman »Kommt ein Pferd in die Bar«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





WIR RATEN ZU


Sehr ernste Scherze





VON IJOMA MANGOLD (226 Wörter)





Was hat sich David Grossman nur dabei gedacht, seinen neuen Roman Kommt ein Pferd in die Bar zu nennen? Das klingt doch erklärtermaßen nach einem schlechten Witz! Um schlechte Witze geht es tatsächlich in diesem Roman des großen israelischen Erzählers – und um das Lachen, das einem im Halse stecken bleibt. Der ganze Roman dauert so lange wie der Auftritt des Comedians Dovele Grinstein in Netanja. Er steht auf der Bühne, ein alter, misanthropischer Typ, und reißt Witze. Er spielt mit dem Publikum. Mal schockt er es mit bitteren Wahrheiten, mal bringt er es zu befreitem Auflachen. Wie die besten amerikanischen Comedians, die immer autobiografisch sind, erzählt der Zyniker Dovele von seinem Leben – von seiner Herkunft, seiner Kindheit und von der Geschichte des Staates Israel, in dem dieses Leben spielt. Großmäuligkeit und Verletzlichkeit, Posertum und Verzweiflung gehen ineinander über. Zunächst ist man noch misstrauisch gegen dieses Muster: Der Spaßmacher aus Melancholie, außen weich, innen hart. Aber dann entwickelt Doveles Geschichte eine solche Wucht, eine solche existenzielle Unabweisbarkeit, dass der Leser, ganz wie Doveles Publikum, gebannt an seinen Lippen hängt. Ein großer Erzähler hat uns mit einem schlechten Witz reingelegt, um uns nur umso tiefer in den Lebensernst hineinzuziehen.

David Grossman: Kommt ein Pferd in die Bar . Roman; a. d. Hebräischen v. Anne Birkenhauer; Hanser, München 2016; 256 S., 19,90 €, als E-Book 15,99 €





nächster Artikel:

Philipp Schönthaler

Er erzählt in »Survival in den 80er Jahren« von einem Jahrzehnt der Angst



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





SACHBUCH


Insekten sind lecker!


Philipp Schönthaler erzählt in »Survival in den 80er Jahren« von einem Jahrzehnt der Angst. Und er zeigt, wie die Überlebenskunst von damals zu einer Ideologie mutieren konnte


VON RONALD DÜKER (1169 Wörter)



Rüdiger Nehberg hat überlebt, auch 1986 im Eis des Rausdorfer Mühlenteichs





Jeder für sich und Gott gegen alle? Es scheint, als sei die subjektiv empfundene Gewissheit, dass man sich bei echten oder auch nur eingebildeten Gefahren einzig und allein auf sich selbst verlassen dürfe, wieder ins Recht gesetzt. Wer dem Staat, der Polizei oder dem Militär misstraut, der reaktiviert, wo es ihm ums nackte Überleben geht, längst wegsublimierte Überlebenstechniken. Kaum hatten beispielsweise die Attentäter im Pariser Musikclub Bataclan ihr Blutbad angerichtet, empfahl Donald Trump auch uns verweichlichten Alteuropäern zum Schutz vor Terror die allgemeine Volksbewaffnung. Im Ernstfall: Selbstjustiz. Anderswo ging man gegen imaginierte Feinde vor. Weil sogenannte Bürger von Bautzen befanden, dass kein Staat sie vor der Bedrohung durch die erwarteten Flüchtlinge würde schützen können, legten sie vorsichtshalber Feuer an ihre eigene alte Stadt. Und wieder einmal dreht sich Norbert Elias im Grab um. Über den Prozeß der Zivilisation, wie der Soziologe seine Kulturtheorie ausgerechnet im Barbarenjahr 1939 tapfer betitelt hatte, ist nämlich zu sagen, dass dieser Prozess vielleicht nur ein schöner Traum war: Dass das Individuum durch eine tausendjährige Lernphase dahin gekommen sei, uralte Affekte zu kontrollieren, höfliche Distanzen einzuhalten und auf einen Gesellschaftsvertrag zu vertrauen, der nur dem Staat die Ausübung von Gewalt erlaubt, dass also das Individuum mit der Gesellschaft versöhnt sei – diese Vision müsste man Donald Trump und Frauke Petry heute erklären wie einem toten Hasen die Bilder.

Survival in den 80er Jahren. Der dünne Pelz der Zivilisation heißt ein soeben erschienenes Buch des 39-jährigen Schriftstellers und Literaturwissenschaftlers Philipp Schönthaler. Und trotz der historischen Engführung im Titel greift diese Untersuchung erfreulich weit über dieses durch Tschernobyl, Nato-Doppelschluss, sauren Regen und Waldsterben besonders stark verängstigte Jahrzehnt hinaus. Schönthaler ist ein Grundlagenforscher der Gegenwart, und hätte er (oder das Lektorat seines Verlags) nur etwas mehr Mühe auf die Vermeidung zahlreicher stilistischer Unbeholfenheiten und eine konzisere Anordnung des überaus interessanten Materials verwendet, dann wäre dies vielleicht ein wirklich großartiges Buch geworden.

Schönthaler zeigt nämlich überzeugend, dass auch die Barbarei eine Geschichte hat und ein System. Dazu schreitet er die fragile Grenze zwischen Wildnis und Zivilisation ab, die zugleich die Grenze zwischen dem Individuum und der Gesellschaft ist. Survival ist eine Mehrkampfdisziplin: Ein riesiges Arsenal von Fähigkeiten soll jede erdenkliche Gefahr abwehren, und immer muss dies aus eigener Kraft gelingen. Weil der Mitmensch generell unter Feindesverdacht steht, kommt er dabei als Helfer nicht in Betracht. Die wahre Überlebenskunst macht autonom; sie gleicht einem Schweizer Offiziersmesser mit Abertausend Funktionen, sie ist die Lebenskunst der Asozialisierung.

Die nuklearen, kriegerischen und ökologischen Bedrohungen in den achtziger Jahren waren gefährlich und real und beförderten die weitreichendsten Ängste. Man wähnte die Welt kurz vor ihrem Untergang. Durch die großen Katastrophenszenarien angespitzt, richtete sich der Gefahrensinn längst auf die unverdächtigsten Alltagssituationen. Hingen nicht zum Beispiel die Überlebenschancen bei einem Zugunglück doch sehr davon ab, in welchem Teil des Zuges man sich im Moment des Unglücks befand? Wenn sich der Waggon aufbäumte, wenn er schaukelte, bockte oder aus den Schienen sprang, sollte man sich schleunigst flach auf den Boden werfen. Andere Vorkehrungen schienen bei abstürzenden Fahrstühlen geboten oder im Straßenverkehr, und zwar auch dann, wenn man nur an der Ampel stand: »Will jemand gewaltsam in dein Fahrzeug eindringen, so schließe die Fenster und verriegele die Tür«, empfahl ein 1986 erschienenes Lexikon für das Leben in Wildnis und Zivilisation. Ein grundlegender Unterschied zwischen Wildnis und Zivilisation wurde kaum gemacht. Warum auch? Die Zivilisation war ja längst selbst zur wilden Natur geworden, der Großstadtdschungel hatte sich seinen Namen verdient. Was tun?

Es scheint, als seien gelernte Pfadfinder die unerreichten Meister des Ausnahmezustands. »Be prepared – allzeit bereit!« lautet seit einem Jahrhundert der Pfadfindergruß, der zugleich ein Grundgesetz des Survival ist. Es geht hier nämlich um eine Apokalyptik mit eingebautem Notausgang. Deutsche Handreichungen erklärten nach Tschernobyl, wie noch der Super-GAU im Nachbarschafts-AKW zu überleben sei. Von dünnen und daher für die Strahlung durchlässigen Pullovern wurde abgeraten, solche aus festem Baumwollgewebe aber empfohlen, da sie ausreichenden Schutz böten. Atomstaub könne man aus der Kleidung bürsten, aber immer nur mit der Windrichtung. Survival, so fasst Philipp Schönthaler zusammen, kann die »Wirklichkeit in ihrer Gesamtheit« strukturieren.

Survival ist, aus Anschaulichkeitsgründen, auf Vorbilder angewiesen, die den Kampf ums nackte Leben in exemplarischer Heldentat bestreiten. Schönthaler verdeutlicht das an Filmen wie Rambo, Mad Max oder Stirb langsam. Im Zentrum seines Buches stehen aber reale Typen, die ihre Erfahrungen durch übrigens sehr lukrative Sachbücher, Filme oder Lichtbildtourneen überliefert haben. Der philosophierende Bergsteiger Reinhold Messner ist so einer, aber vor allem Rüdiger Nehberg, zu dessen Leben, Werk und Wirkung Schönthaler das meiste zu sagen hat. Mit dem Fahrrad von Hamburg nach Marokko; als erster Mensch den Blauen Nil entlang – tausend bittere Kilometer, und dann wird auch noch der Kameramann erschossen; Urwald-Inferno bei den Yanomami-Indianern; Atlantiküberquerung auf dem Floß; aber vor allem: der Deutschlandmarsch im Jahr 1981, als elf Millionen Fernsehzuschauer verfolgten, wie Nehberg den Weg von Hamburg nach Oberstdorf ohne jede Hilfsmittel und mitgebrachte Nahrung überlebte. »Sir Vival«, so Nehbergs eingetragene Trademark, ernährte sich von Wurzeln, Pflanzen und Insekten und sprach Sätze in die Kamera, die man heute nur noch aus der Volkspädagogik des Dschungelcamps kennt: »Wer sich vor Heuschrecken, Maden oder Termiten ekelt, der ist lediglich das Opfer gesellschaftlicher Gepflogenheiten.« Oder: »Wir Überfluss- und Sattmenschen hatten es nie nötig, auf die leckeren Insekten angewiesen zu sein.« Es geht hier aber nie um eine Anverwandlung oder ein romantisches Erleben der Natur. Es geht um deren geradlinigste Überwindung. Als Routenplaner hatte Nehberg Landkarte und Lineal benutzt: von Hamburg nach Oberstdorf auf der Direttissima. Und noch entscheidender: Jede fremde Hilfestellung war strengstens verboten, Betteln Hochverrat. Survival ist ein einsames, ein Egoshooter-Spiel. Eine Abbildung in Nehbergs Buch Survival vor der Haustür zeigt zum Beispiel, wie man sich aus einem überfahrenen Igel einen Boxhandschuh basteln kann.

Heute lernen Manager in Survival-Seminaren, wie man auf Bäume klettert, und erledigen, dadurch erfrischt, am nächsten Tag ihre Mitstreiter im Konferenzraum. Schönthaler beleuchtet die so hässliche wie synkretistische Genese einer Kulturtechnik: Survival greift auf die Alternativkultur der sechziger und siebziger Jahre zurück und usurpiert die Tradition, indem es sie ihres gemeinschaftlichen Ideals beraubt. Der soziale Thermostat wird so lange heruntergedreht, bis nur noch die Selbstverwirklichung zur Utopie taugt.

Unter dem Banner des Selbstmanagements finden Survival und Neoliberalismus zusammen. Ayn Rand sticht Thoreau. Was ist also ein Survival-Typ: ein Hippie ohne Freunde? Indianer ohne Stamm? Die letzte Hoffnung? Schönthaler spricht von einer »Schule der Angst«, die ihren Unterricht spätestens dann beginnt, wenn die Selbstmanager auf einmal in den Abgrund zu schauen glauben. Wie in einigen Ratgeberbüchern des Pegida-freundlichen Kopp-Verlags. Sie heißen: Finanzcrash. Die umfassende Krisenvorsorge; Das Handbuch der Selbstversorgung: Überleben in der Krise; oder: Was Opa und Oma noch wussten. So haben unsere Großeltern Krisenzeiten überlebt. Besorgte Bautzener, aufgepasst! Wer noch weiß, wie man Früchte einkocht, der könnte am Ende im Vorteil sein.



Foto: Werner Baum/dpa Picture-Alliance; Leseprobe mit freundlicher Genehmigung des Matthes & Seitz Verlags





nächster Artikel:

Männer

Good Guys, bad Guys



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





MÄNNER!


Good Guys, bad Guys





VON SUSANNE MAYER (596 Wörter)





www.zeit.de/audio

Bin gerade ein bisschen in New York. Auf dem Broadway läuft ein tolles Musical, Shuffle Along, Wiederauflage von 1921, das damals mit Aplomb Schwarze auf die Bühne brachte und eine Kulturrevolution auslöste. Harlem Renaissance! Barack Obama könnte das Weiße Haus nicht so locker bespielen ohne diese Vorlage von Miller & Lyles und Sissle & Blake, schwarze Gentlemen-Composer und Tänzer, die Tuxedo trugen, als wären sie darin geboren, und Leute auf die Bühne stellten, die man irgendwie doch noch ein bisschen für Sklaven gehalten hatte, jedenfalls äußerst dienstboten- und nebenrollengeeignet. Die steppten plötzlich in leichtfüßigen Formationen über die Dielen und zeigten White America, was Tempo und Witz ist. Ragtime! Boogie-Woogie! Huuuch! Auch letzte Woche gab es ein Gewitter von frechen Gesten. Kaum waren die ersten fünf Minuten um, da sagte einer: »Prima, dass auch wir jetzt Demokratie haben! Wenn natürlich leider ohne wählbaren Kandidaten.«

Johlen und Gekreische! Das Auditorium, darin nicht wenige Schwarze, tobte!!

Ein Bürgerkrieg. 150 Jahre Civil Rights Movement. Als ich Kind war, wurden in Amerika schwarze Kinder in Kirchen abgefackelt. Weil ihre Eltern das Wahlrecht verlangten. Und jetzt droht ihnen allen eine sehr weiße Lady mit dem sehr überheblichen Gestus der alten Oberschicht, wahlweise ein Trump. Das ist bitter für Frauen, die sich ja unter Frauen an der Macht immer gerne etwas Wildes oder zumindest Sympathisches vorstellen. Besonders bitter ist es für Männer. Amerikanische Männer. Kerle. Beschützer der Welt. Patrouillieren über die Meere. Bombten im Irak, erledigten Osama bin Laden. Liefen im brennenden World Trade Center Tausende von Stufen hoch, um Menschen aus der Hölle zu holen, räumten danach auf. Und jetzt: Trump.

Man kann sich fragen, was tut der in einer Männerkolumne. Wie viel an Trump ist Mann? Neulich lief auf YouTube ein Meerschweinchen herum, es trug einen Wanderstock, die Bildunterschrift lautete: Trumps Haare hauen ab. Ich sprach mit einer Frau, die seit zwanzig Jahren in New York lebt und illegal putzt, eine aus dem Millionenheer von illegalen Putzen und Nannys und Gärtnern, die auch Reißaus nehmen will wie das Trump-Meerschweinchen, wenn Trump die Wahl gewinnt. Wenn Trump die Wahl gewinnt und die Illegalen Amerika verlassen, werden natürlich auch die Superreichen abhauen und ihren Illegalen nachreisen, sollten sie etwa selber ihre Glasfassaden putzen? Was bleibt von Trump, wenn seine Fans nach Mexiko oder Ecuador abgereist sind? Und auch das Meerschweinchen über alle Berge ist und ihm noch einer die Blondine klaut? Ein alter Clown ohne Haare.

Man geht durch New York, und da ist so eine Stimmung. Gestern blieben Aberhunderte von Autos liegen. Auf der 8. Avenue war ein Restaurant ausgebrannt. Italiener, na ja. Die Feuerwehrmänner hatten weiträumig abgesperrt, vier, fünf Häuserblocks. Es war um den kleinen Italiener herum so etwas wie ein kleines Ground Zero entstanden. Eine Ödnis, und um die Ödnis herum, so weit die Augen blickten, ein Meer von Autos, zumeist riesige, schwarz glänzende SUVs. Ab und zu Hupen. Meistens aber Stille. Da war so eine sepulkrale Ergebenheit. Ich ging an der Brandstelle vorbei und sah vor dem schwarzen, löchrigen Gebäude Feuerwehrmänner stehen, sie standen, zwanzig, dreißig Kerle, aufgereiht, brav nebeneinander, Zeh an Zeh, ein bisschen so wie die Abstiegsmannschaft beim Elfmeter vor dem Tor, wenn schon alles verloren ist. Sie standen da, in diesen bulligen Monturen, Köpfe gesenkt. Männer! Es wirkte so traurig, wie ein Abschied von irgendwas, aber doch auch sehr männlich.

Hier lesen Sie im Wechsel die Kolumnen »Berliner Canapés« von Ingeborg Harms, »Jessens Tierleben« von Jens Jessen, »Männer!« von Susanne Mayer sowie »Auf ein Frühstücksei mit ...« von Moritz von Uslar

Illustration: Jindrich Novotny/2 Agenten für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Das Letzte

Die linke Systempresse veranstaltet derzeit eine Hetzjagd



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Feuilleton]

[nächster Artikel]





Das Letzte





(307 Wörter)





Wie kritische Zeitgenossen gewiss bemerkt haben, veranstaltet die linke Systempresse derzeit eine Hetzjagd auf Manager der Volkswagen AG. Die Manager stehen unter Beschuss, weil sie nach der grundlos aufgebauschten Lügendieselaffäre nicht auf ihre zugesicherten Bonuszahlungen verzichten wollen. Sie tun recht daran. Tatsächlich deckt das Normalgehalt eines Managers lediglich seine berufsadäquaten Grundbedürfnisse. Erst die Bonuszahlung sichert ihm ein menschenwürdiges Leben und macht ihn zu einem ebenbürtigen Mitglied der sozialen Gemeinschaft.

Machen wir die Rechnung auf: Eine standesübliche 500-Quadratmeter-Rotklinker-Villa in Wolfsburger Hanglage im mediterranen Stil mit verbrauchsoptimiertem Naturteich, innenbeleuchtetem Wasserfall und langlebiger Goldfischbestückung schlägt courtagefrei direkt vom Bauträger mit drei Millionen Euro zu Buche. Soll die Villa mit bodentiefen Fenstern in gehobener Nachbarschaft zusätzlich zur blickdichten Dachterrasse noch eine flüchtlingssichere Lage aufweisen, erhöht sich der Grundkaufpreis um ein zartes Viertel. Hinzu kommen die laufenden Personalkosten. Der Gärtner, ein promovierter Spezialist für die handgezüchtete Baccara-Zwergrose, ist auf dringenden Wunsch der Gattin fest angestellt und bewohnt eine Separatunterkunft im alarmgesicherten Außenbereich. Ein beheizbarer Pavillon beherbergt den hochwertigen Nachhilfelehrer für Freia, Isolde und Tristan. Der Nachhilfelehrer stammt aus dem akademischen Premiumbereich, er ist mehrsprachig und selbstverständlich habilitiert. Das brasilianische Kindermädchen des VW-Managers heißt Mercedes und bewohnt mietfrei den minimalistisch ausgebauten Dachkomfortbereich. Auch das naturbelassene Wachpersonal erweist sich wegen der Mindestlohnregelung als kostenintensiv. Es ist ganztägig in einem unterirdischen Aufenthaltsraum mit elegantem Flecktarn-Anstrich und Video-Zutrittskontrolle untergebracht. Der Wachdienst begleitet Freia, Isolde und Tristan in einem kugelsicheren VW Touran zur Freien Waldorfschule Wolfsburg und holt sie von dort kostenpflichtig auch wieder ab.

Sofern linke Systemkritiker Kenntnisse in den Grundrechenarten besitzen, müssten sie zugeben, dass das Grundgehalt eines VW-Managers nicht einmal seine laufenden Ausgaben deckt. Ohne Bonuszahlung rutscht er in den Niedriglohnsektor und erhält Anspruch auf Aufstockung mit Hartz IV. In diesem Fall kann auch die Versorgung der Goldfische mit Frischwasser nicht mehr gewährleistet werden.

FINIS





nächster Artikel:

Sexualmoral

Kardinal Walter Kasper über das Reformpapier »Amoris Laetitia«



[Übersicht Feuilleton]



[Ressort-Übersicht]





Glauben und Zweifeln


[Ressort-Übersicht]





Sexualmoral

Kardinal Walter Kasper über das Reformpapier »Amoris Laetitia«

VON EVELYN FINGER (1747 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Glauben und Zweifeln]

[nächster Artikel]





»In der Liebe selber entscheiden«


Kardinal Walter Kasper war der Frontmann des Papstes im Streit um die Ehe- und Sexualmoral. Ein Gespräch über das Reformpapier »Amoris Laetitia« und warum Franziskus auf die Freiheit setzt


VON EVELYN FINGER (1747 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Kardinal, darf ich fragen, wie es Ihrer Familie geht?



Walter Kasper: Aber ja. Wir Kardinäle fallen schließlich nicht vom Himmel. Wir haben Eltern, Geschwister, Nichten, Neffen – und erfahren am eigenen Leib: Die Idealfamilie gibt es nicht. Was man kirchenrechtlich »irreguläre Situationen« nennt, das kommt praktisch in jeder Familie vor. Meine Familie ist relativ klein, weil eine Schwester unverheiratet und die andere kinderlos geblieben ist. Momentan schmerzt mich sehr, dass meine jüngere Schwester gestorben ist. Für uns Priester ist die Herkunftsfamilie besonders wichtig, sie gibt uns Halt.

ZEIT: Sie leben seit 17 Jahren in Rom. Wie halten Sie Kontakt zur Familie?

Kasper: Wir telefonieren und schicken uns E-Mails. In den Ferien fahre ich immer nach Hause ins Allgäu, in mein Elternhaus. Dort herrscht eine Vertrautheit, die jeder Mensch braucht: eine gute, keine heilige Familie.

ZEIT: Der Papst wollte die katholische Ehe- und Sexualmoral erneuern, Sie haben in seinem Auftrag Reformvorschläge gemacht – und dafür dann auch die Prügel eingesteckt. Der ganze Streit begann vor zwei Jahren mit einer Rede, die Sie vor den Kardinälen in Rom hielten. Wie kam es dazu?



Kasper: Der Papst rief mich an: »Hier Papst Franziskus! Können Sie nicht herüberkommen zu mir?« Also bin ich rüber.

ZEIT: Sie wohnen außerhalb der vatikanischen Mauern, fünf Minuten Fußweg vom Papst entfernt.

Kasper: Er wünschte sich einen Vortrag vor der Vollversammlung der Kardinäle. Aber keine abstrakte Sache, nichts Lehrmäßiges, sondern eher Pastorales über, wie er sich ausdrückte: das Evangelium von der Familie. Franziskus erzählte mir auch von der Familienseelsorge in Argentinien und von seiner Familie.

ZEIT: Waren Sie gleich einig?

Kasper: Wir wollten die Kluft zwischen der kirchlichen Lehre und der gelebten Überzeugung vieler Katholiken nicht nur beklagen, sondern sagen: Die Lehre erscheint heute vielen lebensfremd. Darauf müssen wir reagieren. Es genügt nicht, ein altes Familienmodell hochzuhalten. Später habe ich den Papst noch einmal besucht, um über die wiederverheirateten Geschiedenen zu reden.

ZEIT: Sie hatten Vorschläge für eine Zulassung zum Abendmahl. Das wurde später zum Zankapfel in der Bischofssynode. Was meinte Franziskus?

Kasper: Ich habe ihn nicht nach einer Lösung gefragt. Es wäre indiskret gewesen, einen Papst festzulegen. Und er hat mir Freiheit gelassen. Ich musste nur wissen, ob er das heikle Thema behandeln will, und er wollte.

ZEIT: Hatten Sie Angst vor dem großen Auftritt?

Kasper: Nein. Ich habe viel gelesen, Kollegen in der Kurie konsultiert, Beichtväter befragt – und gebetet. Aber bei der Rede war ich ganz ruhig. Der Papst schien dann auch zufrieden.

ZEIT: Franziskus hat Ihre Rede gelobt, obwohl der Vatikan sie unter Verschluss halten wollte. Sind Sie nun Ihrerseits zufrieden mit dem päpstlichen Abschlussdokument Amoris Laetitia?

Kasper: Ich bin sehr zufrieden. Denn das Schreiben ist in keiner Weise doktrinär, sondern realistisch, biblisch und spirituell. Besonders gefällt mir die Auslegung des Hohelieds der Liebe in einer Sprache, die jeder versteht. Das liest sich sehr schön.

ZEIT: Ändert es auch etwas?

Kasper: Der Papst ändert keine einzige Lehre, und doch ändert er alles. Die Kirche soll die Menschen nicht verurteilen. Sie soll auf die Umstände schauen, sie im Licht des Evangeliums unterscheiden und dann die Menschen mit Barmherzigkeit begleiten. Die Barmherzigkeit hebt die Lehre nicht auf, sie wendet die Lehre evangeliumsgemäß an. Damit belebt Franziskus eine alte Tradition neu, die auf Thomas von Aquin zurückgeht. Gegen die katholizistischen Engführungen will er wahre Katholizität zurückgewinnen. Dazu gehört auch die Freiheit des Gewissens. Die Kirche kann das Gewissen nicht ersetzen, sie muss es ermutigen.

ZEIT: Liberale Kritiker werfen dem Text vor, er gehe nicht weit genug. Konservative Kritiker sagen, er gebe jedes Kriterium preis.



Kasper: Das ist Unsinn. Franziskus leitet klare Kriterien aus der Bibel ab, wo alle Höhen und Tiefen des Menschseins vorkommen. Die Schwierigkeiten, das Scheitern. Franziskus lehrt, darauf mit der Barmherzigkeit Gottes zu antworten. Er fordert zu mehr Feinfühligkeit und Verständnis auf. Das ist eine neue Perspektive. Sie befreit.

ZEIT: Einige Kommentatoren sagen, Franziskus hätte die Doktrin ändern müssen. Hätte er?

Kasper: Nein. Das Evangelium kann er nicht verändern. Die Lehre drückt Aspekte des Evangeliums aus, die einzelnen Lehren haben jedoch einen unterschiedlichen Gewissheitsgrad. Verbindlichen Charakter hat etwa die Lehre von der Unauflöslichkeit der Ehe. Trotzdem ist die Liebe zerbrechlich. Wir müssen denen beistehen, die in der Liebe scheitern und darunter leiden.

ZEIT: Was sagt der Papst den Geschiedenen?

Kasper: Die Kirche soll in kritischen Situationen beratend helfen. Es gibt aber Situationen, wo man vernünftigerweise nicht mehr helfen kann. Der Papst macht klar, dass die Geschiedenen, auch die wiederverheirateten Geschiedenen zur Kirche gehören und möglichst ins Leben der Kirche einbezogen werden sollen. Er sagt nicht, sie können alle zur Kommunion gehen. Aber er schließt sie im Einzelfall auch nicht ausdrücklich aus. Es gilt, die Situationen zu unterscheiden. Er erklärt, das Sakrament der Eucharistie sei keine Belohnung für besonders Fromme, sondern Wegzehrung für die Sünder, also für uns alle.

ZEIT: Das Papier enthält aber noch brisantere Stellen. Sie betreffen auch die vielen jungen Katholiken, die unverheiratet zusammenleben und sich für Scheidungsdebatten nicht interessieren.

Kasper: Sie meinen das Gesetz der Gradualität, das jedoch nicht als Gradualität des Gesetzes missverstanden werden soll. Es besagt, dass wir dem Wort Gottes nur Schritt für Schritt folgen können und dass jeder Schritt etwas Positives hat. Auch außerhalb der Ehe kann es das verbindliche Zusammenleben, Liebe, Fürsorglichkeit, Treue geben. Der Papst sagt, man muss all dem mit Respekt begegnen. Das Gute anerkennen und Menschen auf ihrem Weg weiterführen.

ZEIT: Selbst kritisiert er jedoch wieder harsch die Priester, wo sie zu Prinzipienreitern werden.

Kasper: Er wendet sich streng gegen den Rigorismus, der vom Thron moralischer Überlegenheit herab urteilt und seine Urteile wie Felsblöcke auf die Leute herunterwirft. Für den Papst zeugt solche Strenge von einem verschlossenen Herzen. Für Franziskus wie schon für Thomas von Aquin liegt die Tugend in der Mitte, im Maß. Deshalb kritisiert er auch, dass die Beichte nicht zur Folter verkommen darf. Das ist ein starkes Wort. Aber es ist berechtigt. Ich weiß noch von früher, wie Leute weinend aus dem Beichtstuhl kamen, weil sie da mit Fragen nach ihrer Treue gepiesackt wurden. Franziskus will, dass Priester Respekt vorm Gewissen der Gläubigen zeigen. Jesus ist ein gütiger Richter, kein unerbittlicher Staatsanwalt. Seine Barmherzigkeit ist nicht einfach nur Gutmütigkeit, sie weist schon den Weg zum Guten. Aber nicht mit drohend erhobenem Zeigefinger, sondern mit ausgestreckter Hand.

ZEIT: Ist das nun revolutionär?

Kasper: Ach wissen Sie, das Wort mag ich nicht. Revolution klingt blutig. Da wird alles über den Haufen geworfen, und nachher ist das Chaos größer als zuvor. Franziskus will von der Bibel her erneuern. Er ist ein Erneuerer.

ZEIT: Hat der Papst sich vor neuen klaren Regelungen zur Homosexualität gedrückt?

Kasper: Das Thema der Synode war die Familie. Die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften sind davon zu unterscheiden und waren darum nicht Thema. Der Papst wendet sich jedoch gegen deren Diskriminierung und Sanktionierung. Er geht nicht auf moralische Einzelfragen ein, urteilt aber auch nicht über das vor Gott verantwortliche Gewissen des Einzelnen.

ZEIT: Ist solche Freiheit des Gewissens noch katholisch?

Kasper: Ach, mein Gott! Die Freiheit des Christen ist ja beim Apostel Paulus begründet und insofern natürlich katholisch. Auch Luther hat ja nicht völlige Autonomie gepredigt, sondern Freiheit, die durch das Wort Gottes gebunden ist. Da sind wir mit den Protestanten auf derselben Linie. Die müssen wir gemeinsam verteidigen. Gewissensfreiheit ist nicht der einfachere, sondern der anspruchsvollere Weg. Viele meinen, sie seien frei, wenn sie ohne alle Verbindlichkeiten leben. Ein Irrtum. So gelingt die Liebe nicht.

ZEIT: Ich möchte noch einmal auf die Reizthemen kommen. Ändert das Papier etwas für homosexuelle Paare? Ändert es etwas bei Verhütung und Abtreibung?

Kasper: Nochmals: Homosexualität war nicht das Thema der Synode. Der Papst fordert aber ganz klar Respekt. Das ist ein erheblicher Fortschritt. Abtreibung ist Tötung menschlichen Lebens. Das können wir im Licht des Gebotes Gottes nicht akzeptieren. Die subjektive Schuld kann im Einzelfall aber unterschiedlich zu beurteilen sein. Oft genug sind diese Frauen in Not, fast immer leiden sie ihr Leben lang unter solch einem Schritt und bedürfen der einfühlsamen Begleitung. Nach Umkehr ist auch da Vergebung möglich. Schließlich zur Verhütung: Der Papst spricht ausdrücklich von verantworteter Elternschaft. Er äußert sich aber nicht über die verschiedenen Methoden. Auch das ist neu.

ZEIT: Warum wünschen sich die konservativen Papstkritiker klarere Regeln?

Kasper: Weil Freiheit Angst macht. In der Liebe selber zu entscheiden ist nicht das Einfachste.

ZEIT: Sie sind wegen Ihrer liberalen Familienthesen von anderen Kardinälen und von der Presse scharf angegriffen worden. Hat Sie das getroffen?

Kasper: Als in den Medien die ersten wirklich unangenehmen Reaktionen kamen, wurde ich etwas nervös. Ich habe dem Papst dann gesagt: Heiliger Vater, jetzt gibt es sehr viel Kritik. Er meinte nur: Ja, ja, ich weiß das. Ich habe gefragt: Was soll ich machen? Seine Antwort war: Sie sind ein Mann der Unterscheidung, Sie sind frei. – Danach war ich wieder ganz ruhig. Er wollte Parrhesia, also Freimut. Danach wurde ich wieder innerlich ruhig.

ZEIT: Hatten Sie damit gerechnet, dass einzelne Kardinäle eigene Texte und Bücher gegen Ihre Thesen veröffentlichen?

Kasper: Ich hätte es vorgezogen, wenn sie zuvor mit mir gesprochen hätten, wie es der ausdrücklichen Regel im Evangelium entspricht. Aber als ehemaliger Professor bin ich Auseinandersetzungen gewohnt. Nur in der Debatte kann man schwierige Probleme klären. Ich wollte ja auch nicht meine persönliche Meinung zur Position der Kirche machen, sondern habe von vornherein gesagt, dass nicht ich entscheide, sondern die Synode mit dem Papst.

ZEIT: Sie haben irgendwann keine großen Interviews mehr gegeben.

Kasper: Ich wollte nicht provozieren. Die Synode ist kein Parlament, das auch mit knappen Mehrheiten entscheiden kann. In der Kirche brauchen wir in Glaubensfragen breite Übereinstimmung. Als Bischof hat man Verantwortung für die Einheit. Also versuchte ich auf der Grundlage des innerkatholisch von allen anerkannten Thomas von Aquin einen Konsens. Darauf konnte sich die deutschsprachige Synodengruppe verständigen – mit Kompromissen und Ergänzungen von allen Seiten. Den Vorschlag haben wir dann ins Plenum eingebracht.

ZEIT: Die italienische Presse feierte das als »deutschen Sieg«. Wie hat Franziskus dann Amoris Laetitia geschrieben?

Kasper: Der Papst hat mir erzählt, er hätte schon nach der ersten Synode im Herbst 2014 angefangen zu schreiben und den Text nach der zweiten Synode 2015 weitergeführt. Er hat sich exakt an die Linie der Schlusserklärung der Synode gehalten – sie aber wesentlich angereichert und vertieft. Ich weiß nicht, wer ihn dabei beraten hat. Aber der Ton und die Handschrift zeigen: Das ist sein Text.



Fotos: plainpicture; Sascha Ditscher/imago (u.)





Weitere Informationen:



Walter Kasper hat zwei Jahre Familien- streit hinter sich. 2014 hielt der deutsche Kardinal auf Bitte von Franziskus im Vatikan eine Reformrede. Darauf griffen ihn konservative Gegner des Papstes immer wieder an. Kasper, 83, ist einer der profiliertesten Theologen in Rom. Er schrieb »Papst Franziskus. Revolution der Zärtlichkeit und der Liebe« (Katholisches Bibelwerk).





nächster Artikel:

Ansage

Vielleicht ist die Tussi ein zeitgemäßer Typus von Weiblichkeit



[Übersicht Glauben und Zweifeln]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT zum Entdecken


[Ressort-Übersicht]





Ansage

Vielleicht ist die Tussi ein zeitgemäßer Typus von Weiblichkeit

VON DANIEL HAAS (1282 Wörter)



Geburtstag

Queen Elizabeth zum 90. Geburtstag

VON JENS JESSEN (596 Wörter)



Nur ganz kurz

Deutschland, was denkst Du? Unnützer Vergleich. Und noch ein Satz

(627 Wörter)



Wie wir reden

In dieser Woche hört der Schriftsteller Ingo Schulze in sein Leben hinein

VON INGO SCHULZE (732 Wörter)



Erotik und Dogmatik

Fürstin Gloria deutet die päpstliche Schrift »Freude der Liebe«

VON PATRIK SCHWARZ (1992 Wörter)



Reise

Eine Radtour zum 400. Todestag des dichtenden Phantoms William Shakespeare

VON CHRISTOF SIEMES (2410 Wörter)



Der Drink…

…für jede Lebenslage: White Russian

VON MERLIND THEILE (343 Wörter)



Kein Feuilleton

Diese Woche: Anna von Münchhausen, Textchefin, über heimliches Putzen

VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (578 Wörter)



Flensburg

Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Özlem TopÇu nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand

VON ÖZLEM TOPCU (538 Wörter)



Liebesbrief

Ron Segal über einen Anfang, der viel zu persönlich war

VON RON SEGAL (397 Wörter)



Zeitsprung

Schwalben

(118 Wörter)



Reicher leben

Nach einem langen, deprimierenden Winter barfuß die Wiese betreten

(446 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Toll, die Tussi!


Liebeserklärung an einen Typ Frau, der durch seine Direktheit besticht


VON DANIEL HAAS (1282 Wörter)





www.zeit.de/audio



Wir stehen im Flur, und du zeigst mir deine neuen Schuhe, schwarze Bikerstiefel mit goldenen Ketten dran. Es sieht aus, als hätte ein bekiffter Jean Paul Gaultier für die Hells Angels eine Kollektion entworfen, aber ich sage nichts. Ich versuche ja noch, mit deiner Hose klarzukommen. Eine Jogginghose aus Lederimitat. Ich begreife das Design erst nach mehrmaligem Anfassen, was du mir mit einer Mischung aus Stolz und Argwohn gestattest. Viermal musstest du sie waschen, weil sonst färbt sie ab, und da frage ich mich, woher du eigentlich die Kraft nimmst für so einen Aufwand. Du hast doch einen Fulltime-Job, eine Mindestens-40-StundenWoche und am Wochenende die Anträge für deine neuen Patienten.

Aber auch jetzt sage ich nichts, denn du hast dir eine Kette umgelegt, lang, fast bis zum Bauchnabel, die rotgoldenen Glieder schimmern über der Camouflage deiner Bluse: Kobaltblau und Lindgrün. Du weißt, dass das paradox ist, möchte ich anmerken, eine Tarnung, die auffällt. Aber dann kommt der Anhänger, und obwohl du mich am Telefon darauf vorbereitet hast, bleibt mir die Spucke weg. Ein Flamingo aus Strass in der Größe einer Untertasse. »Toll, oder?«, sagst du, und ich denke, irgendwann werde ich mich für dich prügeln müssen, weil dich irgendein Typ zu lange und zu gierig anstarrt.



Du bist eben eine wandelnde Herausforderung, eine Provokation. Man kann dich nicht übersehen, weder Frauen noch Männer kommen an dir vorbei, wie man so schön sagt, obwohl du ausnehmend dünn bist. Ich warte eigentlich nur auf den Tag, an dem du dir dein Wohnzimmer mit einem Crosstrainer verschandelst.

Das ist auch so ein Thema, deine Einrichtung, Tigerfellkissen und ein Pouf aus irgendeinem Angorazeug. Ich kämpfe seit Monaten gegen diese Kissen, bei denen ich immer befürchte, einen Stromschlag zu kriegen, denn sie sind ja nicht aus Fell, sondern quasi aus Plastik. Dabei gäbe es herrliche Fellkissen, überhaupt Fell, Kuh oder Zebra, todschick auf abgezogenen Holzdielen, aber du hast einen Flokati, um den ich immer herumlaufen muss, damit er nicht schmutzig wird. Ich bewege mich durch dein Wohnzimmer wie ein Breakdancer nach einem Schlaganfall.

An all das denke ich, während ich deine DVDs und CDs anschaue. Sogenannte Lounge-Musik, die klanggewordene Quersumme aus Valium, Joghurt und einem viel zu langen Urlaub auf Teneriffa. Und Blockbuster. Blockbuster sind dein Ding. Ich habe mit dir Filme gesehen, über die ich früher noch nicht mal Witze gemacht hätte, weil sie ihre eigene Parodie in Szene setzen. Wir haben Fifty Shades of Grey angeschaut; dir hat die Ausstattung gefallen, das Filmset bestand größtenteils aus einem Boudoir mit roten Ledermöbeln, und ich bin froh, dass du deine neue Couch gekauft hast, bevor das Werk ins Kino kam.



Noch schlimmer war Kein Ort ohne Dich mit Scott Eastwood, dem Sohn von Clint Eastwood. Spaltkinn, stahlblaue Augen, in der Rolle des Rodeoreiters und Bezwingers von Stieren und Wildpferden. Mit Hannibal Lecter konnte ich mich mehr identifizieren als mit diesem Mann, außerdem habe ich eine Allergie gegen Pferdehaare.

Und während ich so nachdenke über Geschmacksfragen und darüber, welchen Stellenwert sie im Leben eines Menschen einnehmen sollten, fällt mir ein Freund ein. Wir waren auf seinem Geburtstag, auch Kollegen von mir waren da, Leute von früher, aus dem Studium. Und dazwischen du, ich erinnere mich vor allem an deine Turnschuhe, sie waren mit Glitzersteinchen besetzt, was mir ein bisschen peinlich war, und natürlich war mir auch dieses Gefühl von Peinlichkeit peinlich, und ich habe – dafür schäme ich mich am meisten – hinterher fast ängstlich gefragt: »Und, wie findest du sie?« Da hat der Freund die Luft eingezogen zwischen den Zähnen, so wie man das macht, wenn man etwas sehr Scharfes gegessen hat, und gesagt: »Toll, eine richtige Tussi!«

Eigentlich hätte ich da sagen müssen: »Was, du nennst meine Partnerin eine Tussi? Schau dir doch mal deine Frau an, mit ihren Zwanziger-Jahre-Fummeln, als sei die Weimarer Republik nie zu Ende gegangen! Wo kriegt sie diese Garderobe überhaupt her? Aus dem Theaterfundus?«



Aber dann dachte ich: Vielleicht ist es ja ein Kompliment. Vielleicht ist die Tussi gar nicht die unterbelichtete, krass überschminkte Vertreterin der kulturfernen Milieus, sondern ein sehr zeitgemäßer Typus von Weiblichkeit.

Tussi leitet sich ab von Thusnelda, der Frau des Germanenfürsten Arminius. Kleist gibt ihr in der Hermannsschlacht eine tragende Rolle, da ist sie eine rachsüchtige Aristokratin mit einem ausgeprägten Interesse für Haarmode. Das passt, weil deine Haare sind ein Riesenthema. Du trägst sie ellbogenlang und offen, und ich versuche immer mal wieder, dich zu überreden, dass du sie zum Dutt hochbindest, weil ich ein Faible habe für diesen Gouvernanten-Look. Aber du sagst: »Geht nicht, meine Haare sind zu schwer. Ich kriege Kopfschmerzen davon, wenn ich die hochstecke. Und wenn du so ein Hipster-Girl willst, dann bist du bei mir an der falschen Adresse.«

Natürlich will ich kein Hipster-Girl, auch wenn mir ihr Look habituell näher ist. Hipster-Girls sehen immer ein bisschen aus wie Effi Briest, die sich bei einem New Yorker Secondhandladen eingekleidet hat. Das erinnert mich an meine Mutter (abzüglich der Ironie), was ich dir aber nie sagen würde, es wäre meine Bankrotterklärung als Mann. Nein, dieser uneigentliche, nervös mit den Geschlechterrollen zwinkernde Look – Sackparka, Monsterkastenbrille, Schlabbershirt – ist mit dir nicht zu haben, so wie du den aus Achtsamkeitsseminaren, Yoga-Retreats und veganer Cuisine gemischten Lifestyle nicht nachvollziehen kannst. Ich glaube, das ist dir alles zu passiv-aggressiv, eine Haltung, die dir generell fremd ist, weil du manchmal passiv bist und immer mal wieder aggressiv, aber nie beides zugleich.

Das hat mich gleich an dir begeistert, deine Ehrlichkeit und Direktheit, die man leicht mit einem Mangel an Raffinesse verwechseln kann. Du bist eben nicht kapriziös, was übrigens übersetzt ziegenhaft heißt. Ganz heikles Terrain, schon klar: zu sagen, eine Frau sei keine Zicke, sie zicke nicht rum. Sehr inkorrekt. Aber man kann das auch so übersetzen: Dieser Mensch will dich nicht manipulieren oder quälen aus narzisstischer Eitelkeit.

Dein Narzissmus hingegen ist rein äußerlich, und darin liegt eine große Integrität. Du verwendest viel Zeit auf Kosmetik, Design und Mode, aber du würdest daraus nie eine Ideologie, eine kulturelle Position ableiten, wie das der Geschmacksbürger macht und wie auch ich das lange gemacht habe. Ich habe mir die Mid-Century-Modern-Stühle ja nicht in die Wohnung gestellt, weil sie so bequem wären, sondern weil sie ein Statement darstellen und mein Profil als Kulturmensch stärken sollen. Du wusstest nicht, wer Eames war und warum ein summer sale von Vitra für manche Leute ein Grund ist, feuchte Augen zu kriegen. Das hat mich erst mal wahnsinnig genervt, dann habe ich begriffen, dass das einfach keine Währung für dich ist, die sogenannte Distinktion. Dass du shoppst, aber daraus keine Utopie machst, keine Lebensform, keine Doktrin.

Eigentlich wird durch dich der Kapitalismus wieder erträglich: Du weißt, dass Waren Fetische darstellen, aber allenfalls zur Beschwörung des Zeitgeists taugen, nicht zur tief greifenden Verzauberung der Welt. Sie liefern ein kleines, momentanes Glück, sind jedoch kein Ersatz fürs große Ganze. Ich weiß noch nicht mal, ob du eine Meinung zum großen Ganzen hast. Wenn ja, hast du sie mir nicht aufs Auge gedrückt. Das ist auch eine deiner Qualitäten, diese Diskretion. Du bist in deiner – ich sage das Wort jetzt mit Anlauf –, in deiner Tussihaftigkeit und hochgetunten, an allen Reglern der Beauty-Industrie hantierenden Schönheit sehr zurückhaltend. Aus deinem Look lässt sich keine höhere Idee ableiten. Du willst gesehen werden, mit Anerkennung, vielleicht ein bisschen Neid. Alles andere kommt später oder auch nicht. Es wäre toll, wenn du dir diese Freiheit erhalten könntest. Dafür würde ich mich sogar prügeln. Vorzugsweise mit dir an meiner Seite. Ich bin super im Anfeuern.



Fotos: Bobby Doherty for New York Magazine; Sonia Szóstak (Ausschnitt)





nächster Artikel:

Geburtstag

Queen Elizabeth zum 90. Geburtstag



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DER QUEEN ZUM NEUNZIGSTEN


Die Königin der verweigerten Einfühlung





VON JENS JESSEN (596 Wörter)





Queen Elizabeth (die Zweite) wird nächste Woche, so Gott will, ihren 90. Geburtstag feiern. Keine Überraschung; ihre Mutter, die fast ebenso beliebte und legendäre Queen Mum, wurde 101.

Die beiden Frauen, klein, zäh und willensstark, sind geradezu Sinnbilder britischer Überlebensenergie. Die Queen hat sogar den legendären Landrover überlebt, der 1948, vier Jahre vor ihrer Krönung, zum ersten Mal seinen bockigen Auftritt hatte und dieses Jahr zu Grabe getragen wurde. Das urtümliche Gefährt, das in allen Wüsten und Sümpfen, den unwirtlichsten Gegenden des britischen Commonwealth zurande kam, war das automobile Pendant der Monarchie. Jetzt zeigt sich, dass die biologische Substanz der Dynastie dauerhafter ist als Aluminium und Stahl.

Was hat die Queen nicht alles überlebt! Den stürmischen Rückbau des Empire, als Dekolonialisierung nur euphemistisch umschrieben, den Eintritt in die Europäische Union, den heute so viele beklagen, und nicht zuletzt Unordnung und frühes Leid bei ihren Kindern – die Ehescheidungen von Andrew, Anne und Charles, schließlich den Unfalltod der ungeliebten Schwiegertochter Diana, deren Schicksal zum ersten Mal ein ungünstiges Licht auf die Queen warf.

Lady Di, eine moderne junge Frau, die so viel besser in das Schema der Medien passte und von diesen schließlich zur Königin der Herzen ausgerufen wurde, als seien zwei Regentschaften möglich, deklassierte die Queen für Momente zur bösen alten Hexe. War sie am Ende eine kalte und hartherzige Person? Warum ließ sie zu Dianas Tode keine Trauerbeflaggung zu?

Die Antwort war viel zu einfach, um geschätzt zu werden. Die Queen ist eine streng formal handelnde Frau – was Protokoll und Etikette nicht vorsehen, soll auch nicht geschehen. Das Wesen der Monarchie, und erst recht das Wesen einer parlamentarisch eingehegten und beschnittenen Monarchie, besteht nicht in persönlichen Äußerungen, auch nicht in solchen der Gefühle. Hier ist alles Regel und Gesetz und Tradition. Was darüber hinausginge, würde zwar die Medien und das Publikum erfreuen, aber die Legitimität gefährden.

Die Klarheit ihres Blicks – nichts ist erstaunlicher an dieser Frau als die Wachheit ihrer Augen – beruht auf vollkommener Erkenntnis ihrer Rolle. Sie weiß jederzeit, was ihr zukommt und was nicht. Trotzdem ist kaum anzunehmen, dass sie nicht auch von starken Emotionen, vielleicht sogar Spottlust und bösem Humor bewegt würde. Ein Beweis dafür könnte ihr Mann sein, der jederzeit zu einem taktlosen Bonmot und einer politischen Unkorrektheit aufgelegte Prinz Philip. Manches spricht dafür, dass sie in ihn alles ausgelagert hat, was sie sich nicht leisten darf.

Das deutsche Publikum, mit seinem Hass auf alles Nonkonforme, hat Prinz Philip nie verstanden. Aber die Engländer lieben ihre Queen mindestens ebenso für die Unerschütterlichkeit wie für die Exzentrizitäten ihres Gemahls. Ein Seitenblick auf dessen Cousine, die unbefangen kettenrauchende Königin Margarethe von Dänemark, künstlerisch und intellektuell engagiert, lässt einen Familiencharakter erahnen, dem die Konvention nicht über alles geht.

Niemals würde sich die Queen Zeichen musischer oder intellektueller Interessen erlauben, und das nicht nur, weil diese immer etwas Bürgerliches haben. Vielmehr zeigt sich in diesem Vergleich abermals, dass Elizabeth alles unterlässt, was an Persönlichem oder gar Seelischem über die öffentliche Rolle hinausdrängen könnte – eine Passion für Welsh Corgis und Rennpferde ist noch enthalten, aber entschieden zu weit gingen die theologischen Dispute, die Margarethe II. so liebt. Wie blass gegen diese Frauen, eisern die eine, freimütig die andere, sind doch die Männer, die noch auf europäischen Thronen sitzen!

Queen Elizabeth ist Kult, ohne Frage; und zwar gerade weil sie in unserem Zeitalter der massenmedialen Einfühlung jede Einfühlung verweigert. Sie ist ein lebendes Fossil wie der alte Landrover, der interessanterweise im Jahr seines Auslaufens die höchsten Preise erzielte. Wir verehren in Wahrheit nur das, was wir nicht sind.

Foto (Ausschnitt): Chris Jackson/Getty Images





nächster Artikel:

Nur ganz kurz

Deutschland, was denkst Du? Unnützer Vergleich. Und noch ein Satz



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





NUR GANZ KURZ


Diese Woche mit: Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihres Lebens? Noch ein Satz... zur Bürotoilette Der unnütze Vergleich Was bleibt


VON BJÖRN STEPHAN (627 Wörter)



Michael Wass, 72, Rentner





Michael Wass , 72, Rentner

Was ist die größte Erkenntnis Ihres Lebens?

Dass man nur zufrieden sein kann, wenn man das Gefühl hat, gebraucht zu werden. Ich bin in meinen Leben viele Umwege gegangen, war Dekorateur im KaDeWe, habe eine Ausbildung zum Fotografen gemacht und bin mit 40 noch Chirurg geworden. Seit acht Jahren bin ich jetzt in Rente. Im Ruhestand habe ich dann wieder angefangen zu fotografieren. Aber irgendwann merkte ich, dass es mich zurück ins Krankenhaus zieht. Ich bin heute noch einmal die Woche da, sitze am PC und mache Qualitätssicherung für künstliche Hüften und Kniegelenke. Solange ich gesund bin, will ich weitermachen. Es ist schön, noch dabei und gefragt zu sein und erzählen zu können, wie es früher einmal war.

Deutschland, was denkst du? Kiên Hoàng Lê porträtiert hier im Wechsel mit anderen Fotografen Menschen, die ihm im Alltag begegnen





NOCH EIN SATZ...

... zur Bürotoilette



Zu den großen Merkwürdigkeiten im Leben eines Angestellten gehört der Gang auf die Bürotoilette, denn obwohl er sich wünscht, es möge sich niemand sonst dort aufhalten, damit ihn keiner bei der Erledigung der Pflicht stört, so steht doch meist ein Kollege da und wäscht sich die Hände oder öffnet zeitgleich von der anderen Seite die Tür, was alle Beteiligten an den Rand eines Arbeitsunfalls führt, und dann murmeln beide, obwohl sie sich heute schon gesehen haben, gar schon miteinander gesprochen oder gearbeitet haben, ein Wort des Grußes, weil beide dort in höchst privater Angelegenheit unterwegs sind und der Angestellte deshalb eine Version des Kollegen zu Gesicht bekommt, der er heute noch nicht begegnet ist, doch ändert das »Hallo« auch nichts daran, dass er sich ekelt, wenn er drei Minuten später an die Türklinke fasst und sie nass ist .

Sebastian Dalkowski





DER UNNÜTZE VERGLEICH

Wie viel zahlen die Deutschen jährlich per Kreditkarte?



760 Millionen Euro.

Das entspricht rund zwölf Mal den jährlichen Einnahmen von Lionel Messi





WAS BLEIBT

Großmutters Zigarettenbox

Nikotin, wollen Forscher herausgefunden haben, stärkt die Nervenverbindungen im Gehirn und hilft, angenehme Erinnerungen abzuspeichern. Ist es da ein Wunder, dass mein liebstes Andenken ein Zigarettenkästchen ist?

Die letzten Glimmstängel enthielt die goldene Schatulle, als sie noch meiner Großmutter gehörte. Geraucht hat sie nie. Aber ein zigarettenloser Haushalt in den sechziger Jahren? Eine barbarische Vorstellung. Handwerker wollten versorgt sein. Vertreter. Stromableser. Schließlich qualmte jeder, als sei er ganz allein für das Feinstaubaufkommen der Stadt zuständig.

Bis in die achtziger Jahre hinein rettete Oma die Sitte der Nikotinbewirtung. Der Einzige, der danach noch kam und sich aus dem Kästchen bediente, war ich. Heute steht es in meinem Büro. In seinem Goldschimmer meine ich immer noch den alles amalgamierenden Einrichtungsstil von Großmutter gespiegelt zu sehen. Tibetanische Rollbilder hingen bei ihr neben Fotos vom Riesengebirge, im Regal folgten auf die Biografie der Knef graue Messerschmidt-Bomber – Flugzeugmodelle, die ich ihr als Kind gebastelt hatte. Andere Familienmitglieder entsorgten solche Gaben irgendwann diskret, sie aber präsentierte sie bis zum Schluss wie Andachtsgegenstände.

Oma war offen für alles. Wo Vater und Mutter immerzu vor Gefahren warnten, kannte ihre fast kindliche Furcht vor Langeweile nur eine Losung: Probieren geht über Studieren. Also probierte ich, was das Zeug hielt. Rauchte ihre Zigaretten. Trank ihren Sherry. Reiste mit ihr durch die Sowjetunion und ans Nordkap. Wir hatten dieses Einverständnis zwischen Jung und Alt, von dem jene, die »mitten im Leben« stehen, keine Ahnung haben.

Wenn heute meine Gedanken mutlos werden, nehme ich das Kästchen zur Hand. Fahre über sein gehämmertes Blütenmuster. Und spüre, wie es gleichermaßen beruhigt und belebt. Ganz so wie das Rauchen der Zigaretten, die früher in ihm lagen.

Wolf Alexander Hanisch

Foto: Alix Marie/Plainpicture; ZEIT-Grafik/Quelle: statista, Deutsche Bundesbank (Zahl für 2014), France Football





nächster Artikel:

Wie wir reden

In dieser Woche hört der Schriftsteller Ingo Schulze in sein Leben hinein



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





WIE WIR REDEN


Mit 53


»Da übertreibt man halt ein bisschen.« In dieser Woche hört der Schriftsteller Ingo Schulze in sein Leben hinein. Gesprächsnotizen aus dem Alltag


VON INGO SCHULZE (732 Wörter)





Auf einer Tagung zu Pegida in Dresden.



Junger Mann, Mitte zwanzig: Ich hätte mal ’ne Frage, und zwar an Herrn Schulze, weil der sagt, dass wir hier von Pegida keine Kultur hätten.

Ich: Moment, ich habe gesagt, dass Sie ständig von Abendland und Europa und Kultur reden, aber es kaum bis zum Ende der ersten Strophe eines Weihnachtsliedes schaffen.

Mann: Na gut. Aber was sagen Sie denn dazu, dass zurzeit eine Million Subjekte illegal nach Deutschland kommen und dabei sind, unsere deutsche Kultur zu zersetzen?

Mehrfaches Gebuhe aus dem Publikum.

Der Moderator: Auf so einem Niveau wollen wir nicht diskutieren!

Ich: Was meinen Sie denn mit »zersetzen«?

Mann: Da kommen täglich Tausende, jetzt schon über eine Million, und zersetzen unsere Kultur.

Ich: Was heißt aber »zersetzen«? Und was bedeutet für Sie Kultur? Kultur besteht doch gerade aus ganz unterschiedlichen Beziehungen, die eingegangen werden. Sie beruht auf Anregung und Austausch, das war schon immer so, auch in Deutschland. Sie wissen doch selbst, wie viel wir Griechen, Römern, Arabern oder Franzosen verdanken. Und wenn ich von meinen Büchern ausgehe, die sind undenkbar ohne die russische Literatur, ohne die amerikanische, ohne Tausendundeine Nacht.

Mann: Kann ja sein, ich hab noch nie von Ihnen gehört, ich hab noch nie was von Ihnen gelesen, aber die Million Subjekte, die jetzt illegal gekommen sind, die sind fremd, islamistisch, eine Bedrohung für das deutsche Volk.

Publikum buht lauter.

Moderator: Wir brechen das hier ab, eine Diskussion auf diesem Niveau ...

Ich: Bitte behalten Sie das Mikrofon. Wir verbünden uns jetzt. Wir haben jetzt die Mikros und reden. Ich will von Ihnen wissen, was für Sie die deutsche Kultur ist und wie das vor sich geht, was Sie mit »zersetzen« meinen. In Berlin zum Beispiel – was wäre Berlin ohne diejenigen, die Sie »fremde Subjekte« nennen. Natürlich ist das nicht immer Friede, Freude, Eierkuchen, aber trotzdem wäre Berlin undenkbar ohne diese »fremden Subjekte«.

Mann: Das mag für Sie in Ihrem Multikulti-Berlin so erscheinen, aber wir hier in Dresden, wir sehen das anders. Wir haben hier noch eine klare Vorstellung davon, was deutsche Kultur bedeutet.

Ich: Ich komme aus Dresden, ich bin hier geboren und aufgewachsen.

Mann: Das wusste ich nicht. Aber die schlechten Erfahrungen, da in Berlin ... diese Million fremder Subjekte. Die wollen doch nur das, was sich das deutsche Volk erarbeitet hat.

Moderator: Ich breche jetzt die Diskussion hier ab.

Dem jungen Mann wird das Mikrofon weggenommen.

Ich: Schade, ich finde das jetzt wirklich schade.

Es kommen andere Fragen aus dem Publikum. Etwa 20 Minuten später ist die Veranstaltung beendet. Publikum und Referenten sind dabei, den Saal zu verlassen. In einer der hinteren Stuhlreihen steht der junge Mann mit anderen zusammen. Ich gehe zu ihnen.

Ein Begleiter des jungen Mannes: Guten Tag, Herr Schulze (streckt mir die Hand entgegen, auch der junge Mann gibt mir die Hand).

Ich: Schade, ich muss jetzt zum Zug. Ich hätte gern mit Ihnen gesprochen. Aber ich hab so ’ne Zugpreisbindung.

Mann: Hier haben sich ja alle mächtig lieb. Und wir sind alle so gut. Da passt das nicht, wenn man die Wahrheit sagt.

Ich: Ich weiß nicht, was Sie jetzt mit Wahrheit meinen. Was haben Sie denn in Berlin erlebt? Was macht Sie denn so wütend?

Mann: In Berlin – so gut kenne ich mich da auch nicht aus.

Ich: Ja, gut, wer kennt schon alles von Berlin. Mich interessiert nur, was Sie meinen.

Mann: Na ja, wenn man so öffentlich redet, da übertreibt man halt ein bisschen. Das machen Sie doch bestimmt auch.

Ich: Eigentlich nicht, ich hoffe nicht. Aber ich wüsste einfach gern, warum Sie das sagen, welche Erfahrungen dahinterstecken. Was ist Ihnen denn Schreckliches in Berlin widerfahren?

Mann: Wie gesagt, so oft war ich ja auch nicht in Berlin …

Ich und sein Begleiter sehen ihn an und warten, dass er weiterspricht.

Begleiter: Und, sag doch mal!

Es entsteht eine kurze Pause.

Ich: Und hier in Dresden? Was haben Sie da mit Fremden erlebt?

Mann: Na ja, hier gibt’s ja keine – oder eben kaum.

Der andere und ich sehen ihn wieder an.

Ich: Ich muss jetzt leider zum Zug.

Mann: Da kann man nichts machen.

Ich: Auf Wiedersehen.

Mann und Begleiter: Auf Wiedersehen.

Wir geben uns die Hand. Die beiden jungen Männer gehen zur Pegida-Kundgebung auf den Theaterplatz.





nächster Artikel:

Erotik und Dogmatik

Fürstin Gloria deutet die päpstliche Schrift »Freude der Liebe«



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Sex wird überbewertet


Die sehr katholische Fürstin Gloria deutet die päpstliche Schrift »Freude der Liebe«. 34 Fragen zu Erotik und Dogmatik


VON PATRIK SCHWARZ (1992 Wörter)



Gloria von Thurn und Taxis: Die einstige »Punker-Fürstin« bekennt sich seit Mitte der Neunziger zum katholischen Glauben





Die katholische Kirche erlebt gerade eine kleine sexuelle Revolution: Katholiken sollen in Liebesfragen künftig nicht bloß die Kirche konsultieren, sondern auch ihr Gewissen. So hat es Papst Franziskus festgehalten, in seinem Lehrschreiben Amoris Laetitia, »Die Freude der Liebe«. Zuvor hatte er die Gläubigen erstmals zu ihrer Sexualität befragt – per Fragebogen. Wird die Kirche jetzt weniger prüde? Wir haben Gloria von Thurn und Taxis unseren Fragebogen dazu ausfüllen lassen. Die Fürstin aus Regensburg ist eine der profiliertesten konservativen Katholikinnen des Landes. Amoris Laetitia , findet sie, zeigt, wie »in touch« der Papst ist.





1. Was sind Ihre drei Lieblingssätze aus dem Papstschreiben »Amoris Laetitia«?

– »Jede schwangere Frau möchte ich herzlich bitten: Bewahre deine Freude, nichts soll dir die innere Wonne der Mutterschaft nehmen.«

– »Die Würde eines Kindes zu achten bedeutet, sein Bedürfnis und natürliches Recht auf eine Mutter und einen Vater zu bekräftigen.«

– »Tatsächlich sind die Mütter das stärkste Gegenmittel gegen die Verbreitung des egoistischen Individualismus, Sie sind es, die die Schönheit des Lebens bezeugen.«

2. Der Papst setzt jetzt hohe Erwartungen in das Gewissen des einzelnen Gläubigen. Fühlt Ihr Gewissen sich überfordert?

Natürlich ist zuerst eine Gewissensbildung notwendig. Hier ruft uns der Papst ja geradezu auf, wenn er die Eltern in die Pflicht nimmt, den Kindern den Katechismus beizubringen, mit ihnen zu beten und sie auf die Sakramente vorzubereiten. Erst so bildet sich das Gewissen, und man lernt zu unterscheiden zwischen Gut und Böse. Weil meine Eltern mein Gewissen schon früh gebildet haben, fühle ich mich auch nicht überfordert.

3. Ist »Amoris Laetitia« Ratgeber-Literatur?

Wohl eher nicht, da der Papst ja ausdrücklich keine Einzelfallentscheidungen auflisten möchte, sondern die große Linie von Liebe und Barmherzigkeit aufzeigt, und zwar in einer schönen Sprache, die manchmal geradezu poetisch ist.

4. Hatte je ein päpstliches Schreiben Einfluss auf Ihr Leben?

Natürlich, in meiner Familie wurden die für den Alltag des Laien relevanten Schriften sorgfältig besprochen. Auch das gehört meines Erachtens ganz entscheidend in die Erziehung von Kindern und Jugendlichen.

5. Ein Kapitel von »Amoris Laetitia« heißt: »Du und deine Frau«. Fühlen Sie sich da als Frau ernst genommen?

Natürlich fühle ich mich ernst genommen, ganz besonders in seiner Würdigung der Mutterschaft. Dass Frauen als Mütter geehrt werden, das ist der Feminismus , den schon Johannes Paul II. propagiert hat.

6. Wie finden Sie es, wenn bei Ihnen in der Kirche die wiederverheirateten Geschiedenen weiter nicht zur Kommunion dürfen, anderswo aber schon?

Ich habe das so verstanden, dass die individuelle Situation mit dem Seelsorger besprochen werden muss. Wer eine gültige Beichte ablegt, darf normalerweise zur Kommunion. In der Beichte wird eigentlich alles geklärt. Wer ohne zu beichten zur Kommunion geht, der glaubt gar nicht wirklich an die Realpräsenz Christi, das glaube ich jedenfalls. Denn bevor man jemanden in sich aufnimmt, macht man sich doch zuerst sauber, oder nicht?

7. Die Weltpresse hat sich auf das Thema wiederverheiratete Geschiedene konzentriert. Werden Wiederverheiratete überschätzt?

Ja! Die Wiederverheirateten, die ich kenne, haben überhaupt kein Problem damit, nicht zur Kommunion zu dürfen. Diejenigen, die wirklich darunter leiden, finden mit ihrem Seelsorger einen Weg, der es ihnen ermöglicht, sich nicht ausgestoßen zu fühlen. Mein Vater etwa, geschieden und wiederverheiratet , hat immer hinten in der Kirche gestanden und geweint. Das war seine Form der Kommunion. Daran konnte ich sehen, wie ernst und wichtig ihm der liebe Heiland war und wie sehr er ihn geliebt hat.

8. Sie kennen auch Bischöfe und Kardinäle. Was schätzen Sie: Herrscht dort Freude über die »Freude an der Liebe«?

Ich glaube, dass nicht nur die Kardinäle, sondern alle Diener der Kirche froh sind, so ein schönes, poetisches Papier vorliegen zu haben. Es zeigt, wie modern und wie in touch der Papst ist. Es wirft ein gutes Licht auf die ganze Kirche. Ich hoffe nur, dass dieses Papier nicht wieder zerredet und durch Eigenmächtigkeiten um seine erbauliche Wirkung gebracht wird. Im Übrigen wünschte ich mir, dass andere Religionen und Glaubensgemeinschaften ein ähnliches Papier vorlegen, dann gäbe es sicherlich weniger Krieg und Unfrieden auf der Welt.

9. Ist der deutsche Papst Benedikt prüder gewesen als sein argentinischer Nachfolger?

Nein, das glaube ich nicht. Ein Bayer ist von Haus aus sinnlich, und ein Katholik ist nie wirklich prüde , denn unsere Liturgie ist ja voll mit Schönheit, der ganze Glaube ist ein Glaube für Genussmenschen. Denken Sie nur an den Weihrauch und die schönen Gewänder.

10. Ist »Amoris Laetitia« eine Ohrfeige für die Weltsicht Joseph Ratzingers, des deutschen Papstes?

Um Gottes willen, nein! Wieso das denn? Hab ich da was überlesen? Wer das denkt, spinnt einfach.

11. Wäre es nicht konsequenter, der Papst würde die Lehre ändern, statt auf das Gewissen der Gläubigen zu setzen?

Der Papst kann die 2000-jährige Lehre nicht ändern. Er und seine Mitarbeiter sind die Verwalter der Lehre. Ein Papst, der die Lehre in wesentlichen Punkten ändern würde, wäre häretisch und würde augenblicklich aufhören, Papst zu sein.

12. Wenn die Kirche künftig nicht mehr alle Diskussionen zum Sex entscheidet, wozu braucht es dann die Glaubenskongregation noch, die frühere Inquisition?

Dogmatische Diskussionen hat es in der Kirche immer gegeben. Der Pluralismus und die Diskussion sind ja keine Erfindungen von heute. Denken Sie nur an die heftigen Diskussionen zwischen Dominikanern und Jesuiten, die ja auch moralische Fragen zum Inhalt hatten. Die Glaubenskongregation steckt den großen Diskussionsrahmen ab und strukturiert den Diskussionsverlauf und die Diskussionsergebnisse theologisch. Das ist ein Service für alle Katholiken, den es so in keiner anderen Religion gibt. So ist die Möglichkeit geboten, uns in diesen wichtigen Fragen zu verorten. Der Laie bedarf gerade in einer pluralistischen Diskussionslandschaft des Hinweises, wo Irrlehre beginnt. Bei den unüberschaubaren Einflüssen, denen wir heute alle ausgesetzt sind, ist dieser Service unersetzlich.

13. Hat der Papst jetzt die konservativen theologischen Wadlbeißer entmachtet?

Ich weiß nicht! Welche Macht hatten die denn bisher? Wadlbeißer sind unangenehm und oft päpstlicher als der Papst.

14. Ist das ein Pontifikat der Testballons, oder hat Franziskus einen Plan?

Er ist Südamerikaner, mit dem Charme des Italieners. Sein Regierungsstil wird auch durch Spontaneität geprägt.

15. Hat der Papst mit der »Freude der Liebe« den katholischen Boden verlassen?

Oh je! Jetzt glaube ich tatsächlich, dass ich das falsche Papier in den Händen habe.

Hääää? Was ich gelesen habe, ist alles sehr katholisch.

16. Wie protestantisch ist Franziskus?

Wir haben uns dem Protestantismus in den vergangenen 200 Jahren sehr viel mehr genähert, als die Protestanten sich uns genähert haben. Echte Lutheraner kommen mir heute oft katholischer vor als unsere eigenen Jungs. Aber Spaß beiseite, im Kern ist der Papst sehr katholisch, er möchte nur eben einschließen, er möchte umfangen und möchte werben. Das ist doch gut!



17. Reicht ein Kuss am Morgen wirklich für eine erotische Ehe, wie der Papst empfiehlt?

Das kann absolut ausreichend sein! Weniger ist oft mehr!

18. Katholizismus und das kleine Schwarze – schließen sie einander aus?

Überhaupt nicht! Wir sind eine fröhliche, weltoffene Religion. Vergleichen Sie Italien mit Schweden, die Schweiz mit Portugal oder Spanien, dann spüren Sie den Unterschied in der Art zu leben, zu feiern und zu beten.

19. Der Papst verspricht neue Freiheit. »Anything goes«, solange das Gewissen mitspielt?

Sex wird überbewertet. Gott schenkt uns mit der Fortpflanzung einen Blick in das Glück der Ewigkeit. Was es bedeutet, wenn die Zeit stehen bleibt, erfährt man im höchsten Augenblick der uneingeschränkten, bedingungslosen Liebe. Vom Papst kann man viel lernen. Alle Achtung!

20. Franziskus sagt: »Viele neigen dazu, in frühen Stadien ihres Gefühls- und Sexuallebens stecken zu bleiben.« Meint der Papst: Katholiken haben nur Blümchensex?

Hier werden gesellschaftliche Phänomene der Unreife angesprochen. Eine Gesellschaft, die muslimische Einwanderer aus dem Nahen Osten oder kleine Kinder in der Schule mit Bildern »aufzuklären« versucht, die alle möglichen Sexpraktiken zeigen, ist nicht nur unsensibel, sondern auch hochmütig und unreif.

21. Der Heilige Vater sorgt sich um »die Spontaneität der geschlechtlichen Liebe«. Ist der Katholik nicht mehr sündig genug?

Es wird immer gesagt, dass der zölibatär lebende Priester keine Ahnung hat von den echten Bedürfnissen der Menschen. Dieser Papst zeigt das Gegenteil. Er weiß durch seine eigene Familie, aber vor allem durch seine vielen Jahre im Beichtstuhl, wo der Schuh drückt. Der Mangel an Spontaneität entsteht da, wo zu viel geplant wird, wo man glaubt, alles eintakten und managen zu können.

22. Bislang diente in der katholischen Lehre Sexualität in erster Linie der Fortpflanzung. Jetzt heißt es: »Die gesündeste Erotik ist verbunden mit dem Streben nach Vergnügen.« Dürfen Katholiken künftig ohne schlechtes Gewissen Spaß an der Lust haben?

Sie verwechseln offensichtlich die Lehre Calvins mit der katholischen Lehre. Wir sind eine Religion des Genusses und der Freude . Fahren Sie schnell nach Italien oder nach Polen, dann merken Sie es sofort.

23. »Die besonderen Akte der geschlechtlichen Vereinigung der Ehegatten entsprechen dem gottgewollten Wesen der Sexualität, wenn sie auf wirklich humane Weise vollzogen werden.« Fürs bessere Verständnis: Sind Fesselspiele tabu?

Ich verstehe ja, dass Ihnen Fesselspiele wichtig sind. Aber ich glaube ehrlich gestanden nicht, dass der Papst über kinkyness nachgedacht hat.

24. »Ihr Frauen, ordnet euch euren Männern unter«, lautet der Befehl im Brief des Paulus an die Epheser. Franziskus sagt, das gilt nicht mehr. Ist Franz jetzt Feminist?

Er hat jedenfalls für Feminismus viel Verständnis, wenn dieser dem Wohl der Frau dient und nicht vorgeschoben wird.

25. Der römische Fotokalender mit jungen Priestern, die allesamt einem Pasolini-Film entsprungen sein könnten, ist seit Jahren der Renner unter Schwulen. Ist das frivol oder naiv?

Man muss auch jönne könne!

26. Die lustvolle Liebe ist dem Papier zufolge ein Gottesgeschenk. Warum dürfen es nur heterosexuelle Eheleute auspacken?

Das und noch viel mehr können Sie in der päpstlichen Schrift lesen.

27. Geht es den Schwulen nun besser in der Kirche?

Den Schwulen ging es vorher und es nachher gut.

28. Ein katholischer Priester habe einen vollen Kühlschrank und ein leeres Bett, heißt es manchmal, beim protestantischen Puritaner sei das umgekehrt. Was sagt Ihre Lebenserfahrung?

Bei den Puritanern ist sowohl der Kühlschrank als auch das Bett leer. Sonst wären sie keine Puritaner.

29. Franziskus ermuntert sein Kirchenvolk zur Erotik, hält aber am Zölibat fest. Ist das fair?

Ja, das hat er doch genau erklärt und wunderschön dargelegt.



30. Hat die Kirche ihre Gläubigen in den letzten Jahren zu sehr allein gelassen beim Liebesleben?

Ich glaube, das Liebesleben wurde viel zu sehr besprochen und diskutiert, das ist sehr unerotisch.

31. Hat die katholische Kirche noch mit der sexuellen Liberalisierung der 1960er Jahre zu kämpfen?

Nicht die Kirche hat zu kämpfen, sondern die Gesellschaft hat sich durch die sexuelle Revolution in eine lustlose Sackgasse manövriert. Wo es keine Tabus mehr gibt, fehlt auch die nötige Spannung. Wo alle Grenzen abgebaut werden und es nichts mehr zu überwinden gibt, da herrschen nur noch Langeweile und Leere. Diesen Zustand haben wir heute, deswegen brauchen wir Stimulanzien wie Crack und andere Drogen, um überhaupt noch etwas fühlen zu können.

32. Während sich die Gesellschaft 1968 öffnete, setzte Papst Paul VI. mit seinem Verbot der Pille auf strenge Regeln. Kann diese Spaltung zwischen Lebenswirklichkeit und Lehre je überbrückt werden?

Bei seiner Enzyklika handelt es sich nicht um ein Regelwerk wie die Bundesverkehrsordnung. Es ist eine Anleitung, wie ein gelungenes Leben aussehen kann, von einem liebenden Vater an seine Kinder.

33. Der Katholizismus ist die einzige Religion, bei der Sex zum Vollzug eines Sakramentes gehört. Ist die Konfession per se verführerisch?

Es ist die einzige Religion, die die Schwäche des Menschen miteinkalkuliert, die an jede menschliche Schwäche gedacht hat, ja diese ist sogar Teil des ganzen Konzeptes: Der gefallene Mensch ist in Adam und Eva komplett erklärt. Deswegen ist die Beichte ja so wichtig. Der Katholizismus will verhindern, dass aus der Sünde eine Tugend gemacht wird. Genau das aber will der Teufel.

34. Franziskus musste mit »Amoris Laetitia« einen Streit zwischen Reformern und Konservativen schlichten – unter den Gläubigen wie unter Bischöfen. Wer kann sich als Sieger fühlen?

Keiner, Franziskus ist kein Ideologe und denkt nicht in Rechts-links-Kategorien. Wer jetzt meint, ein Siegesgeheul anstimmen zu können, irrt.

Foto (Ausschnitt): Willi Schneider/People Picture





Weitere Informationen:



Die liberale Gegenposition zu Gloria von Thurn und Taxis lesen Sie in »Christ & Welt«, den Extra­Seiten der ZEIT, die einem Teil der Auflage beiliegen. Dort beantwortet die katholische Publizistin Christiane Florin den Fragebogen. Mehr unter: www.christundwelt.de





nächster Artikel:

Reise

Eine Radtour zum 400. Todestag des dichtenden Phantoms William Shakespeare



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Wo ein William ist, ist auch ein Weg


Viel weiß man nicht über Shakespeare. Sicher ist, dass er regelmäßig zwischen London und Stratford pendelte. Eine Radreise zum 400. Todestag eines dichtenden Phantoms


VON CHRISTOF SIEMES (2410 Wörter)



Eine Schauspielerin im Schlafzimmer von Shakespeares Geburtshaus. Mit Kollegen stellt sie den Alltag des 16. Jahrhunderts nach





Was für ein Schock: Er ist gar nicht da! Da macht man sich auf nach England, um dem vielleicht größten Dichter aller Zeiten, der am 23. April vor 400 Jahren starb, auf die Spur zu kommen. Und dann das: Das einzige halbwegs authentische Bildnis, auf dem er so wissend schaut und einen coolen Ohrring trägt, das Chandos-Porträt, das Gründungsbild der National Portrait Gallery in London – weg. Verreist. Bis Ende Juli. Nach Moskau!





»Where is Shakespeare?« heißt die Überschrift auf dem Museums-Pappschild im zweiten Stock, das die Leerstelle erklärt. Gute Frage. Der Mann ist kaum zu fassen, seit Jahrhunderten nicht. Jede Biografie über ihn, schreibt der amerikanische Shakespeare-Experte Bill Bryson, enthalte fünf Prozent Fakten und 95 Prozent Fiktion, notgedrungen: Ein weltveränderndes Werk von einer Million Wörtern hat Shakespeare geschaffen, aber kein Originalmanuskript, kein Brief von seiner Hand existiert mehr. Die Texte aller Stücke, wie sie heute gespielt und bewundert werden, sind aus verschiedenen Quellen zusammengerührt. In Shakespeares eigener Handschrift sind ganze 14 Wörter überliefert: Ein dürres »by me«, mit dem er sein von einem Juristen aufgesetztes Testament beglaubigt hat. Dazu sechsmal seine Unterschrift mit Vor- und Nachnamen, immer anders geschrieben – und kein einziges Mal so, wie wir es heute tun. Wusste er selbst nicht so genau, wer er eigentlich war?

Jeder muss sich sein eigenes Bild machen von diesem Phantom. Mein Plan: von London, wo Shakespeare als Schauspieler, Dramatiker und Theaterbesitzer erfolgreich war, nach Stratford-upon-Avon reisen, wo er 1564 geboren wurde, zur Schule ging, eine Familie gründete, Häuser besaß, sich zur Ruhe setzte und aus unbekannten Gründen starb, gerade mal 52 Jahre alt. Er selbst muss die Strecke oft zurückgelegt haben, als eine Art Berufspendler, der in London bei allem Erfolg zur Untermiete wohnte, während seine Frau Anne und die drei Kinder daheim blieben. Mindestens vier Tage dürfte er für die Reise gebraucht haben, one way. Ob er zu Fuß ging oder sich ein Pferd leisten konnte, weiß niemand.

»Ein Fahrrad hatte er jedenfalls nicht, nehme ich mal an«, sagt der Fährmann an der Schleuse von Shepperton und guckt spöttisch auf meinen Drahtesel. Da hat er wohl recht. Das Fahrrad wurde erst 200 Jahre nach Shakespeares Tod erfunden. Selbst das Wort wheel samt seinen Varianten kommt im Gesamtwerk nur viermal vor. Ist es also eine Schnapsidee, ihm hinterherzuradeln wie ein »wheeling stranger«, ein »irrlichternder Fremder«, wie es in Othello einmal heißt? Der Reiseveranstalter The Carter Company ist offenkundig nicht dieser Meinung, er hat zum Jubiläumsjahr eine Tour auf des Barden Spur aufgelegt, mit Leihrad, Übernachtungen, Gepäcktransport und minutiösem Routenplan, der sogar vor den Gefahren des Linksverkehrs warnt: »An der T-Kreuzung gegenüber der Tankstelle sehr befahrene Hauptstraße, rechts abbiegen, VORSICHTIG!« Doch egal, wie und wo ich mich nach dieser Anleitung fortbewege, es ist eine Reise im Konjunktiv: Diesen Pfad könnte Shakespeare genommen, jenen Pub besucht haben ...



Insgesamt dürfte Shakespeares Heimweg 160 Kilometer lang gewesen sein. Ich werde 90 mehr auf dem Tacho haben, wenn ich an seinem Geburtshaus ankomme. Umwege sind unvermeidlich in einer von Industriegebieten, Schnellstraßen und Eisenbahnen durchzogenen modernen Kulturlandschaft. Doch selbst zwischen Kraftwerken und Bahnhöfen sind der Mann und seine Zeit gar nicht so fern. Der Fährverkehr zum Beispiel folgt Regeln, die schon zu Shakespeares Zeiten hätten gelten können. »Schlagen Sie die Glocke laut und deutlich«, steht auf einem Zettel am Südufer der Themse. Es dauert etwas, dann setzt sich der Fährmann in Bewegung. Modern an der ganzen Sache sind lediglich die beiden Außenbordmotoren des flachen Kahns sowie die Tatsache, dass man nur alle 15 Minuten läuten darf, so wollen es die Arbeitszeitregelungen. Einmal im Dienst, setzt der Fährmann mich samt Rad bereitwillig über und dreht sogar ein paar Extrarunden. Für schöne Bilder.

Ein Treffen mit Shakespeare höchstpersönlich habe ich da schon hinter mir, mein Bild von ihm hat schon ein wenig an Kontur gewonnen: In Hampton Court, dem labyrinthischen Palast der englischen Könige am Stadtrand von London, kommt Schlag Viertel vor eins der Dichter in die Great Hall gewankt, in schwarzen Strumpfhosen, einen eisernen Ritterhelm auf dem Kopf. Irr blickt er sich um zwischen den Touristen aus aller Welt, die an langen Tischen unter der fantastisch gezwirbelten Holzdecke des Bankettsaals sitzen. Ähnlich voll muss es gewesen sein, als Shakespeare hier mit seiner Truppe, den King’s Men, zu Weihnachten 1603 vor James I eine Privataufführung gab. Auch heutzutage ist der König anwesend, sitzt neben seiner Frau auf einem Thron, befummelt ausnahmsweise keinen Hofknaben und auch nicht seinen Hosenlatz, wie er es der Überlieferung nach sonst so gerne getan haben soll. Angespannt verfolgt er eine Probe von Hamlet, in der Shakespeare nicht nur Regie führt, sondern auch den alten König gibt, Hamlets ermordeten Vater. Als Geist mit Helm erscheint er seinem Sohn und fordert, er möge Papa rächen.

Es ist ein vertracktes Spiel im Spiel im Spiel, das die Palastverwaltung täglich mit Darstellern in historischen Kostümen inszeniert. Denn geprobt wird ausgerechnet jene Szene, in der Hamlet eine Schauspieltruppe bittet, den Mord an seinem Vater vor den Augen des neuen Königs Claudius, des Mörders, nachzustellen. Ein König wird um die Ecke gebracht – das wiederum kann King James nicht gefallen, entrüstet greift er ein: »Ich lebe noch!« So geht es hin und her, Geschichte zum Mitzittern und Mitlachen. Das kleine Stück ist so gut geschrieben und gespielt, dass selbst Shakespeare-Analphabeten locker mitkommen und Kenner was zum Schmunzeln haben.

Als Schlossgeist am Originalschauplatz ist der Jubilar quicklebendig. Die Great Hall ist – neben einem ähnlichen Saal in London – der einzige erhaltene Ort, an dem Shakespeare erwiesenermaßen aufgetreten ist. Seine Londoner Theater, das Globe und eine überdachte Spielstätte im Stadtteil Blackfriars, brannten früh nieder; die Rekonstruktionen, die sich nun zwischen schicken Restaurants im Zentrum der Stadt ans Themseufer quetschen, stehen nicht mehr an der ursprünglichen Stelle. Im Innern freilich tun sie alles, um Shakespeares Geist zu beatmen. Das 2014 eröffnete Sam Wanamaker Playhouse setzt auf den Zauber einer historischen Aufführungspraxis: Dutzende Bienenwachskerzen tauchen die hölzernen Wände in dramatisches Schummerlicht; auf den einfachen Bänken drängen sich 340 Zuschauer so dicht um die Bühne, dass sie beinahe Teil des Stücks werden. Ganz ohne Kulissen, Lichtdesign, Drehbühne oder Videoprojektionen kommt alle Spannung wie vor 400 Jahren aus dem virtuosen Spiel mit Shakespeares Sprache, der dem Englischen allein im Hamlet mehr als 600 neue Wörter geschenkt hat.

Jenseits von London folgt meine Route nach der Fährüberfahrt nun einem Pfad an der Themse, die hier erstaunlich ursprünglich ist. Zwar sind die Ufer befestigt, nicht zuletzt, damit die Hausboote in Villengröße ordentlich vertäut werden können. Aber der Fluss mäandert und verzweigt sich umständlich wie eh und je. Zu Shakespeares Zeiten lebten in ganz England keine fünf Millionen Menschen, zwischen der Hauptstadt (200 000 Einwohner) und Stratford (2000) erstreckten sich Wald und Wildnis, durch die sogar noch Wölfe schnürten. Nur Mutige machten sich da auf den Weg. Selbst ich, bewaffnet mit Mobiltelefon, gewappnet mit Hightech-Funktionskleidung, schaue mich gelegentlich sichernd um, als die Stille im Buchenwald allzu beunruhigend wird.



Ich bin unterwegs nach Oxford, wo Shakespeare definitiv haltmachte. Im Haus Nummer 3 am Cornmarket betrieb ein Freund die Crown Tavern, wo der Poet übernachtet und – einem üblen Gerücht zufolge – die Frau des Wirts geschwängert haben soll. Auf meinem Weg dorthin sind jedoch eher die Spuren zeitgenössischer Dramen gegenwärtig – der Hügelzug der Chilterns ist Inspector Barnaby- Land.

Causton, in der Fernsehserie Midsomer Murders das Hauptquartier von Angela Merkels Lieblingspolizist, heißt in Wahrheit Wallingford und ist ein munterer Marktflecken. Schon 1290 gab es hier elf Brauer – die meisten von ihnen Frauen. Falls Shakespeare je hier war, hat er noch das riesige Schloss gesehen; erst 1646 wurde es zerstört. In den Mauerstümpfen der Ruine spielen nun ein paar Mädchen Prinzessinnen, als Requisiten dienen Picknickdecke und Kartoffelchips. In den Dörfern drum herum stehen all die geduckten, strohgedeckten Cottages, in denen der leutselige Chief Inspector Mörder fängt. Fehlt nur noch das Lullern der Klarinetten aus der Erkennungsmelodie. Kein Wunder, dass die Kanzlerin sich mitunter in diese Idylle wegschaltet – keine Flüchtlinge, keine Kulturkämpfe, kein Seehofer, bloß stiller Wohlstand, kunstvoll getrimmte Hecken, stilecht möblierte Häuser unter Denkmalschutz. Nur von der Townhall in Wallingford, vor der Barnaby oft herumsteht, sehe ich wenig – ich raste lediglich unter ihrem hübschen Bogengang, zum Schutz vor dem englischen Landregen.



Denn auch das gehört zur Wahrheit über Shakespeares Weg: Manchmal kann er schlammig sein. Einmal wage ich es, vom Fahrplan abzuweichen, um dem Ridgeway zu folgen, Britanniens ältester Straße. Wenn irgendwo die Reiseatmosphäre des frühen 17. Jahrhunderts erlebbar sein dürfte, dann ja wohl hier! Ich werde nicht enttäuscht: Die alte Magistrale ist nur ein Saumpfad auf einem von dichtem Grün bewachsenen Erdwall. Dank Schlamm und Kreide, die hier überall im Boden stecken, ist der Weg schmieriger als jeder Shakespeare-Schurke. Schlitternd, nass, durchgefroren, dreckig, also ganz wie ein Reisender längst vergangener Tage, erreiche ich endlich Oxford. Von den Wirten meiner Taverne, den Rezeptionisten im vornehmen Randolph Hotel, wird meine Rüstung aus Schmutz höflich lächelnd ignoriert.

In der Universitätsstadt hat Shakespeare allerdings keinen leichten Stand. Schon zu dessen Lebzeiten schauten seine akademisch gebildeten Konkurrenten herab auf den unstudierten Autodidakten, den Sohn eines Handschuhmachers, der wohl schon mit 15 Jahren die Schule verließ. Dass er dort zehn Stunden täglich gedrillt worden war, sechs Tage in der Woche, plus Religionsunterricht am Sonntag, dass er Latein gepaukt hatte bis zum Exzess und über Rhetorik mehr wusste als jeder heutige Uni-Absolvent mit Master in klassischer Literatur – den Snobs war das egal. Die Verachtung führte schließlich so weit, dass etliche Gelehrte glaubten (und immer noch glauben), ein Landei wie er könne all die klugen Werke gar nicht geschrieben haben. Wird das Haus Nummer 3 am Cornmarket im Herzen Oxfords heute deshalb so lieblos behandelt? Der Telefonladen im Parterre und das Wettbüro darüber verdecken alles, was an Original-Bausubstanz der Crown Tavern noch vorhanden ist, inklusive der Wandmalereien aus Shakespeares Zeit. Nicht mal für ein Hinweisschild hat es gereicht.

Also lieber weiter, nach Stratford. Mit über 100 Kilometern ist diese Etappe meine längste. Da um 19.15 Uhr am Ziel auch noch die Hamlet- Aufführung im Royal Shakespeare Theatre beginnt, bleibt keine Zeit für Abstecher, weder zu Churchills Grab noch zu seinem noblen Geburtsort Blenheim Palace. Selbst Chipping Campden, der Perle der Cotswolds, wo mehr als 200 denkmalgeschützte Häuser im typischen Kalkstein der Gegend einladend honiggelb leuchten, gönne ich nur einen flüchtigen Blick.

Nach der lyrischen Einsamkeit all der winzigen Nebenstraßen, auf denen ich mich dem strammen Nordwestwind entgegenstemme, nimmt mir der Rummel in Stratford beinahe die Luft. Die Kleinstadt lebt vollständig vom Ruhm des berühmten Sohnes; jährlich zählt sie fünf Millionen Besucher, nur London hat mehr. In einer endlosen Polonaise ziehen Schulklassen und Reisegruppen zwischen den Orten hin und her, die der Shakespeare Birthplace Trust verwaltet: das Geburtshaus, die Elternhäuser von Mutter und Ehefrau, die Villa, in der die älteste Tochter lebte.

Der Rummel war schon Mitte des 18. Jahrhunderts so groß, dass der damalige Besitzer von Shakespeares letztem Wohnhaus, genervt von all den Gaffern, das Anwesen namens New Place einfach abreißen ließ. Eine Wunde, die bis heute schmerzt und eigentlich pünktlich zum Jubiläum geschlossen werden sollte. Geplant ist keine Rekonstruktion, sondern – mithilfe von Landschaftsarchitektur, Kunst und jeder Menge Museumspädagogik – eine »Re-Imagination«. Allein: Sie ist nicht fertig. Schwierigkeiten bei den Ausgrabungen auf dem Gelände, heißt es; nun soll die Fantasterei erst im Juli öffnen.

Im Garten des Geburtshauses wird derweil Shakespeare aloud angeboten, eine Art Wunschkonzert mit seinen greatest hits. »Macbeth!«, rufe ich den beiden Nachwuchsschauspielern dort zu, und sie zitieren ein paar Verse aus dem Stück: »When shall we three meet again / In thunder, lightning, or in rain?« Aber eine echte Aura entfaltet der Ort nicht mehr. Im Innern des Hauses ist der Abendbrottisch mit Fleisch und Gemüse aus Plastik gedeckt. Zu sehen ist außerdem das »zweitbeste Bett«, das Shakespeare seiner Frau vermachte. Die Gelehrten streiten bis heute, was aus dem erstbesten wurde und ob der Dichter seine Frau mit dem zweitbesten demütigen oder glücklich machen wollte – es ist jedenfalls ein drittbester Nachbau. Beim Anblick beschleicht mich das beklommene Gefühl aus Kindertagen, wenn der Abstecher ins bäuerliche Freilichtmuseum auf dem Programm stand.

Wohl dem, der ein Fahrrad hat! Ich radle zu den weniger plastifizierten Gedenkorten außerhalb der Stadt. Zum Elternhaus von Shakespeares Frau Anne Hathaway, das mit seinem modernen Garten mehr zu bieten hat als nur ein paar alte Stühle. Zur Farm, wo seine Mutter Mary Arden aufwuchs und heute vor allem Kinder ihren Spaß haben beim Gänsehüten und Kühemelken. Und nach Charlecote Park, einem Adelssitz, in dessen Wäldern der junge Will angeblich gewildert hat. Die Familie Lucy, deren Vorfahren er beklaute, lebt noch heute in dem Herrenhaus und öffnet die Pforten an bestimmten Tagen für Besucher. Shakespeare soll sich aus Angst vor ihrer Strafe davongemacht haben. Nicht wenige Forscher erklären damit die »lost years« von 1585 bis 1592, in denen sich keine Spur des Dichters finden lässt und an deren Ende er als erfolgreicher Theatermann wie aus dem Nichts in London auftauchte.

Meine letzten Pedalumdrehungen freilich können nur einem Ziel gelten: der Holy Trinity Church am Ufer des Avon. Im Fußboden des Chorraums hat Shakespeare seine letzte Ruhe gefunden. Frühmorgens, wenn die meisten Touristen noch ihren Rausch vom Pub-Besuch ausschlafen, hat man ihn sogar fast für sich allein. Nur der alte Herr, der die Infoblätter verteilt, sitzt still da und poliert das Kirchensilber. Hier hat der Dichter, der bei allen derben Theaterscherzen immer ein frommer Mann war, als Laienprediger gewirkt; die Bibel, aus der er vortrug, liegt noch angekettet auf dem Lesepult. Ob das Bildnis auf dem Grabmonument an der Wand ihm wirklich ähnelt? In der Rechten die Schreibfeder, in der Linken ein Stück Text, der Bart spitz, der Blick leer. Seine Frau soll der bemalten Porträtbüste noch ihren Segen erteilt haben, deshalb gilt sie als besonders lebensnah.

Dieser rotbraun glänzende Wamsträger soll das tragische, komische, liebesvolle, liebestolle Textuniversum erschaffen haben, das unter dem Namen Shakespeare überliefert ist? Für mich ist jedes Bild wahrhaftiger, das ich mir von ihm auf der Reise zusammenfantasiert habe. Ab 5. September kommt es übrigens zum ultimativen Bilderwettstreit: Dann ist das Gemälde aus der National Portrait Gallery zu Gast in Stratford. Und ich kann prüfen, ob es auch meine Nummer eins ist.



Fotos (v.o.): Andrea Artz für DIE ZEIT; ARCHIVIO GBB Contrasto/laif; Andrea Artz für DZ (2); Christof Siemes für DIE ZEIT (5); Andrea Artz für DZ (2); Christof Siemes für DZ (2); Andrea Artz für DZ; Christof Siemes für DZ





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Der Drink…

…für jede Lebenslage: White Russian



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





DRINKS FÜR JEDE LEBENSLAGE


Der Drink: White Russian Die Lage: Gesättigt





VON MERLIND THEILE (343 Wörter)





Ein Samstagabend in Ihrer Wohnung. Sie haben gut gegessen. Vormittags frische Sachen auf dem Markt gekauft, nachmittags angefangen zu kochen, abends mit Ihren Gästen das Tagwerk verzehrt, Rote-Bete-Suppe mit Ziegenfrischkäse vielleicht und als Hauptgang Tafelspitz mit Kartoffelsoufflé, aber was es gab, ist nebensächlich. Wichtig ist: Es war köstlich, und Sie sind satt. Was jetzt noch fehlt, ist etwas Süßes, aber ein Dessert übersteigt die Aufnahmekapazität Ihres Magens. Ein Kaffee wäre auch nicht schlecht, aber so spät noch viel Koffein ... Alkohol allerdings geht immer. Und so schlägt die Stunde des White Russian.

Der White Russian ist ein klassischer After-Dinner-Cocktail – Eisbecher, Latte Macchiato und Verdauungsschnaps in einem. Geben Sie zwei Teile Wodka und einen Teil Kaffeelikör in ein Whiskyglas. Eiswürfel dazu und mit leicht dickflüssig geschlagener Sahne auffüllen. Okay, man kann auch Milch nehmen, aber Fett ist bekanntlich ein Geschmacksträger und die Bikinisaison noch fern.

Weich rinnt der Drink Ihre Kehle hinab, er schmeckt süß und von ferne nach Kaffee. Sanft wiegt er Sie in diese wunderbare Trägheit, die nur ein wirklich guter Digestif nach einem wirklich guten Essen herzustellen vermag.

Nun ist der Moment, mit den Gästen zur Couch zu wechseln und vielleicht einen Film einzulegen. Nichts passt in diesem Augenblick besser als The Big Lebowski. Damit haben die Coen-Brüder nicht nur dem Hauptdarsteller Jeff Bridges, sondern auch dem Lieblingsgetränk seines Anti-Helden ein Denkmal gesetzt. Der White Russian ist Lebowskis bester Freund, er trinkt ihn nicht nur als Digestif, sondern eigentlich immer. Und wenn er gerade keinen trinkt, dann mixt er sich einen.

Meist sieht man den »Dude«, einen sympathischen Verlierer, in seiner bevorzugten Freizeitkleidung: Bademantel und Strandschlappen. Sein Anblick bricht das bourgeoise Setting in Ihrem Wohnzimmer und trägt zur Entspannung bei.

Trinken Sie nun mit dem Dude, und wenn Sie es ernst meinen, dann trinken Sie zum Ausklang des Abends genauso viele White Russians wie er im Film: neun Stück. Ausreichend Schlafplätze für komatöse Gäste und Aspirin für den nächsten Tag sollten in diesem Fall allerdings bereitstehen.

Foto [M]: Panther Media





nächster Artikel:

Kein Feuilleton

Diese Woche: Anna von Münchhausen, Textchefin, über heimliches Putzen



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Das gehört nicht ins Feuilleton


Jetzt mal ehrlich: Was wir wirklich lesen, hören, tun. Diese Woche: Anna von Münchhausen, Textchefin, über heimliches Putzen


VON ANNA VON MÜNCHHAUSEN (578 Wörter)



Stolpersteine auf einem Hamburger Bürgersteig





Anders als die meisten Menschen liebe ich es zu putzen. Ich setze die gesamte Wohnung unter Seifenlauge. Ich schrubbe Kacheln und Fliesen, bis sie kurz vor ihrer Ausbleichung stehen, und ich gebe mich erst zufrieden, wenn Gardinenstangen von oben und Stuhlbeine von unten staub- und fettfrei sind.

Mein Mann und meine beiden Kinder bleiben nach jeder dieser Putzattacken fassungslos zurück. Jetzt überlegen sie, mir eine Verhaltenstherapie zu spendieren.

Ich halte das für absurd. Verhaltenstherapie in meinem Alter – was soll das denn? Das ist etwas für Depressive oder fragile Generation-Y-Kids. Eine Frau jenseits der 60 braucht keine Therapie mehr. Sie will eben putzen. Von meiner Leidenschaft und blanken Kacheln wird meine Familie nun allerdings nicht mehr profitieren. Ich habe ein neues Betätigungsfeld gefunden. Ich gehe auf die Straße und putze Stolpersteine.

Stolpersteine, das sind jene Messingwürfel auf Bürgersteigen, die Namen von jüdischen Deutschen tragen, die an dieser Adresse gelebt haben und Opfer des Holocaust geworden sind. Das Projekt hat der Kölner Künstler Gunter Demnig ins Leben gerufen. Auf den Würfeln stehen Angaben wie »Hier wohnte Selma Galewski (geborene Hirschfeld) *1880 / Johnsallee 29 /, 1942 Theresienstadt / 1944 Auschwitz«. In Hamburg liegen besonders viele Stolpersteine, allein 1023 in dem Viertel Rotherbaum, wo ich wohne. Demnigs Idee überzeugt die meisten Menschen sofort: Aus dem abstrakten Geschehen des Holocaust Namen und Menschen herauszulösen und an einem konkreten Ort wieder individuell erkennbar zu machen.

Anfangs leuchten diese Steine aus dem Grau des Bürgersteigs hervor. Mit der Zeit aber, durch Wind, Wetter und den Schmutz der Straße, werden sie dunkel, beinahe schwarz. Viele Stolpersteine sind dann nicht mehr zu entziffern, das fiel mir auf. So fing es an.

Ich putze jetzt also deutsche Geschichte, es fühlt sich sehr gut an. Für meine Aktionen brauche ich Watte, Messingputzmittel und weiche Tücher. Vor allem aber ist Muskelkraft nötig, um die oxidierte Schmutzschicht zu beseitigen. Es sind innige Momente, die ich kniend bei den Menschen verbringe, an die da erinnert wird – Momente, in denen ich nicht gestört werden möchte. Fragen wie »Was machen Sie da?« weiche ich aus. Ich will mich nicht rechtfertigen, und auf lobende Kommentare von Passanten lege ich erst recht keinen Wert.

Daher habe ich mir angewöhnt, abends loszuziehen, wenn es dunkel ist. Am besten, wenn große Fußballspiele laufen und die Straßen wie ausgestorben daliegen. Dann kann ich mich mit den Namen unterhalten. Ich frage sie dann: In welchem Stock lag Ihre Wohnung? Wo gingen Sie denn zur Schule? Nachdem ich sieben, acht Stolpersteine wieder zum Glänzen gebracht habe, wird mein Arm lahm, und die Knie schmerzen.

Dann gehe ich zufrieden nach Hause. Für die Nachbarschaft bin ich die komische Alte, die nachts herumläuft und den Bürgersteig poliert. Völlig okay für mich.

Kommen Sie mir jetzt nicht mit Freud. »Schuldkomplex« oder so etwas womöglich. Mein Zwang gehört mir. Ich bin Deutsche, ein Kind der Nachkriegszeit. Kennen Sie Andorra, das Theaterstück von Max Frisch? Es geht darin um Antisemitismus, und es geht um Erkenntnis und Einsicht. Eine Frau mit Namen Barblin spielt darin mit, die monoton vor sich hin murmelt: »Ich weißele, ich weißele.«

Ich wienere. Ich wienere. Gut möglich, dass ich niemals fertig werde mit dem Polieren der Steine. Aber dafür spare ich den Therapeuten.

Anna von Münchhausen mag auch Pokern (klar, um Geld) und alles, was Christoph Niemann zeichnet und illustriert

Foto: SZ Photo, Gunter Demning, VG Bild-Kunst, Bonn 2016





nächster Artikel:

Flensburg

Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Özlem TopÇu nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Gestrandet in . . .


Flensburg


Da wollten Sie nie hin? Jetzt sind Sie nun mal da. Özlem TopÇu nimmt Sie zwei Stunden lang an die Hand. Sie entdecken: Tee mit Verstärkung


VON ÖZLEM TOPCU (538 Wörter)





Das muss ein Missverständnis sein: In Flensburg strandet man nicht. Man macht einen Halt auf dem Weg zum Strand und zum dänischen Ferienhaus. Schon die Anfahrt zur Stadt ist ein kleiner Urlaub. Wenn Sie in Hamburg in den Zug steigen, sehen Sie nach einer Stunde nur noch die flache und grüne Weite Schleswig-Holsteins. Es ist wie bei den »schönsten Bahnstrecken«, die früher nachts im Fernsehen liefen und einen sanft in den Schlaf wiegten. Kurz vor der Grenze legt die Landschaft noch einmal etwas drauf.

Für eine norddeutsche Küstenstadt ist Flensburg geradezu alpin; mehrere Vororte enden auf »-berg«. Das Wetter ist rau, der Himmel oft grau, in allen Schattierungen gleichzeitig. Eine feuchte Kälte krabbelt einem ins Mark. Aber das macht hier keinen bange; raus geht man trotzdem.

Zehn Minuten laufen Sie vom Bahnhof, bis Sie die warme Seite dieser Stadt spüren. Versprochen. Das liegt vorwiegend an den Dänen und am Alkohol. Aber nicht ganz so, wie Sie jetzt denken.

Gehen Sie bis zur ersten großen Kreuzung, rechts von Ihnen befindet sich das Deutsche Haus, der Hauptveranstaltungsort der Stadt. Ein hässlicher Klotz, Sie halten sich links und biegen in die Rote Straße mit ihren Fachwerkhäusern und alten Handwerkerhöfen ein. Hier, im Herzen der Altstadt, finden Sie alles, was der Flensburger zum Leben und Warmwerden braucht: Tee, Rum, Wolle – und Dänen. Das sind jene kleinen, meistens lächelnden Gruppen sehr blonder Menschen, die sich besonders an Wochenenden über die engen Bürgersteige schieben.

Die Flensburger und die Dänen, das war immer etwas Besonderes. Rund vier Jahrhunderte war die Stadt dänisch. Und sie ist es irgendwie immer noch ein wenig, die Dänen und das Dänische blieben der Stadt erhalten – als geschützte Minderheit und als geschätzte, weil reichlich shoppende Tagesgäste. Die Lage zwischen zwei Meeren, der Einfluss von zwei Staaten sorgten für einen immerwährenden Austausch mit der Welt. Flensburg ist ländlich, aber nie provinziell. Hier wird Warten auf Godot auf Plattdeutsch aufgeführt.

Dieser Austausch bewirkte auch, dass die Stadt im 18. Jahrhundert ein wichtiges Zentrum für den Rumhandel wurde. Nachmittags Rum in den Tee zu gießen wird hier bis heute nicht als Alkoholismus ausgelegt. Er sorgt ja nur dafür, dass der Tee noch heißer wird. Erst in der Kehle, dann im Bauch. Wenn Sie den Rum fachgerecht als »’n Lütten« bestellen, fällt er vielleicht größer aus. Dann noch ein Paar Wollsocken, und schon sind Sie gegen die Kälte gewappnet.

Jetzt bleiben Ihnen zwei Optionen. Entweder fühlen Sie sich durch den Lütten etwas tüdelig, dann laufen Sie quer über den Südermarkt in die Nikolaikirche. Ein wenig Andacht in diesem gotischen Bau wird Ihren Kopf wieder frei machen. Von der Trinker- und Steherszene nebenan lassen Sie sich nicht beeindrucken. Ich glaube, die ist da schon seit dem Deutsch-Dänischen Krieg.

Oder Sie gehen die Treppen des Lutherparks hoch, der zurzeit von einem entzückenden Krokusteppich bedeckt ist, und laufen an Knast und Altem Friedhof vorbei zum Museumsberg. Dort oben stehen Sie dann und haben den besten Blick über Stadt und Förde. Sie werden denken: »Mittelalter! Nee, wat scheun.« Und wahrscheinlich: »Dänemark kann noch ’n beten warten.«

Illustration: Pia Bublies für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Liebesbrief

Ron Segal über einen Anfang, der viel zu persönlich war



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





LIEBESBRIEF


»Die Augen, blau wie ein Teich«


Ron Segal über einen Anfang, der viel zu persönlich war


VON RON SEGAL (397 Wörter)





Liebe C.,

als wir uns zum ersten Mal getroffen haben, hatte ich ein Buch von Amos Oz in deutscher Übersetzung in den Händen, damit Du mich erkennst.

Ich war gerade – nach drei Jahren in Berlin – zurück nach Tel Aviv gezogen und suchte nach einem Tandempartner, um mein Deutsch nicht zu vergessen. Tatsächlich suchte ich nach einer Tandempartnerin – das habe ich allerdings auf dem kleinen Zettel, den ich im Goethe-Institut Tel Aviv aufgehängt habe, nicht erwähnt.

Du schriebst mir über Facebook, dass Du es gerne versuchen möchtest. Ich antwortete, dass ich inzwischen zwei Tandempartner gefunden hätte – dreist war ich von Anfang an –, aber dass wir es vielleicht trotzdem probieren könnten. Am Ende der Nachricht schrieb ich: Alles Liebe, Dein Ron.

Du meintest später, das sei so ganz am Anfang viel zu persönlich gewesen. Das habe ich ehrlich gesagt unbewusst geschrieben; mir war nicht klar gewesen, dass »Alles Liebe« für Dich wie all my love geklungen haben muss; für mich klang es einfach schön.

Die ersten Worte, die wir miteinander ausgetauscht haben, waren vermutlich welche über das Buch – ich erinnere mich nicht genau, weil ich zu fasziniert davon war, wie die transparenten Linsen in Deinen Augen über das Blau glitten. Wie leichte Wellen, die auf einem Teich tanzen. Bis heute ist Dir dieser magische Effekt wohl nicht bewusst.

Wir haben damals beschlossen, uns wiederzusehen.

Bei unserem zweiten Treffen hast Du mich, nachdem wir unser erstes betretenes Schweigen überwunden hatten, gefragt: Was willst Du in der Zukunft machen? Mir fehlten die richtigen Worte auf Deutsch, und so habe ich Dich zum ersten Mal geküsst.

So hattest Du Dir die Antwort, wie ich später erfuhr, eigentlich nicht vorgestellt ...

Seitdem aber sind wir zusammen; im Zickzack hin und her zwischen Israel und Deutschland, Hebräisch und Deutsch.

Was ich während dieser drei Jahre von und mit Dir gelernt habe, das ist viel mehr als eine Sprache, in der man ein Buch schreiben kann. Mir scheint es, dass jede Frau eine Art Wahrheit in ihrem Mann erweckt, die ihm nur durch sie bewusst werden kann, als wäre sie eine Art Schlüssel. Die Wahrheit ist nicht immer schön oder angenehm, allerdings ist sie absolut. Genauso wie die Liebe.

Dein Ron

Ron Segal, 35, ist Schriftsteller und Filmemacher. Zuletzt erschien sein Roman »Jeder Tag wie heute«

Foto: Ekko von Schwichow





nächster Artikel:

Zeitsprung

Schwalben



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





ZEITSPRUNG


Schwalben





(118 Wörter)





Bei einem Besuch in Glogau/Schlesien sah ich, dass an der frisch renovierten Fassade des Jesuiten-Kollegs auch die Schwalbennester mit übertüncht waren. Hocherfreut darüber, dass man die Nester nicht entfernt hatte, schickte ich einer Freundin, die Restauratorin ist, ein Foto. Worauf diese besorgt erwiderte: »Hoffentlich nehmen die Schwalben das auch an!« Wie man auf dem neueren Foto sieht, haben sie es mit Begeisterung angenommen.



Marion George, Berlin



* Die Redaktion behält sich Auswahl, Kürzung und redaktionelle Bearbeitung Ihrer Beiträge vor. Mit der Einsendung geben Sie Ihr Einverständnis, Ihren Beitrag in der ZEIT, im Internet (www.zeit.de/zeit-der-leser) , in der ZEIT-App, in sozialen Netzwerken oder in einem ZEIT-der-Leser-Sammelwerk zu veröffentlichen.

Fotos: privat





nächster Artikel:

Reicher leben

Nach einem langen, deprimierenden Winter barfuß die Wiese betreten



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT zum Entdecken]

[nächster Artikel]





Was mein Leben reicher macht





(446 Wörter)





Nach einem langen, deprimierenden Winter barfuß die Wiese betreten und blinzelnd den Gruß der Sonne erwidern.

Manfred Reuter, Aurich

Mein Mann, der mir, als ich durch eine noch nicht diagnostizierte Schilddrüsenkrankheit etliche Pfunde zunahm, sagte: »Macht nix, du bist eh mein Spe(c)ktrum.

Vicky Kreuels, Neuss

Auf dem Weg zur Uni meine ich im Vorbeiradeln ein mir bekanntes Gesicht zu entdecken. Ich kann es nicht zuordnen, bin auch in Eile, weshalb ich nicht weiter darüber nachdenke. Dann aber ruft jemand meinen Namen: Es ist ein Schulfreund von mir, den ich aus den Augen verloren hatte und der zudem gar nicht in meiner Stadt wohnt. Ich muss den ganzen Tag über diese unverhoffte Begegnung lächeln!

Katharina Lichter, Würzburg

Unerwartet früh ist dieses Jahr der Storch in unser Dorf zurückgekommen. Weder IS noch Al-Kaida haben ihn abgeschossen. Oder ist er diesmal nur bis Griechenland geflogen? Ich freue mich jedenfalls wahnsinnig, dass er wieder da ist!

Olivér Meiser, Hegykő, Ungarn

Auf dem Heimweg von der Kita kommen mein Sohn und ich an einer Baustelle vorbei und beobachten, wie ein Arbeiter zwei Straßenwalzen auf einen Tieflader fährt. Er sieht immer wieder lächelnd zu uns rüber, und als er fertig ist, ruft er uns zu: »Soll er lieber was Gescheites lernen!« Mein Sohn und ich schauen uns an: Was »Gescheiteres« können wir uns gerade nicht vorstellen.

Peter Filsinger, Heidelberg

Zeit-Probeabo abgelaufen. Anruf vom Leser-Service wegen einer Verlängerung. Ich: »Nein, nein, die ist mir einfach zu dick, ich komm da nicht durch.« Darauf die Dame vom Leser-Service: »Man sollte ja auch nur höchstens 25 bis 30 Prozent lesen, das reicht vollkommen.«

Wunderbare Antwort, neues Abo.

Rolf Kaufmann, Wenden, Nordrhein-Westfalen

Unsere 14-jährige Tochter, die gemütlich in ihrem Lieblingssessel lümmelt. Ihre übergroßen Kopfhörer auf den Ohren, unseren Mops im Arm, wippt sie lächelnd mit dem Kopf – und ist vor nicht mal zwei Wochen von einem Tumor im Kopf befreit worden.

Wir können es noch gar nicht fassen. Dank an alle Helfer im Klinikum Erlangen!

Kerstin Schmitt, Hof, Franken





MEIN WORTSCHATZ





Unsere Motorrad fahrende Tochter hat von einer Auslandstour mit ihrem Freund ein einsames Hundebaby mitgebracht. Jetzt, da der Hund groß geworden ist, kam die Sprache auf weitere Bikerfahrten. Worauf mein Mann meinte: »In den Rucksack passt er ja nicht mehr, jetzt braucht ihr eine KINDSMAGD für ihn.« Dieses alte Wort stand für Kinderbetreuung, egal welchen Alters. Man hört es kaum noch, heute sagt man »Babysitter«.

Eva Mayer, Augsburg





Z

Machen Sie mit!

Schreiben Sie uns, was Ihr Leben reicher macht, teilen Sie Ihre »Wortschätze« und »Zeitsprünge« mit uns. Beiträge bitte an leser@zeit.de oder an Redaktion DIE ZEIT, »Z-Leserzeit«, 20079 Hamburg





nächster Artikel:

Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 15



[Übersicht ZEIT zum Entdecken]



[Ressort-Übersicht]





leserbriefe


[Ressort-Übersicht]





Leserbriefe

Meinungen zur ZEIT, Ausgabe 15

(1838 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht leserbriefe]

[nächster Artikel]





Das Leserzitat


»Wenn Vertrauen eine Beziehungsfunktion ist, dann muss man, um Vertrauen zu verstehen, auch im Feld der Beziehungen bleiben – also beschreiben, wie Vertrauen sich entwickelt.«


VON RAINER MANNHEIM-ROUZEAUD (1838 Wörter)





Nasenspray für Einsame

Stefanie Kara: »Woher kommt Vertrauen?« ZEIT NR. 15

Es ist spannend, welche Hoffnungen wir in Oxytocin sehen und welche Perspektiven neueste Forschungsergebnisse dazu erlauben. Eine solche Pille mit Oxytocin müsste sich erst noch beweisen, eine alternative und effektive Behandlung für Angststörungen gibt es aber schon. Umfassende Übersichtsarbeiten zeigen, dass eine kognitive Verhaltenstherapie vielen Betroffenen hilft, ohne ein Medikament zu verabreichen, dessen Wirkungsweise wir noch nicht verstehen.

Nico Müller, Heidelberg



Vertrauen ist ein Bildungsprozess, keine Funktion eines Hormons.

Wenn Vertrauen eine Beziehungsfunktion ist – worüber wohl kaum Zweifel herrschen wird, dann muss man, um Vertrauen zu verstehen, auch im Feld der Beziehungen verbleiben, also beschreiben, wie Vertrauen zwischen den Menschen sich entwickelt, wie es entstehen kann, wie es wächst oder auch wie es vergeht. Die im Prozess der Vertrauensbildung mit auftretenden Körperfunktionen haben für das Verständnis dieses Prozesses keinerlei Erklärungswert.

(Neuro-)Biologische Vorgänge mögen eine notwendige Bedingung sein, mit Sicherheit sind sie keine hinreichende für psychische Phänomene. In jedem Fall irreführend ist, mit dieser »Wunderdroge« irgendwelche Psychotherapiehoffnungen zu verbinden. Nichts wäre dagegen einzuwenden, gäbe es – wie beim Blut – Standardwerte, die dann beim Über- oder Unterschreiten entsprechend behandelt würden. Die Behandlung einer psychischen Funktion mittels physiologischem Eingriff kann immer nur in extremen Ausnahmefällen sinnvoll sein, denn dabei handelt es sich – wissenschaftlich gesehen – um ein blindes Operieren. Dass dieses blinde Eingreifen inzwischen durch die Verschreibung von Psychopharmaka zum Alltag gehört, liegt an der falschen Einbettung der Psychotherapie in die Medizin. Darüber sollte eine Zeitschrift wie die ZEIT aufklären und nicht modische Pseudoerklärungen verbreiten.

Rainer Mannheim-Rouzeaud, Diplom-Psychologe und Psychotherapeut, per E-Mail



Ich hatte mich gerade in den Artikel hineingelesen, da war dieser schon zu Ende. Schade, das Thema ist viel facettenreicher und viel größer – vielleicht geben Sie ihm ja irgendwann noch einmal mehr Zeit und Raum?

Petra Schliebitz, Bonn



Wann wird die Menschheit endlich begreifen, dass es nicht für alles Mittel von außen gibt? Wir selbst, und zwar jeder Einzelne, sind gefragt, an uns zu arbeiten, denn Vertrauen kann man erlernen – doch da heißt es, einmal Verantwortung zu übernehmen, für sich selbst und für seine Entscheidungen. Doch wie unbequem, wenn man dann Misserfolge nicht mehr abschieben kann.

Clara Radunsky, per E-Mail



Vertrauen durch Nasenspray ... hm.

Marianne Werner, Alitzheim



Ich bin Abonnent und Autist. In allen Artikeln, in denen die ZEIT das Thema Autismus behandelt, steht leider Unfug.

Schon bei einer Aussage wie »Kinder leiden unter Autismus« verzweifle ich. Autismus ist keine Krankheit, sie kann entsprechend nicht geheilt werden, wichtiger: Es besteht auch keine Notwendigkeit dazu. Bezeichnet man Autismus als Krankheit, kann man auch Linkshänder, Hetero- oder Homosexuelle, Menschen mit roten Haaren und blauen Augen als krank bezeichnen.

Der Autist leidet nicht unter Autismus, sondern an dem unlogischen und damit unverständlichen Verhalten seiner sozialen Umwelt und an Ausgrenzungen, weil er Erwartungshaltungen nicht erfüllt. Meines Erachtens sollten Sie Ihre Darstellung von Autismus überprüfen und sich eine einheitliche Position erarbeiten, um diesen unsäglichen Vorurteilen nicht weiter Vorschub zu leisten.

Rainer Brings, per E-Mail



Wieso »Wunderdroge«? Nur weil das Zeug, echt oder gepanscht, in Minimengen zu happigen Preisen im Internet zu kaufen ist? Der Artikel wird den Internetverkauf kräftig anheizen.

Um dauerhafte Wirkungen zu erzielen, wird man den Stoff dauerhaft anwenden müssen. Ein kräftiger Eingriff in den Hormonhaushalt. Mit keinem Wort wird über Nebenwirkungen gesprochen.

Ein bestimmter Level an Misstrauen ist überlebenswichtig. Oder wollen wir, dass die Regierung das Zeug als Soma verteilt oder ins Trinkwasser schütten lässt, wie in Aldous Huxley’s »Schöne neue Welt?

Hans-Emil Schuster, Hamburg



Diese Reduktion menschlicher Sozialität auf Biochemie gibt sich so munter, unbedarft und optimistisch, dass man sich unwillkürlich fragt, ob Brave New World nie geschrieben wurde. Nein, man muss gar nicht erst eine totalitäre Utopie an die Wand malen, die die Individuen durch Glücksdrogen manipuliert – das besorgen die auch gern selbst: Reihenweise fragen zerstrittene Paare nach dem Stoff, so liest man, und an einer »sozialen Psychopharmakologie« für Ängstliche kann doch wirklich nichts Schlechtes sein. »Allein die Aussicht darauf ist bahnbrechend.«

Wirklich? – Nein, Vertrauen ist mehr als ein Botenstoff. Es entsteht in Beziehungen. Wenn wir uns selbst immer mehr als Marionetten unserer Hormone, Neurone oder Gene begreifen, verdinglichen wir uns selbst und gefährden damit die Grundlage wechselseitigen Vertrauens, nämlich unsere Freiheit.

Prof. Thomas Fuchs, Klinik für Allgemeine Psychiatrie, Heidelberg

Lernen von Bertolt Brecht

Bernd Stegemann: »Die andere Hälfte der Wahrheit« ZEIT NR. 15

Dieser Artikel strahlt in zweierlei Hinsicht weit über viele seiner »Artgenossen« hinaus.

Zum einen enthält er eine treffende und entlarvende Analyse, die ohne moralische Totschlagkeulen auskommt und doch ein glaubwürdiges moralisches Fundament aufweist.

Zum anderen wagt er einen Widerspruch zur sogenannten Alternativlosigkeit der Merkelschen Politik, deren einziger Erfolg zu sein scheint, dass sich Deutschland international weiterhin in weißer Weste präsentieren darf, arrogant, überlegen und ohne selbst rot zu werden.

Dr. Christian Voll, Passau



Gepaart mit dem zu tiefst beschämenden, aber in seiner Aussagekraft unübertroffenen Foto das Beste, was ich seit Monaten gelesen habe.

Sich nun ohne moralische Keulen mit dieser Dialektik aus Brechts Drama, die global ins Schwarze trifft und den für die Menschheit ach so hochgehaltenen Kapitalismus als Farce demaskiert, »wahrhaftig« zu beschäftigen täte dringend not in Politik und Gesellschaft.

Doch wie verabreicht man der »Chefin« und ihrem Gefolge vom »Zentrum der politischen Schönheit« ein notwendiges Peeling, ohne selbst eingeseift zu werden?

Von Bertolt Brecht stammt auch der Satz: »Wer die Wahrheit nicht kennt, der ist bloß ein Dummkopf. Wer sie aber kennt und sie eine Lüge nennt, der ist ein Verbrecher.«

Suzanne Krenzer, Frankfurt/Main



Meine Hochachtung für so viel Klugheit und Mut!

Prof. Hans-Peter Heekerens, Uttig am Ammersee



Die Highlights der ZEIT sind für mich die Artikel, die sich durch Einfachheit und Klarheit auszeichnen. Der Essay von Bernd Stegemann gehört dazu.

Neben dem eindrucksvollen Foto und der zitierten Parabel von Bertolt Brecht lohnt sich dazu auch ein Blick in die Psychoanalyse.

In der psychoanalytischen Theorie dienen Abwehrmechanismen der Bewältigung unbewusster psychischer Konflikte und damit der Fähigkeit zur Selbststeuerung. Spaltung (in der Parabel von Brecht: zwischen Shen Te und Shui Ta) ist als unreifer Abwehrmechanismus dann dysfunktional, wenn die Selbststeuerung zum Selbstzweck wird.

Es geht dann in erster Linie darum, das eigene innere Gleichgewicht zu stabilisieren, und nicht darum, sinnvolle und adäquate Lösungen für Probleme zu finden. Dieses mag kurzfristig beruhigen. Ein Prozess der Heilung setzt jedoch voraus, Spaltung zu überwinden und Integration zu ermöglichen, damit aus Shen Te und Shui Ta ein wirkliches »Wir« werden kann. Dem Fazit Stegemanns: »Die einzig richtige Antwort wäre die Herstellung einer sozialen Gleichheit aller Lebensbedingungen« ist eigentlich nichts hinzuzufügen.

Dietrich Dasenbrook, Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie, Königslutter



Endlich steht sogar in der ZEIT, dass die deutsche Bundeskanzlerin andere Staaten die Drecksarbeit erledigen lässt. Und endlich wird deutlich ausgesprochen, für wen Merkel Politik macht beziehungsweise für wen nicht.

Es ist allerdings sehr schade, dass dieser Text nicht vorne im Politikteil stand, sondern im Feuilleton, wo er leicht überblättert werden konnte. Warum ist niemand aus der Redaktion willens oder in der Lage, so eine Analyse zu schreiben? Seit einigen Wochen fällt mir auf, dass interessante Stellungnahmen nur noch von Außenstehenden kommen.

Wiebke Karstens, per E-Mail

Wo liegt die »linke Mitte«?

Mariam Lau: »Von wegen Peitsche« ZEIT NR. 15

Es ist dem Bundesinnenminister hoch anzurechnen, dass er kein Molenbeek möchte. Wir haben jedoch bereits ein Berlin-Kreuzberg, ein Duisburg-Marxloh oder ein Köln-Ehrenfeld. In diesen Vierteln entstanden eigene soziale Netze, aus denen letztlich Parallelgesellschaften erwuchsen.

Die deutschen Mandatsträger müssen deshalb klare Strategien entwickeln, wie mit dieser Situation umzugehen ist. Sonst können wir uns von den demokratischen Grundrechten verabschieden. Sollten wir nicht – wir brauchen eine wehrhafte Demokratie.

Hubert Kohlbrenner, Berg



Viele Kommentatoren sehen die Flüchtlinge nur einseitig – als bedauernswerte Opfer, als seelenreine Menschen, die ausschließlich unter lauteren Motiven hierher zu uns kommen.

Nur wenige Journalisten – natürlich mit Ausnahme der zur rechten Szene gehörenden Autoren – haben es bisher gewagt, auch einmal deutlich die Ansprüche und Erwartungen zu formulieren, die wir deutschen Staatsbürger an die Flüchtlinge stellen dürfen. Und so war es Balsam auf die Seele, folgende Sätze zu lesen: »Aber im Menschenbild der linken Mitte kommt der Integrationsverweigerer gar nicht vor. Unter der Million Flüchtlinge, die Deutschland aufgenommen hat, gibt es in ihren Augen niemanden, der wegen der Sozialleistungen gekommen ist.«

Mutig, dabei dennoch sehr ausgewogen.

Werner Klement, per E-Mail



Können Sie mir sagen, wen Sie mit »linker Mitte« genau meinen? Welche Personen vertreten dieses von Ihnen beschriebene Menschenbild? Das ist eine ernsthafte Frage, denn mir fällt auch bei längerem Nachdenken niemand ein.

Helge Staude, Berlin

Der Schatten Gottes

Jochen Bittner: »Verzeihung, Exzellenz« ZEIT NR. 15

Ich kann Jochen Bittner nur zustimmen. Doch hat selbst er die Tragweite des extra 3- Beitrages nicht erkannt.

Wie wir wissen, sieht Präsident Erdoğan sich in der Tradition der osmanischen Sultane, er ist sozusagen Sultan Recep Tayyip I. Neben einem der Tore des Topkapi-Palastes in Istanbul steht in schöner Kalligrafie und arabischer Sprache auf exquisiter Keramik der Spruch »Der Sultan ist der Schatten Gottes auf Erden«. Wenn man das berücksichtigt, ist der extra 3- Beitrag nicht nur die Beleidigung und unverzeihliche Verletzung der Würde eines ausgewählten ausländischen Staatsoberhauptes, sondern quasi Gotteslästerung.

Ernst Günther Weber, Bremen

Allzumenschliches vom Tier

John F. Jungclaussen: »Insel in der Midlife Crisis« ZEIT NR. 15

Ich mag es schon nicht, wenn man Menschen Tierisches tun lässt – zum Beispiel saufen, fressen et cetera. Immer öfter lese ich jedoch auch Tierisches mit menschlichen Begriffen. Wer über Landwirtschaft schreibt, sollte wissen, dass Schafe trächtig sind und nicht schwanger.

Hannes Eichinger, per E-Mail

Süßer Versuch

Günter Tissen: »Heute schon gesüßt?« ZEIT NR. 15

Welcher Teufel hat Sie denn geritten, dass Sie der Zuckerindustrie eine Viertelseite für Propaganda einräumen? Übergewicht ist der wichtigste Risikofaktor für Diabetes, und Zucker, wie er von den meisten von uns konsumiert wird, führt zu Übergewicht. Der Artikel behauptet das Gegenteil, und das würde keiner anders erwarten, denn offensichtlich handelt es sich bei der Wirtschaflichen Vereinigung Zucker um eine Lobbyorganisation zur Verdrehung wissenschaftlicher Erkenntnisse. Lese ich demnächst in der ZEIT, warum aus Sicht der Tabak-, Alkohol- oder Autoindustrie Rauchen, Trinken und Autofahren meiner Gesundheit nicht schaden?

Michael Hauptmann, Amsterdam



Günter Tissen, Hauptgeschäftsführer der Wirtschaftlichen Vereinigung Zucker, will glaubhaft machen, dass vor allem Bewegungsmangel der Grund für Übergewicht sei. Es gibt jedoch Hinweise darauf, dass die aktuelle Übergewichtsepidemie mit der Zusammensetzung der Nahrungsbestandteile eben doch zusammenhängt. Denn während die WHO empfiehlt, nur 5 Prozent der aufgenommenen Kalorien als Zucker zu sich zu nehmen, sind es in der Realität durchschnittlich 20 Prozent.

Auch die Hypothese, eine Kalorie sei eine Kalorie und das Körpergewicht allein das Ergebnis aus Kalorienaufnahme und -verbrauch, ist wissenschaftlich widerlegt – wegweisend die Forschung des Endokrinologen Dr. Robert Lustig. Doch die Zuckerlobby setzt alles daran, dies zu verschleiern.

Elisabeth Köberlein, Langenaltheim



Tissen möchte keine Zuckersteuer, keine Verringerung des Zuckerkonsums, sondern eine auf das Körpergewicht bezogene Ernährung und mehr Bewegung. Aber: Zucker macht nicht nur dick, sondern ist auch ungesund. Manche sagen, Zucker sei ein Gift.

Werner Wittig, Winnweiler

Titelfoto: Antoine Rouleau/Getty Images





nächster Artikel:

Sagt es einfach!

Professoren sollten endlich lernen, sich klar auszudrücken!



[Übersicht leserbriefe]



[Ressort-Übersicht]





Chancen


[Ressort-Übersicht]





Sagt es einfach!

Professoren sollten endlich lernen, sich klar auszudrücken!

VON YASCHA MOUNK (988 Wörter)



So geht das!

Vier komplizierte Texte, denen Studenten in den ersten Semestern begegnen

VON YASCHA MOUNK (714 Wörter)



Universum

Gallische Diplom-Dörfer Ein Gespräch mit dem Soziologen Marcel Schütz über Abschlüsse

VON JAN-MARTIN WIARDA (247 Wörter)



HIS

Eine mögliche Insolvenz wäre der administrative Super-GAU für die deutschen Hochschulen

VON ANNA-LENA SCHOLZ (891 Wörter)



Professors Praxis

In Bars muss man aufpassen, dass sie nichts in den Drink tun

VON STEPHAN POROMBKA (55 Wörter)



Atomkraft

Das muss weg: Sämtliche Kernkraftwerke werden dichtgemacht. Aber wie geht das genau?

VON CHRISTIAN HEINRICH (1380 Wörter)



Ingenieurnachwuchs

Das Studium ist nicht nah genug an der Praxis, zeigt eine neue Studie

VON FRIEDERIKE LÜBKE (422 Wörter)



Mittelstand

Wie Mittelständler ihre Unternehmen digitalisieren können

VON SOFIA FALTENBACHER (705 Wörter)



Work Love Balance

»Einer muss das Herdfeuer hüten«

VON RUDI NOVOTNY (247 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Sagt es einfach!


Das Semester beginnt – wieder müssen sich Studenten durch verschwurbelte Texte quälen. Professoren sollten endlich lernen, sich klar auszudrücken! Ein Appell und eine Textbearbeitung


VON YASCHA MOUNK (988 Wörter)





www.zeit.de/audio

Ich war ein fauler Schüler. Im Gymnasium entwickelte ich eine einfache Strategie, um trotzdem gute Noten zu kriegen. Wenn ich meine Hausaufgaben und Klassenarbeiten so hochtrabend formulierte, dass meine Lehrer sie nicht so recht verstanden, gaben sie mir brav eine Eins.



Erst als ich nach dem Abitur zum Studium nach Cambridge ging, trieb mir ein besonders geduldiger Professor meinen Hang zum Schwadronieren aus. »Du scheinst ja hell im Kopf zu sein«, schrieb Richard Serjeantson unter meinen Aufsatz. »Aber von dem, was Du da schreibst, verstehe ich kein Wort.« Im nächsten Aufsatz, so trug er mir auf, sollte ich mich gefälligst so unverblümt wie möglich ausdrücken: kurze Sätze, einfache Worte, klare Zusammenhänge.



Das kann ja nicht so schwer sein, dachte ich mir. Und erlebte die schwierigsten Monate meines Studiums. Denn als ich versuchte, all die tiefen Gedanken, die ich jahrelang in umständlichem Akademikerstil aufs Papier gebracht hatte, klar auszudrücken, stellte ich fest, dass meine Gedanken überhaupt nicht tief gewesen waren. Deprimiert musste ich mir eingestehen, dass meine Ideen entweder trivial waren – oder einfach nur konfus.

Ich hatte Glück. Mein so unnötig umständlicher Schreibstil wurde mir auf sanfte Weise ausgetrieben, als ich noch jung genug war, um mich dauerhaft zu läutern. Mittlerweile habe ich eine feste Überzeugung: Wenn ich einen Gedanken nicht auf einfache Weise ausdrücken kann, ist dieser nicht besonders tiefgründig oder originell. Im Gegenteil, ich habe ihn dann noch nicht gut genug verstanden. Statt meine Verwirrung hinter Fachsimpelei zu verstecken, muss ich härter nachdenken.



Diese Einsicht kam nicht zufällig. Vielmehr hat es das angelsächsische Bildungssystem darauf abgesehen. In England bestehen die meisten Lehrer und Dozenten auf einem einfachen Schreibstil. In den USA bieten die meisten Universitäten einen Pflichtkurs, der den Studenten klares Schreiben einbläuen soll. In Deutschland dagegen tut das Bildungssystem kaum etwas dafür, die Tugenden des klaren Schreibens zu vermitteln. In Schule und Uni herrscht sogar die Grundannahme, ein komplizierter Satz sei wahrscheinlich auch ein kluger Satz. Systematisch unterrichtet wird klares Schreiben fast nirgends. Ja für manchen Professor gilt ein Text, der einfach zu verstehen ist, gar als Beweis für Unwissen, intellektuelle Minderbemitteltheit oder gar für den anrüchigen Drang, für ein breites Publikum zu schreiben.

Wie groß dieses Problem auch weiterhin ist, wurde mir klar, als ich mich in den letzten Monaten intensiv mit einer Auswahl an Texten auseinandersetzte, die Studenten in ganz Deutschland gerade auf ihrem Schreibtisch liegen haben. Ich habe philosophische Traktate und Einführungen in das Wirtschaftsrecht durchkämmt, mich durch Geschichten der deutschen Literatur und Handbücher zur Policy-Analyse gequält.

Bei meiner Recherche habe ich Grund zur Hoffnung entdeckt. Manche Bücher sind ehrlich bemüht, Wissen auf möglichst zugängliche Weise zu vermitteln. In einigen Fächern gibt es ausgezeichnete Einführungswerke, die selbst noch so komplizierte Themen in einfacher Sprache kommunizieren und mit treffenden Metaphern veranschaulichen. Einige Professoren, die den Mut zur Einfachheit besitzen, gibt es also auch in Deutschland.

Vieles, was ich las, erinnerte mich aber an die einfallsreichen Folterinstrumente, die man heute noch in mittelalterlichen Burgen bewundern kann. Studenten müssen sich durch Bücher quälen, deren Autoren es augenscheinlich wichtiger war, ihre Intelligenz unter Beweis zu stellen, als den Leser zu bereichern. Bücher, bei denen ich trotz meines Grund-, Haupt- und Doktorstudiums nur Bahnhof verstand. Bücher, über die nur jemand, der sich dank seiner vielen Jahre an der Uni seiner selbst sicher ist, urteilen wird: »There is no there there.« Auf gut Bayerisch: »Do is’ nix.«

Das ist eine Schande, weil diesen Professoren doch eigentlich daran gelegen sein müsste, ihr Wissen an den Mann zu bringen. Es ist eine Schande, weil lernbegierige junge Menschen sich schnell von einem akademischen System abwenden, von dem sie sich verarscht fühlen. Und es ist eine Schande, weil Fachsimpelei immer auch als soziale Auslese fungiert. Wenn Inhalte leicht verständlich sind, hat jeder intelligente Student eine Chance. Wenn sie sich dagegen hinter unnötigem und oft unerklärtem Fachvokabular verstecken, haben Studenten aus bildungsfernen Schichten einen riesigen Nachteil. Auch ein Grund, warum die Quote an Studienabbrechern hierzulande so groß ist.

Professoren müssen also endlich Mut zur Klarheit zeigen. Unklarheit müssen sie endlich als intellektuelle Schwäche werten. Wirklich verändern werden sie sich nämlich erst, wenn es ihnen peinlich ist, sich unklar auszudrücken – so wie es ihnen jetzt schon peinlich ist, ein Datum zu verdrehen, eine Formel zu vergurken oder ihren Studenten im Sexshop über den Weg zu laufen.

Gute Absichten sind aber nicht genug. Denn der Mangel an Klarheit liegt auch an einem Mangel an Übung. Solange der akademische Betrieb klares Schreiben aber weder lehrt noch belohnt, wird sich wenig ändern. Schreiben muss deshalb, wie an internationalen Elite-Unis auch, zur akademischen Kernkompetenz erhoben werden. In den letzten Jahren haben viele deutsche Universitäten Schreibwerkstätten gegründet, in denen Studenten, die mit ihren Hausarbeiten Schwierigkeiten haben, Hilfe suchen können. Solche Angebote sind wichtig, richten sich meist aber als eine Art Nachhilfe an schwächere Studenten. In Harvard oder Princeton dagegen muss jeder Student einen solchen Kurs absolvieren. Denn diese Universitäten verstehen, dass nicht nur schwächere Studenten an ihrem Handwerk arbeiten müssen – sondern auch zukünftige Professoren.



Irgendwann investieren wir vielleicht in die Kurse und die Einstellungen, die unsere Schreibkultur nachhaltig verbessern können. Bis dahin bleibt Studenten und Professoren, die für hochtrabende Sprachblasen keine Geduld mehr haben, nur eine Form des zivilen Ungehorsams übrig. Das Grundvertrauen, dass ein unverständlicher Text irgendwie tiefsinnig sein muss, sollten wir uns so schnell wie möglich abgewöhnen. Stattdessen schlage ich drei Faustregeln vor: Faustregeln, mit deren Hilfe wir die Werke anderer beurteilen können – und vor allem Faustregeln, an die wir selber uns beim Schreiben halten wollen:

Erstens: Wer ein fundiertes Argument verständlich ausdrückt, ist tiefsinnig. Zweitens: Wer ein einfaches Argument verständlich ausdrückt, ist zumindest ehrlich. Drittens: Wer aber ein einfaches, konfuses oder ungenügend durchdachtes Argument hinter unnötig komplizierten Formulierungen versteckt, ist nichts weniger als ein pseudointellektueller Scharlatan.

Illustration: Carolin Eitel für DIE ZEIT; Foto: Steffen Jänicke





Weitere Informationen:



Der Politikwissenschaftler Yascha Mounk, 33, geboren und aufgewachsen in Deutschland, arbeitet als Dozent an der Harvard University in Boston. Als freier Publizist schreibt er unter anderem für die New York Times.





nächster Artikel:

So geht das!

Vier komplizierte Texte, denen Studenten in den ersten Semestern begegnen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





So geht das!


Vier komplizierte Texte, denen Studenten in den ersten Semestern begegnen. Und vier Verbesserungsvorschläge


VON YASCHA MOUNK (714 Wörter)





Harald Burger, Martin Luginbühl: Mediensprache. Eine Einführung in Sprache und Kommunikations- formen der Massenmedien

Wer Kommunikationsformen und -prozesse beschreibt, die einen irgendwie »gemachten« , womöglich technischen Charakter haben, ist leicht versucht, die zu beschreibende Kommunikation an dem zu messen, was man gemeinhin als Urform von Kommunikation betrachtet: der Interaktion face-to-face. Ein solches Verfahren kann heuristisch von Nutzen sein, doch sollten sich damit nicht ungeprüft Wertungen und Vorurteile in die Beschreibung einschleichen. Eine Kommunikation, die in vielfacher Hinsicht weit abliegt von der face-to- face -Kommunikation, ist deshalb nicht von vorneherein als weniger »echt«, weniger »tiefgehend« etc. zu diskreditieren.





Anmerkungen

Was ist der Unterschied zwischen Kommunikationsformen und -prozessen? Gibt es »gemachte« Kommunikationsformen, die keinen »technischen« Charakter haben? Wohl nicht. Also lassen Sie diesen unnötig hochtrabenden Halbsatz einfach weg. Die Formulierung »die zu beschreibende Kommunikation« wäre verständlicher, wenn Sie einfach »sie« schreiben! Und ja, Sie haben schon recht: Auf Deutsch würde face-to-face blöd klingen. Auf Englisch leider auch. Geprüfte Vorurteile gibt es übrigens nicht, denn sonst wären sie ja Urteile. Von Ihrer eigenen »Aussage« müssen Sie sich übrigens nicht distanzieren, lassen Sie die Anführungszeichen also weg.

So hätte ich es gesagt:

Moderne Kommunikationsformen werden oft daran gemessen, wie sehr sie einem persönlichen Gespräch ähneln. Aber wie echt oder tiefgehend sie sind, hängt davon nicht unbedingt ab.





Jürgen Habermas: Strukturwandel der Öffentlichkeit. Untersuchungen zu einer Kategorie der bürgerlichen Gesellschaft

Der Sprachgebrauch von »öffentlich« und »Öffentlichkeit« verrät eine Mannigfaltigkeit konkurrierender Bedeutungen. Sie stammen aus verschiedenen geschichtlichen Phasen und gehen, in ihrer synchronen Anwendung auf Verhältnisse der industriell fortgeschrittenen und sozialstaatlich verfaßten bürgerlichen Gesellschaft , eine trübe Verbindung ein. Allerdings scheinen dieselben Verhältnisse, die sich gegen den überkommenen Sprachgebrauch zur Wehr setzen, eine wie immer konfuse Verwendung dieser Worte, ja ihre terminologische Handhabung doch zu verlangen.

Anmerkungen

Aufgrund der unnötig komplizierten Formulierung im ersten Satz machen Sie es dem Leser viel zu schwer, zwischen mannigfaltig konkurrierenden Interpretationen Ihres Textes zu wählen. Und wann genau gab es diese Verhältnisse, von denen Sie schreiben? Ach, das bezieht sich auf die Gegenwart? Na, dann könnte man ja auch einfach »im heutigen Gebrauch« schreiben, nicht?

Noch was: Die verschiedenen Bedeutungen gehen eine »trübe Verbindung« ein? Trübe bleibt vor allem der Sinn dieser Metapher ...Wer setzt sich hier wogegen zur Wehr?



So hätte ich es gesagt:

Die Worte »öffentlich« und »Öffentlichkeit« haben mehrere historisch bedingte Bedeutungen.





Bernhard Zimmermann, Antonios Rengakos: Handbuch der griechischen Literatur der Antike

Die aktuelle Globalisierung bietet demgegenüber ein differenziertes, geradezu dialektisches und zutiefst ambivalentes Bild. Tendenzen der Nivellierung und Vereinheitlichung finden sich neben Phänomenen des Fortbestehens und der Resistenz, ja nicht selten – gerade in Reaktion auf die Kräfte der Unifizierung – der Verstärkung eigenständiger und separater Traditionen und Vorstellungen.

Anmerkungen

Was ist an der Globalisierung dialektisch? Ambivalent heißt so viel wie zwiespältig. Aber was finden Sie hier gut und was schlecht? Der zweite Satz klingt tief, bedeutet aber nicht wirklich viel. Denn Kontinuitäten wie auch Veränderungen gibt es ja wohl in allen historischen Epochen. Meinen Sie schließlich unter Unifizierung Vereinheitlichung? Dann schreiben Sie das auch. Oder meinen Sie etwas anderes? Dann müssten Sie uns das bitte erklären ...

So hätte ich es gesagt:

Scheinbar vereinheitlicht die Globalisierung kulturelle Traditionen in verschiedenen Teilen der Welt. Und doch gibt es viele Bereiche, in denen Unterschiede bestehen bleiben – oder sich sogar verstärken.





Hans Jonas: Die Freiheit des Bildens. Homo pictor und die differentia des Menschen.

Nun besteht aber dieses Paradox der Sinneswahrnehmung, daß die empfundene Affektivität ihrer Gebung , die für die Erfahrung der Wirklichkeit des Wirklichen nötig ist, indem sie diese in der Wirklichkeit des eigenen Affiziertseins bezeugt, zum Teil auch wieder aufgehoben sein muß, um die Erfassung seiner Objektivität , seines getrennt Für-sich- Bestehens zu erlauben.

Anmerkungen

Was ist hier unter Affektivität gemeint? Und warum soll diese »empfunden« sein? Wessen Gebung? Leider habe ich keine Ahnung, was der Unterschied zwischen Affektivität und Affiziertsein sein soll. Und ist Objektivität und »getrennt Für-sich-Bestehen« das Gleiche? Dass ich affiziert bin, bezeugt also, dass die empfundene Affektivität der Sinneswahrnehmung für die Erfahrung der Wirklichkeit des Wirklichen nötig ist? Ehrlich gesagt: Ich habe keine Ahnung, ob dieser Satz überhaupt etwas bedeutet. Und ich bezweifle es auch ...

So hätte ich es gesagt:

Keine Ahnung.

Illustration: Carolin Eitel für DIE ZEIT





Weitere Informationen:



Harald Burger, Martin Luginbühl: Mediensprache. Eine Einführung in Sprache und Kommunikationsformen der Massenmedien





nächster Artikel:

Universum

Gallische Diplom-Dörfer Ein Gespräch mit dem Soziologen Marcel Schütz über Abschlüsse



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Gallische Diplom-Dörfer


Ein Gespräch mit dem Soziologen Marcel Schütz über Abschlüsse


VON JAN-MARTIN WIARDA (247 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Schütz, das Diplom ist Vergangenheit. Nur einige unbeugsame Studiengänge sind übrig. Sie sind Organisationssoziologe an der Universität Oldenburg und haben für eine Studie die Verantwortlichen an den Universitäten gefragt, warum sie sich wehren. Sind das alles Querulanten?

Marcel Schütz: Von wegen. Die haben sich entschieden, das Diplom zu behalten, um ein Alleinstellungsmerkmal zu haben. In den Massenfächern gibt je nach Zählung gerade noch so 60 Diplom-Studiengänge.

ZEIT: In welchen Fächern?

Schütz: Vor allem bei den Ingenieuren. In den Geistes- und Sozialwissenschaften gibt es praktisch kein Diplom mehr.

ZEIT: Wie erklären Sie das?

Schütz: Die Beharrer sagen: Wieso sollen wir etwas ändern, die regionalen Arbeitgeber sind mit den Diplomern sehr zufrieden. Das gilt besonders, je kleiner die Hochschule ist.

ZEIT: Dürfen die das eigentlich, einfach nicht mitmachen bei Bologna?

Schütz: Wenn man das Ministerium explizit fragen würde, wahrscheinlich nicht. Aber es gibt juristische Spielräume. Alle untersuchten Studiengänge haben sich ein wenig verändert. Manche sind aber auch nur an der Umstellung vorbeigeschrammt, weil ein neuer Minister sich anderen Baustellen widmete.

ZEIT: Welche Rolle spielen die Rektoren?

Schütz: Die halten auch daran fest.

ZEIT: Wann stirbt das Diplom vollends aus?

Schütz: Mal sehen. Man passt sich nicht strukturiert an, aber ändert hier was, da was, und am Ende macht man fast das, was alle anderen machen. Oder der Druck der Politik wird zu stark. Interessanterweise haben die befragten Studiengänge längst Alternativmodelle in der Schublade liegen.





nächster Artikel:

HIS

Eine mögliche Insolvenz wäre der administrative Super-GAU für die deutschen Hochschulen



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Was, wenn Brüssel den Stecker zieht?


Die EU-Kommission untersucht, ob der staatliche Software-Dienstleister HIS von unerlaubten Beihilfen profitiert hat. Eine mögliche Insolvenz wäre der administrative Super-GAU für die deutschen Hochschulen


VON ANNA-LENA SCHOLZ (891 Wörter)





Die Zeiten, da Studierende papierne Scheine zum Prüfungsbüro trugen, sind lange vorbei. Heute hängt der komplexe Gesamtorganismus jeder Hochschule am Tropf einer leistungsfähigen Campus-Software, die Immatrikulationsdaten verwaltet, Lehrveranstaltungen koordiniert, Klausurnoten zuordnet. Man könnte meinen, deswegen gebe es für sie einen blühenden Markt, auf dem Softwareunternehmen um die Hochschulen buhlen. Das Gegenteil ist der Fall. 427 Hochschulen gibt es in Deutschland, 213 von ihnen beziehen ihre Software vom Hochschul-Informations-System (HIS), das als GmbH bis 2013 in öffentlicher Hand lag. Ist das nicht eigentlich unlauterer Wettbewerb?

Das findet jedenfalls ein kleiner Mitbewerber aus Hamburg, die Firma Datenlotsen. Erfolglos ist sie nicht – sie beliefert rund 80 Hochschulen. Aber wären es nicht mehr, gäbe es einen freien Markt? Um diesem Vorwurf politische Geltung zu verschaffen, haben sich die Datenlotsen Schützenhilfe in Brüssel verschafft – und dem HIS ein Beihilfeverfahren der EU-Kommission ans Bein gebunden. Sollte die Kommission entscheiden, dass in den vergangenen Jahrzehnten unerlaubterweise staatliche Gelder an das HIS gingen, könnte sie, um die Wettbewerbsverzerrung nachträglich auszugleichen, Gelder zurückfordern.



Um welche Summe es geht, will das HIS nicht sagen. Sprecher Sven Gutow betont, das Verfahren sei »völlig ergebnisoffen« und man sei »zuversichtlich«. Er sagt aber auch: Käme es zur Rückzahlungsaufforderung der gesamten staatlichen Gelder, sei »die Versorgung der Hochschulen nicht mehr sichergestellt«. Übersetzt: Das HIS könnte in die Insolvenz gehen. Bund, Länder und Hochschulen könnten die geforderten Rückzahlungen nicht übernehmen, weil das eine Verdoppelung des juristisch für nicht rechtens befundenen Vorwurfs bedeutete. Ein administrativer Super-GAU für die deutsche Hochschullandschaft – oder eine Chance für neue, beweglichere Strukturen?

1969 gründete sich das HIS auf Initiative der Volkswagen-Stiftung. Der Zweck: Die »rationale und wirtschaftliche Unterstützung der Hochschulen und Verwaltungen«, so beschreibt es das HIS. Seit 1976 wurde es von Bund und Ländern finanziert. Dann kamen die Digitalisierung, Bologna, Hochschulpakte und Exzellenzinitiative – ein rasanter Modernisierungsschub für die Unis. Software-Konkurrenz trat auf, im Jahr 2002 etwa die Datenlotsen. Das HIS blieb als nicht gewinnorientierte GmbH bestehen, obwohl sie für die zunehmend anspruchsvolle Software und Wartung Gebühren nahm. Ein Beweis, dass sich ein Markt gebildet hatte und das HIS folglich als echtes Unternehmen operierte – so argumentieren jedenfalls die Datenlotsen. 2012 reichten sie in Brüssel Beschwerde ein. Die damals von der Politik angetriebene Umstellung auf ein bundesweites Hochschulzulassungsverfahren misslang, weil die HIS-Software an der Verknüpfung mit dem neu eingeführten Portal »Hochschulstart« scheiterte. Das HIS sei überfordert, hieß es allenthalben. 2013 zog sich der Bund aus dem IT-Standbein zurück, und die Hochschulforschung wurde in das Deutsche Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung ausgelagert (DZHW). Die von den Ländern getragene GmbH holte die Hochschulen als Mitglieder an Bord und wurde zur Genossenschaft. Das Prinzip: Die Hochschulen sourcen eine Kernaufgabe an einen Dienstleister aus, der sie indirekt aber selbst sind. Das schafft Stabilität – und Abhängigkeit.

Die Verträge, die das HIS in den letzten Jahren geschlossen hat, reichen weit in die Zukunft hinein. Sie umfassen nicht nur die Campus-Software, sondern auch deren Wartung. Die eigentliche Forderung der Datenlotsen bezieht sich jedoch auf die Vergangenheit, in der das HIS nicht nur staatliche Gelder erhalten, sondern auch von vergünstigter Körperschaft- und Gewerbesteuer profitiert hat. Die Kommission muss jetzt ermitteln, ob das zu einer langjährigen Verzerrung geführt hat, die bis heute Wettbewerbsnachteile für die Konkurrenz nach sich zieht. Die Bundesregierung argumentiert, dass alles rechtens sei, weil das HIS niemals ein Unternehmen gewesen sei: Als Selbstversorgungseinrichtung habe sie die Bildungsinfrastruktur Deutschlands sichergestellt.

Formal geht es zurzeit noch um eine Prüfung – ob das HIS wirklich Rückzahlungen leisten muss, ist offen. Nils Bauer, Geschäftsführer der Datenlotsen, meint, dass schon der Beschluss, das Verfahren zu eröffnen, ein Statement aus Brüssel sei: »Die Kommission erhält jährlich Tausende Eingaben, nur ein Bruchteil davon wird aufgegriffen. Die Eröffnung interpretieren wir als Zeichen, dass man Interventionsbedarf auf dem deutschen Markt sieht.« Bauer glaubt, das HIS habe den Ernst der Lage nicht verstanden: »Sie müsste prüfen lassen, ob die potenziellen Rückzahlungsforderungen schon jetzt als Rückstellungen in ihre Bilanzen aufzunehmen wären.«

Sven Gutow vom HIS hingegen sagt: »Unsere Risikobewertung kommt nicht zu diesem Schluss.« Beistand bekommt er von den Ländern: »Auch aus unserer Sicht ist das eine nachvollziehbare Abwägung«, sagt der zuständige Mitarbeiter im Wissenschaftsministerium des Sitzlandes Niedersachsen, Stefan Niermann, für die Kultusministerkonferenz (KMK). »Wir beobachten das Verfahren mit gebotener Verantwortung. Aber in Hektik brechen wir nicht aus.« Klingt diplomatisch, und meint in Wahrheit: Wird schon schiefgehen.

Nervöser klingen die Kanzler – schließlich verwalten sie den Haushalt ihrer Hochschulen. Eine plötzliche Insolvenz würde Kosten für neue Software nach sich ziehen. Helmut Köstermenke, Bundessprecher der FH-Kanzler, sagt: »Das Verfahren ist hinter den Kulissen ein großes Thema. Die HIS-Produkte sind an vielen Hochschulen erfolgreich im Einsatz. Wir machen uns Sorgen, was bei einem Stopp passieren würde.« Stünden die Hochschulen dann mit einer nicht mehr funktionstüchtigen Software alleine da? Mancher Kollege sei deswegen von einer geplanten Vertragsunterzeichnung mit dem HIS zurückgetreten. »Wir hoffen, dass eine Lösung gefunden wird, die den Hochschulen hilft«, sagt Köstermenke. Es klingt eher wie eine Bitte an Brüssel.

KMK und FH-Kanzler plädieren für eine Marktöffnung – gen Zukunft. Gegen die rückwirkende Nachregulierung durch Brüssel haben sie sich, wie auch eine Reihe einzelner Hochschulen und Ministerien, jeweils in Stellungnahmen gegenüber der Kommission ausgesprochen.

Foto: Jens Windolf/plainpicture





nächster Artikel:

Professors Praxis

In Bars muss man aufpassen, dass sie nichts in den Drink tun



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





Professors Praxis


In Bars muss man aufpassen, dass sie nichts in den Drink tun, was einen so wirres Zeug labern lässt, dass man sich morgen dafür schämt


VON STEPHAN POROMBKA (55 Wörter)





Stephan Porombka, 47, ist Professor für Texttheorie an der UdK Berlin. Jede Woche weist er den Lieblingsobjekten des Bildungsbürgertums neue Aufgaben zu. Mehr unter

www.zeit.de/porombka





Foto: privat





nächster Artikel:

Atomkraft

Das muss weg: Sämtliche Kernkraftwerke werden dichtgemacht. Aber wie geht das genau?



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





INGENIEURE UND TECHNIKER


Das muss jetzt weg


Sämtliche Kernkraftwerke werden dichtgemacht. Bietet der Rückbau eine Perspektive für Ingenieure? Ein Besuch im Werk Brunsbüttel bei Hamburg


VON CHRISTIAN HEINRICH (1380 Wörter)



Der Ingenieur Henning Bienas, 38, im Kernkraftwerk Brunsbüttel





Henning Bienas macht das kaputt, was andere aufgebaut haben. Er würde das nie so sagen, aber im Grunde trifft es das ziemlich gut. Der 38-jährige Ingenieur steht vor einem Miniaturmodell des Kernkraftwerks Brunsbüttel, ein schwarzer Klotz mit einem grauen Schornstein. »Mit den Brennelementen da drin könnte man halb Hamburg ein Jahr lang mit Strom versorgen«, sagt er. Macht man aber nicht. Stattdessen arbeitet Bienas am Gegenteil, dem Rückbau: Das Kernkraftwerk wird Stück für Stück bis auf den letzten Stein entfernt, bis am Ende wieder eine »grüne Wiese« da ist, wie es im Fachjargon heißt. Viele Bauteile strahlen radioaktiv; das macht den Rückbau nicht nur extrem kompliziert, sondern immer auch ein Stück bedrohlich.



Das Original-Kernkraftwerk Brunsbüttel bei Hamburg steht nur hundert Meter entfernt von dem Bürogebäude, wo Bienas und seine derzeit rund 250 Kollegen untergebracht sind, dazu kommen 120 Arbeiter von Sicherheits- und Zuliefererfirmen, die nur zeitweise hier arbeiten. Vom Rückbau ist dem riesigen Gebäude bislang nichts anzusehen. Düster thront es am Ufer der Elbe, die hier so breit ist, dass man an manchen wolkenverhangenen Tagen das gegenüberliegende Ufer nicht sehen kann. Brunsbüttel ist eines von neun Kernkraftwerken, die in den vergangenen Jahren heruntergefahren wurden. Das letzte deutsche Kernkraftwerk soll 2022 vom Netz gehen. Die Zukunft der Kernenergie ist ihre Abschaffung geworden.

Vor wenigen Wochen haben sich nun fünf Hochschulen und Forschungsinstitutionen zum »Cluster Rückbau« zusammengeschlossen, um das Mammutprojekt wissenschaftlich zu begleiten. Ein Kernkraftwerk zurückzubauen kostet oft mehr als eine Milliarde Euro. Zwar gibt es das grundsätzliche Wissen und die Mittel für einen Rückbau in Deutschland, drei Kernkraftwerke wurden hierzulande schon vollständig zurückgebaut. Doch das liegt teilweise Jahrzehnte zurück. »Es ist wie mit dem Autofahren. Vor 15 Jahren gab es auch schon gute Autos. Trotzdem möchte niemand auf die heutige Ausstattung und Technik verzichten«, sagt Sascha Gentes vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT), der am Cluster federführend beteiligt ist. »Die Technologien im Rückbau werden mit jedem Jahr besser. Dabei geht es vor allem um zwei große Ziele: einen schnelleren Rückbau mit weniger Abfall und damit weniger Kosten.«

Für Bienas ging es während seines Maschinenbaustudiums in Flensburg noch darum, Strom zu produzieren. Er hatte damals den Schwerpunkt Energietechnik gewählt, er ist also eigentlich Spezialist für Windkraftanlagen und Solarstrom. Aber später im Studium änderte er seine Richtung noch einmal, er spezialisierte sich auf Kraftwerkstechnik. »Ich wollte nicht nur fünf Megawatt betreuen, sondern eher 800 Megawatt«, sagt Bienas. Noch heute führt er Besucher am liebsten zu einem Balkon im Reaktorraum. Von dort aus kann man nach unten in ein Wasserbecken schauen, in dessen Tiefe die Brennstäbe schimmern. Jeder ist beeindruckt. Von der enormen Macht, die von den kleinen Röhren ausgeht. Ihrer Zerstörungskraft. Und ihrem Potenzial. Einer Million Menschen Strom zu geben zum Kochen, zum Arbeiten, zum Leben.

Doch obwohl der Reaktor heruntergefahren wurde und kein einziges Watt an Strom mehr produziert, braucht es ständig 250 Menschen, um alles in Ordnung zu halten. Denn das Kernkraftwerk ist, auch wenn es vom Netz genommen ist, zunächst über einige Jahre im sogenannten Nachbetrieb. Solange das Kernkraftwerk noch Brennelemente hat, können die Strahlenschutzmaßnahmen kaum verringert werden. Es ist auch noch ein Großteil der konventionellen Technik in Betrieb. Lüftungsanlagen, Heizung, Klimaanlagen. Und dann ist da noch der Papierkram. Die Behörden verlangen einen detaillierten Plan, wie der Rückbau ausgeführt werden soll.

Bienas war ursprünglich wegen des Gegenteils nach Brunsbüttel gekommen, das war 2008. Er wollte helfen, das Kernkraftwerk nach ein paar Jahren wieder ans Netz anzuschließen. Dazu hatte er eine Projektmanagementausbildung gemacht, mit seinem Chef hatte er schon über eine Weiterbildung zum Schichtleiter gesprochen. Dann kam der 11. März 2011. Bienas war gerade im Kernkraftwerk, als ihm ein Kollege erzählte, dass es im japanischen Fukushima ein Erdbeben und eine Flutwelle gegeben habe, die womöglich Probleme mit einem Kernkraftwerk nach sich ziehen würde. Bienas war überzeugt, dass nichts passieren würde. »Die Japaner haben moderne Technologie und Erfahrung mit Erdbeben. Dass das so ein Ausmaß annimmt, hätte ich nicht erwartet«, sagt er. Und schweigt.

Relativ schnell wurde dann klar, dass Brunsbüttel, das als eines der störanfälligsten Kernkraftwerke in Deutschland galt und auch als »Pannenmeiler« bekannt ist, nicht wieder ans Netz gehen würde. Das, worauf Bienas hingearbeitet hatte, war dahin. »Ich fuhr mit meiner Familie eine Woche in den Urlaub an die Ostsee. Dort las ich ein Buch über den Rückbau von Kernkraftwerken«, sagt Bienas. Als er zurückkam, tat er das, was ein pragmatischer Mensch bei unbeeinflussbaren Ereignissen eben tut: Er blieb. Aber vor allem in den ersten Jahren dachte er immer mal wieder: »Wie schön wäre es, wenn wir Strom produzieren könnten.«

Stattdessen soll Brunsbüttel jetzt ein neues Produkt produzieren: Abfall. »In entsprechend sicherer Form«, sagt Bienas. In welcher Reihenfolge welche Teile zurückgebaut werden, muss im Detail geplant werden: Einerseits will man radioaktive Abfälle früh herausbringen, andererseits braucht es Kontrollsysteme für die Reaktoreinheiten, die erst später entfernt werden können.

Bienas trägt als Projektmanager bei dieser Gratwanderung zur Balance bei. »Zu 50 Prozent besteht meine Arbeit darin, Menschen zusammenzubringen«, sagt Bienas. Ein Beispiel: Der Reaktordruckbehälter ist eine von mehreren Barrieren, um das Austreten radioaktiver Stoffe zu verhindern. Wenn geplant werden soll, wie er abgebaut wird, lädt Bienas die Demontage-Ingenieure ein zu einer gemeinsamen Sitzung mit den Experten für die Entsorgung radioaktiver Abfälle. Welche Maße haben die Teile, wenn sie zerlegt sind? Wie lassen sie sich abtransportieren?

Dabei muss auch Bienas gut informiert sein und das zu Besprechende vor Ort gesehen haben. Einmal im Monat zieht er einen weißen Overall an, nimmt ein Dosimeter mit, ein Messgerät für die Strahlendosis, und begibt sich ins Kernkraftwerk. Das letzte Mal hat er sich ein Bild verschafft von den Zugängen zum Sicherheitsbehälter, der den radioaktiven Block umgibt.

Das Dosimeter schlug bei Bienas noch nie Alarm wegen radioaktiver Strahlung. Bei einem abgeschalteten Kraftwerk ist das Risiko eines gefährlichen Störfalls deutlich geringer als bei einem Reaktor in Betrieb. Die Zerfallswärme sinkt bei einem abgeschalteten Werk vor allem am Anfang rasch ab. Dass es in Brunsbüttel heute zu einer Kernschmelze kommt, ist so gut wie ausgeschlossen. Doch vollkommen sicher ist Brunsbüttel damit noch lange nicht. Die Brennelemente produzieren nach wie vor Wärme, im Kraftwerk befindet sich eine Menge radioaktives Material. Erst 2014 hat man bei einer Kamerainspektion einer Kaverne unter 70 Stahlfässern mit radioaktivem Abfall 18 Fässer mit Rostschäden entdeckt.

Den radioaktiven Abfall mit besseren Trennungsverfahren zu verringern – das war einer der am häufigsten geäußerten Wünsche, als Sascha Gentes vom Cluster Rückbau und seine Kollegen in deutschen Kernkraftwerken nachgefragt haben, mit welcher Forschung sie am meisten helfen könnten. Auch an besseren Betonfräsen werden die Wissenschaftler nun arbeiten. Und ihr Wissen weitergeben. In Fortbildungen für Ingenieure wie Bienas oder auch etwa für Kollegen aus Südkorea. Außerdem hält er am KIT eine Vorlesung über den Rückbau. »Knapp 20 Studenten pro Jahr nehmen daran teil, und bisher haben sie nach dem Studium alle einen Job gefunden«, sagt Gentes. Den Großteil der Arbeitgeber stellen dabei nicht die Kernkraftwerksbetreiber. Doch die externen Firmen, die sich auf Rückbau spezialisiert haben und die Kernkraftwerksbetreiber dabei unterstützen, suchen regelmäßig gut geschulte Ingenieure. Ebenso die verschiedenen Gutachter und Genehmigungsbehörden.

An dem Genehmigungsverfahren liegt es auch, dass Bienas noch nicht wirklich beginnen kann mit dem eigentlichen Rückbau: Stilllegung und Rückbau bedürfen der Genehmigung der Aufsichtsbehörde. Das Land Schleswig-Holstein hat noch keine Genehmigung erteilt, der eingereichte Rückbauplan wird noch geprüft. Wann genau die Genehmigung erteilt wird, ist allerdings ungewiss.

Bienas und sein Team haben schon so viel gemacht, wie es eben geht. Sogar das Isolationsmaterial von nicht mehr gebrauchten Rohrleitungen wurde entfernt. Bienas könnte frustriert sein, aber er formuliert es positiv: »Ich sehe voller Erwartung dem ersten Lastwagen entgegen, der Rückbaumaterial wegbringt.« Andererseits: Wenn Bienas ein Jahr länger braucht, hat er ein Jahr länger seinen Job in Brunsbüttel.

Weltweit gibt es noch fast 600 Reaktoren, erst 155 von ihnen wurden heruntergefahren. Noch ist Deutschland weltweit das einzige Land, was sich für einen derart zügigen Ausstieg aus der Kernenergie entschieden hat. Doch auch wenn weltweit derzeit mehr als 60 Kernkraftwerke gebaut werden, mittelfristig werden die Katastrophe von Fukushima und der Aufstieg der erneuerbaren Energien die Kernenergie Stück für Stück verdrängen. Auch wenn Bienas’ Arbeit in Brunsbüttel beendet ist, dürfte er deshalb als Rückbauexperte mit jahrelanger praktischer Erfahrung ein gefragter Mann sein.



Fotos: Roman Pawlowski für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Ingenieurnachwuchs

Das Studium ist nicht nah genug an der Praxis, zeigt eine neue Studie



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





INGENIEURE UND TECHNIKER


Wie steht es um den Ingenieurnachwuchs?


Das Studium ist nicht nah genug an der Praxis, zeigt eine neue Studie


VON FRIEDERIKE LÜBKE (422 Wörter)





Wie finden Studenten das Ingenieurstudium? Was denken ihre Dozenten? Was erwarten die Arbeitgeber von den Absolventen? Diese Fragen haben die zwei großen deutschen Ingenieurvertretungen rund 3300 Ingenieuren gestellt, darunter Studenten, Absolventen, Mitarbeitern von Hochschulen und Fach- und Führungskräften. Ihre Studie 15 Jahre Bologna-Reform. Quo vadis Ingenieurausbildung? haben der VDI und der Verband Deutscher Maschinen- und Anlagebauer jetzt zusammen mit der Stiftung Mercator veröffentlicht. Wichtigstes Ergebnis: Anders als befürchtet hat Bologna der Ausbildung nicht geschadet.

So zeigt die Studie, dass Führungskräfte lieber Bachelorabsolventen einer Fachhochschule als einer Universität einstellen. Beim Master hingegen ist es genau andersherum. Breit angelegte Studiengänge ziehen die Arbeitgeber spezialisierteren vor. Beachtet man, dass die Zahl der ingenieurwissenschaftlichen Studiengänge in den vergangenen Jahren stark gestiegen ist, sehen die Verbände hier eine bedenkliche Entwicklung. Sie vermuten, dass sich die Hochschulen mit spezialisierten Studiengängen profilieren wollen und damit am Arbeitsmarkt vorbei ausbilden.

Anders als die Arbeitgeber sind die Absolventen der Ansicht, dass sie mehr Grundlagenwissen haben, als sie im Beruf brauchen. Einig sind sie sich aber, dass im Studium nicht genug soziale Kenntnisse und Organisationsfähigkeiten vermittelt werden.

Die Praxiserfahrung ist eine der größten Schwachstellen der ingenieurwissenschaftlichen Studiengänge: Nicht nur Studenten bemängeln zu wenig praktische Erfahrungen im Studium, sondern auch Absolventen und Führungskräfte. »Ich war erstaunt, dass das Ergebnis so eindeutig war«, sagt Hartmut Rauen, stellvertretender Geschäftsführer des VDMA. Bei den Bachelorabsolventen gaben 40 Prozent an, dass sie Praxiskenntnisse bei ihrem Berufseinstieg stark bis sehr stark vermissen, bei den Masterabsolventen sind es 32 Prozent.

Das Hochschulpersonal bewertet die Möglichkeiten, im und während des Studiums praktische Erfahrungen zu sammeln, positiver als die Studenten. Auffällig ist, dass Studenten mit Migrationshintergrund weniger praktische Erfahrungen sammeln als ihre Kommilitonen. Da Praktika und Arbeitserfahrung für die Arbeitgeber das zweitwichtigste Einstellungskriterium sind, sehen die Verbände hier ein Problem.

Auslandsaufenthalte gelten sowohl unter den Arbeitgebern als auch unter den Studenten als nicht so wichtig. Der Grund: Studenten wollen ihr Studium nicht verlängern und scheuen die finanzielle Belastung, den Zeitaufwand oder die Trennung von Freunden und Familie. Die Arbeitgeber stört das offenbar nicht: Nur 13 Prozent der Fach- und Führungskräfte nennen Auslandserfahrung als ein Einstellungskriterium. Rauen hält das für keine gute Entwicklung: »Auslandserfahrung ist in meinen Augen sehr empfehlenswert.«

Insgesamt, so Rauen, sei die Qualität der Ingenieurausbildung dennoch sehr gut. Die Probleme müssten nun alle zusammen angehen. So sollten Unternehmen ihre Verbindung zu den Universitäten und Fachhochschulen vertiefen. An den Studenten sei es indessen, schon während des Studiums mehr Praxiserfahrung zu sammeln.





nächster Artikel:

Mittelstand

Wie Mittelständler ihre Unternehmen digitalisieren können



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





INGENIEURE UND TECHNIKER


»... dann sieht man, wo die Arbeit länger dauert«


Wie Mittelständler ihre Unternehmen digitalisieren können – und warum viele Mitarbeiter dagegen Vorbehalte haben, erklärt der Mittelstandsexperte Berend Denkena


VON SOFIA FALTENBACHER (705 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Denkena, nur drei von zehn mittelständischen Unternehmen sind bisher stark digitalisiert – sie haben also Abläufe in der Fertigung automatisiert oder Aufgaben, die früher Menschen erledigt haben, an Roboter delegiert. Warum sind es nur so wenige?

Berend Denkena: Es ist nicht so, dass die Unternehmer nicht darüber nachdenken, wie sie ihre Arbeitsschritte digitalisieren können. Aber vielen fehlt die Zeit, sich damit wirklich auseinanderzusetzen. Sie sind meistens nicht nur Geschäftsführer, sondern auch Chefplaner und Chefkonstrukteure, schreiben teilweise nachts noch die Rechnungen und Angebote. Außerdem fehlt ihnen Wissen im IT-Bereich. Das Angebot an Technologien ist groß, und es kommen immer neue hinzu. Die richtige Wahl zu treffen, mit welcher Software man arbeiten will, ist nicht einfach, vor allem, wenn die Erfahrung fehlt.



ZEIT: Klingt so, als wären die Mittelständler weit weg von der Industrie 4.0.

Denkena: Mit Industrie 4.0 verbinden viele die futuristische Vision, ein Bauteil solle seinen Weg durch die Fertigung selbstständig steuern und den Maschinen sagen, was es werden will. Alles digital und vollautomatisch. Für kleine und mittlere Unternehmen macht es jedoch keinen Sinn, sofort an Vollautomatisierung zu denken.

ZEIT: Warum denn nicht?

Denkena: Ein Beispiel aus unserem Umfeld: Ein Unternehmer hat sehr viel Geld investiert, seine komplette Fertigung zu automatisieren und die Teileinrichtungen zu vernetzen. Am Ende funktionierte das aber nicht richtig. Die Aufträge wurden nicht fertig, die Firma ging insolvent.

ZEIT: Was hat nicht funktioniert?

Denkena: Es ist sehr herausfordernd, die Produktion von Einzelteilen oder Kleinserien, wie sie bei Mittelständlern üblich ist, in Programmiersprache zu übersetzen. Der Mensch ist flexibel, er kann seine Handgriffe umstellen. Aber ganz ohne Kompromisse kann diese Übersetzung des intuitiven menschlichen Handelns nicht gehen. Bevor darüber nachgedacht werden kann, müssen zuallererst die Daten sauber erfasst werden.

ZEIT: Von welchen Daten sprechen Sie?

Denkena: Manchmal fängt es schon damit an, die Auftragskalkulation eben nicht mehr auf Papier und handgeschriebenen Listen, sondern am Computer zu erstellen. Nach unseren Erfahrungen liegen viele Daten in den Unternehmen schon digital vor, zum Beispiel in den benutzten Maschinen oder in der Konstruktion der Firma. Aber aus den Daten wird nicht alles herausgeholt, sie werden nicht verknüpft. Es gibt keinen Datenfluss, sodass dieselben Daten an verschiedenen Stellen der Produktion wieder neu eingegeben werden müssen.

ZEIT: Wären wir eine Firma, die Schrauben herstellt und die digitalen Möglichkeiten nutzen will – was würden Sie uns als erste Anschaffung raten?

Denkena: Ein einfaches Datenerfassungssystem, zum Beispiel durch einen Barcode oder mit der Funktechnologie RFID. So wie in der Diebstahlsicherung im Klamottenladen. RFID kann dafür genutzt werden, um zu sehen, wo ein Auftrag gerade ist. Dann kann ich Zusammenhänge erkennen: Wie lange lag der Auftrag an welcher Maschine, wo entsteht Stau in meiner Fertigung? Damit lässt sich genau sagen, wie viel das einzelne Teil tatsächlich gekostet hat. Und es lässt sich recht einfach ermitteln, an welchen Stellen die Fertigung verbessert werden sollte. Ein solches Datenerfassungssystem ist nicht teuer, es geht im vierstelligen Bereich los.

ZEIT: Was halten die Firmen davon, die Daten aus ihren Geschäftsprozessen digital zu erfassen?

Denkena: Bei den Mitarbeitern kommt das nicht nur gut an. An meinem Institut, dem Institut für Fertigungstechnik der Universität Hannover, haben wir vor Kurzem einen Datenlogger für ein Unternehmen entwickelt, der auf allen Maschinen installiert werden konnte. Der Unternehmer kann nun jederzeit sehen, ob seine Maschinen produzieren, welches Bauteil gerade an der Reihe ist und wo Lieferprobleme entstehen könnten. Die Mitarbeiter hatten Vorbehalte gegen diese Transparenz. Sie hatten Sorge, dass eine längere Pause, zum Beispiel eine ausgedehnte Raucherpause, dem Chef auffallen könnte. Wenn ein Auftrag auf seinem Weg durch die Fertigung jederzeit verfolgt werden kann, sieht man natürlich auch, wo die Arbeit länger dauert als geplant.

ZEIT: Wie lange wird es dauern, bis Mittelständler mit autonomen Systemen arbeiten?

Denkena: Wir sind noch zehn bis zwanzig Jahre von der vollautomatischen oder sogar autonomen Fertigung in mittelständischen Unternehmen entfernt. Oft stellen sie verschiedene Produkte in kleiner Stückzahl her, das macht die Automatisierung anspruchsvoll. Die Kosten sind außerdem noch sehr hoch. Die Systeme müssen eingerichtet und gewartet werden, dafür braucht es Mitarbeiter, die das auch können.



Fotos: Montage DZ (verwendete Fotos: Shutterstock; Getty Images); PZH Hannover





Weitere Informationen:



Berend Denkena ist Professor für Fertigungstechnik an der Universität Hannover





nächster Artikel:

Work Love Balance

»Einer muss das Herdfeuer hüten«



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Chancen]

[nächster Artikel]





WORK LOVE BALANCE


»Einer muss das Herdfeuer hüten«


Karriere oder Liebe? In der Rushhour des Lebens wird es ernst. RUDI NOVOTNY kriegt das zu spüren


VON RUDI NOVOTNY (247 Wörter)





Ich antworte auf einen Brief. Er ist von einer jungen Leserin. Sie fragt: »Ist die Liebe das Ende des Abenteuers? Erst gemeinsam auf der Couch, dann auf dem Spielplatz?«

Ich sitze alleine im Hotel und denke nach. Früher schrieb mir nur meine Tante Karin Briefe. Zu Ostern, zu Weihnachten. Tante Karin hatte Jürgen geheiratet, als sie von ihrer großen Liebe verlassen worden war, erzählten sich die Verwandten. Laut sei sie gewesen, großherzig – und schwanger.

Jürgen hatte ein eher kleines Herz. Dafür große Ordnung. Die Wohnung war nie wärmer als 20 Grad. Licht brannte dort, wo es gebraucht wurde. Wenn zu Winterbeginn noch Blätter an den Bäumen hingen, hing dort auch Tante Karin und pflückte sie ab. »Einer muss das Herdfeuer hüten«, sagte sie.

Als Student teilte ich eine Wohnung mit Johanna. Ihr Freund Stefan hatte Depressionen. Meist lag er auf dem Sofa, während sie kochte oder arbeitete. »Wieso machst du das?«, fragte ich Johanna. Weil ich ihn liebe, sagte Johanna. Nach zwei Semestern lag ein Zettel auf ihrem Sofa. »Ich muss gehen. Sonst gehst du kaputt.« Johanna weinte.

Ich erlebte Tante Karin nur einmal laut. Als sie mit Lungenentzündung im Hospiz lag und rief: »Keine Blätter mehr!« Am nächsten Tag war es Winter und sie tot. Im Fernseher des Hotelzimmers flackert ein Feuer. Liebe ist nicht das Ende des Abenteuers. Liebe ist das Ende des Egoismus.





nächster Artikel:

Der aus dem Märchen

In Deutschland leben wieder Wölfe, sie streifen sogar durch Wohngebiete. Ist das ein Grund, Angst zu haben? Fragen an den Wolfsexperten Markus Bathen Von Andrea Schwendemann



[Übersicht Chancen]



[Ressort-Übersicht]





Kinderzeit


[Ressort-Übersicht]





Der aus dem Märchen

In Deutschland leben wieder Wölfe, sie streifen sogar durch Wohngebiete. Ist das ein Grund, Angst zu haben? Fragen an den Wolfsexperten Markus Bathen Von Andrea Schwendemann

VON ANDREA SCHWENDEMANN (538 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Kinderzeit]

[nächster Artikel]





Der aus dem Märchen


In Deutschland leben wieder Wölfe, sie streifen sogar durch Wohngebiete. Ist das ein Grund, Angst zu haben? Fragen an den Wolfsexperten Markus Bathen


(538 Wörter)



Einen wilden Wolf trifft man nur selten





KinderZEIT: An Ostern hat ein Wolf in Nordrhein-Westfalen zwei Ziegen gerissen. Muss man in der Gegend jetzt besonders gut aufpassen?



Marcus Bathen: Nein. Der Wolf, der die Ziegen angefallen hat, ist ein einzelnes Tier auf Wanderschaft. Er ist vermutlich aus Niedersachsen nach Nordrhein-Westfalen gekommen. Junge Wölfe müssen nämlich ihr Rudel verlassen, wenn sie volljährig sind, und sich woanders einen Partner suchen. Dabei wandern sie pro Nacht etwa 40 Kilometer.



KinderZEIT: Könnten bald überall in Deutschland Wölfe leben?

Bathen: Derzeit gibt es in Deutschland 40 Wolfsrudel: in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen. Auch in den französischen Vogesen und in der Schweiz leben Wolfsfamilien. Und die Zahl der Tiere steigt. Deshalb ist es nur eine Frage der Zeit, bis die Wölfe sich auch in anderen Gebieten ansiedeln.

KinderZEIT: Sollen wir uns darüber freuen, oder müssen wir Angst haben?

Bathen: Vor 160 Jahren haben wir Menschen den Wolf ausgerottet. Jetzt kommt er zurück – das ist natürlich ein Grund zur Freude! Aber wir dürfen nicht vergessen, dass der Wolf nicht nur Rehe und Wildschweine reißt, also Wildtiere, sondern manchmal auch Nutztiere wie Schafe und Ziegen.

KinderZEIT: Können wir die schützen?

Bathen: Zum Beispiel können wir Bauern, die ihr Vieh in Wolfsgebieten halten, finanziell unterstützen, damit sie Spezialzäune bauen können, die Wölfe von den Herden fernhalten. Außerdem gibt es Hunderassen, die darauf gezüchtet wurden, das Vieh zu bewachen und die Wölfe zu vertreiben.

KinderZEIT: Viele Menschen haben Angst vor dem »bösen Wolf«. Stimmt dieses Bild, das wir aus Märchen kennen?

Bathen: Der Wolf ist nicht böse, genauso wenig wie der Fuchs schlau ist. Der Wolf ist ein Jäger, der bestimmte Strategien hat, um in der Natur zu überleben. Aber uns Menschen sieht der Wolf nicht als Beute. Seit seiner Rückkehr nach Deutschland im Jahr 2000 ist noch kein Mensch von einem Wolf angegriffen worden. Wenn es doch irgendwo auf der Welt vorkommt, dass ein Wolf einen Menschen verletzt oder tötet, dann nicht, weil er ihn fressen will, sondern weil das Tier krank oder verletzt ist. Vielmehr ist es umgekehrt: Wenn sich Wolf und Mensch begegnen, geht es häufig für den Wolf tödlich aus.



KinderZEIT: Dann müsste der Wolf eher Angst vorm Menschen haben!

Bathen: Stimmt. Etwa 100 Wölfe sind in den letzten Jahren überfahren worden. Und manche Menschen haben so eine Abneigung gegen Wölfe, dass sie sie erschießen, obwohl man dafür ins Gefängnis kommen kann. In den letzten Jahren sind in Deutschland 14 Wölfe erschossen worden.

KinderZEIT: Wie soll ich mich verhalten, wenn ich einem Wolf begegne?

Bathen: Erst mal braucht man keine Angst zu haben. Natürlich sollte man nicht nah hingehen oder versuchen, den Wolf zu füttern. Immerhin ist er ein großes Wildtier, da ist Respekt angebracht. Wer sich unwohl fühlt, kann Krach machen, etwa schreien und in die Hände klatschen. Dann kann man sich langsam entfernen. Eine Begegnung mit einem Wolf ist aber sehr selten. Ich arbeite als Naturschützer und Wissenschaftler seit über zehn Jahren mit diesen Tieren, und zwar in Sachsen, wo die meisten Wölfe leben – und ich bin bislang nur fünf von ihnen begegnet. Leider!

Fotos: Jan Noack/Nabu





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Osthund

Viele Züchter schwärmen, Schäferhunde mit DDR-Wurzeln seien gesünder



[Übersicht Kinderzeit]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT im Osten


[Ressort-Übersicht]





Osthund

Viele Züchter schwärmen, Schäferhunde mit DDR-Wurzeln seien gesünder

VON MERLE SCHMALENBACH (1829 Wörter)



Das Hunde-Elend

Wie der deutsch-deutsche Schäferhund einen akademischen Eklat an der Dresdner TU auslöste

VON MARTIN MACHOWECZ (751 Wörter)



Ostkurve

Das Lesen nach dem Tod

VON CHRISTOPH DIECKMANN (248 Wörter)



Nett links

Diana Golze, Brandenburgs Sozialministerin, finden fast alle sympathisch

VON ANNE HÄHNIG (1192 Wörter)



Lexikon

Katzendreckgestank, der

VON MARTIN MACHOWECZ (75 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Oh, wie sind sie schön


Viele Züchter schwärmen: Schäferhunde mit DDR-Wurzeln seien gesünder und fitter als ihre West-Artgenossen. Im Ernst? Eine Hundreise


VON MERLE SCHMALENBACH (1829 Wörter)





Manchmal, wenn die Zeit gekommen ist, sucht Markus Zabel nach DDR-Blut. Entweder im Internet. Oder mit dem Auto. Dann fährt er Hunderte Kilometer, bis an die polnische Grenze. Er scheut keine Mühen, niemals. So kostbar ist das, was er sucht, für ihn.

Markus Zabel züchtet Hunde. Doch sein Streben richtet sich nicht auf irgendein Tier. Es geht ihm um den reinen, wahren DDR-Schäferhund. Dieser hat einen geraden Rücken und massigen Kopf. Und ist begehrt in Ländern wie China, Kanada oder Saudi-Arabien. »Es gibt keinen Kontinent, auf dem kein DDR-Schäferhund lebt«, sagt Zabel. Dennoch ist die Rasse auch etwas bedroht. Aber dazu später.





Der Hund

Der ostdeutsche Schäferhund? Was um alles in der Welt soll das sein? Nun: Diese Geschichte beginnt 1961. Bis dahin besaßen die Menschen überall in Deutschland ähnliche Schäferhunde. Doch nach dem Mauerbau verloren ost- und westdeutsche Züchter den Kontakt zueinander.

Und die Ansprüche veränderten sich.

Im kapitalistischen Westen sollte der Schäferhund vor allem schön sein und einen abfallenden Rücken haben. Mit einzelnen Hochzucht-Exemplaren ließ sich viel Geld verdienen, ähnlich wie mit Zuchtpferden. Im Westen züchtete man den Schäferhund, wegen ästhetischer Vorlieben, mit immer weiter abgesenktem Heck. Wie ein tiefergelegtes Auto.

Der sozialistische Schäferhund hatte dieselben Vorfahren. Doch Schönheit spielte für seine Züchter keine Rolle: Er musste funktionieren, auch als Wachhund, auch an der Mauer. Sein Hinterteil blieb oben, der Rücken sollte gerade sein, er sollte nicht anfällig sein für Hüftleiden. Heutige Züchter, die den Osthund schätzen, betrachten es als ihr großes Glück, dass die DDR-Züchter von allen Westmoden abgeschnitten waren. Es geht ihnen, wenn sie den Hund heute züchten, nicht um Ostalgie, nicht um eine politische Einstellung, wie sie beteuern. Sie wollen die Linie bewahren.

»Sehen Sie, wie imposant er dasteht?«, fragt Markus Zabel und tippt auf ein Foto.

Zabel ist fünf Jahre nach dem Mauerbau geboren, 1966. Er wuchs an der Mecklenburgischen Seenplatte auf. Als er neun oder zehn Jahre alt war, sah er den Film Der Moorhund. Dieser handelt von der DDR-Grenzpolizei, einem Hund und einem Geheimagenten. Doch es war nicht die Story, die den Jungen faszinierte, sondern die Farbe des Schäferhundes. Ein sattes Grau. So ein Tier wollte der Junge auch besitzen. Aber seine Eltern wollten keinen kaufen. Als er 15 Jahre alt war, machte er kurzen Prozess. Er fuhr mit dem Moped zum Züchter, stopfte den Welpen in seinen Rucksack. Sein Vater war außer sich.

Am nächsten Morgen aber, sagt Zabel, sei er raus zum Hund gegangen – und habe seinen Vater gesehen, wie er vor dem Welpen kniete. »Lass uns noch einen dazuholen«, habe der Vater gesagt.

Seither ist Markus Zabels Leben verbunden mit dem DDR-Schäferhund. Seither hat er Bücher gewälzt, Stunde um Stunde auf Hundesportplätzen verbracht. Nach dem Mauerfall zog er in die Nähe von Hannover. Aber seine Tiere hat er mitgenommen. 1991 begann er mit der Hobbyzucht »Zwinger vom Rosenhof«.

Nun, 25 Jahre später, sitzt Markus Zabel in seinem Haus im niedersächsischen Varrel. Hinter ihm: Keramik-Schäferhunde im Regal. Auf dem Notebook: Fotos von DDR-Schäferhunden. Die Farben! Dunkelgrau! Lackschwarz! Die geraden Vorderbeine! Ah! Zu 90 Prozent, sagt er, gehe es ihm bei den Hunden ums Aussehen. Aber auch ihr Wesen mag er.

Der Ossi-Hund, sagt er, sei sturer als sein West-Gegenpart. Zabel findet, dass die Ost-Variante der Schäferhund-Urform aus dem 19. Jahrhundert am nächsten kommt. Manche halten den DDR-Schäferhund für einen Mythos und bezweifeln, dass Züchter ihn so lange nach der Wende wirklich exakt erhalten konnten. Dem widerspricht Zabel. In Ahnentafeln könne er über Generationen die Herkunft seiner Tiere nachvollziehen.





Der Zeitzeuge

Etwa 200 bis 400 echte DDR-Schäferhund-Welpen kämen jährlich in Deutschland zur Welt, schätzen Züchter. Von mehr als 10 000 Schäferhunden insgesamt, die in Deutschland geboren werden. Wer mehr wissen will über den Ost-Hund, den West-Hund und die Mauer, der kann Hartmut Albrecht aus Lübschütz bei Leipzig fragen. Albrecht wurde 1959 geboren. »Mein ganzes Leben habe ich mit dem DDR-Schäferhund verbracht«, sagt er. Als er fünf oder sechs Jahre alt war, kauften ihm die Eltern sein erstes Exemplar, für 150 Mark. Nach dem Wehrdienst begann er mit der Zucht, 1981 kam sein erster Wurf zur Welt. Albrecht bunkerte das Futter aus dem Dorfkonsum. Über den West-Hund habe er sich keine Gedanken gemacht. »Da kam man eh nicht ran.« Mit seinem »Zwinger vom Poppitz« habe er Preise gewonnen. »Knochenkräftig« sollten die Tiere sein, mit dunklem Auge und starkem Pigment.

Dann fiel die Mauer. Auf seiner Homepage schreibt Hartmut Albrecht: »Mit der Vereinigung Deutschlands vollzog sich leider ein großer Einschnitt in die Zucht des ostdeutschen Schäferhundes.« Er sagt: »Nach der Wende konnten sich die Ost-Hunde bei Schönheitswettbewerben nicht sehen lassen.« Nur der West-Hund galt etwas. Bei der ersten Landesgruppenzuchtschau, an der er damals teilnahm, landete er nur im Mittelfeld. Dabei war er mit seiner erfolgsverwöhnten Sina, Tochter einer dreifachen DDR-Siegerin, angereist. Die anderen DDR-Schäferhunde hatten noch weniger Glück, sie »liefen wie Laternen hinterher«. Sogar vom »Trabi-Hund« war die Rede. Nur eine Handvoll Züchter machten weiter. Andere Züchter verscherbelten ihre Tiere ins Ausland. Manche, weil sie das Geld brauchten. Einige, weil sie sich nach den graziösen West-Hunden sehnten, die gefälliger wirkten als ihre DDR-Geschwister. Kommissar Rex eben. Doch der West-Schäferhund hat Macken. Harte Arbeit, etwa bei der Polizei, liegt dem Hochzucht-Schönling nicht.





Die Polizisten

Anfällig, unsportlich – das sind die wahren Eigenschaften von Kommissar Rex, dem tiefergelegten West-Hund. »Ich kenne keinen Diensthundeführer, der einen solchen Hund hat«, sagt Frank Rosenbaum, Polizeihauptkommissar, Trainer im Polizeidiensthundewesen und Hundecoach. An einem Dienstagnachmittag sitzt er auf der Wache im nordrhein-westfälischen Viersen und zeigt ein Video auf seinem Smartphone: Zu sehen ist ein West-Schäferhund, der müde die Kamera anbellt. Rosenberg findet, dass dem das triebhafte Verhalten fehlt. Diese Linie werde auch oft von Hüftproblemen geplagt – wegen des abgesenkten Rückens. »Natürlich gibt es auch gute Vertreter dieser Rasse«, sagt er. »Diese kommen aber weniger aus der Hochzucht, sondern basieren auf langjähriger Leistungszucht.« Soll heißen: Sie würden das Polizeibudget sprengen. Stattdessen setzt die Polizei auf den Malinois, den belgischen Schäferhund. Und den DDR-Schäferhund. Denn viele Polizisten mögen die hibbelige Art des »Belgiers« nicht. Der DDR-Hund, so Hundeführer Rosenbaum, »lernt zwar langsamer, aber er ist ruhiger«. Er habe absolut seinen Platz in der heutigen Polizei. Wenngleich er teuer ist: Ein Malinois-Welpe kostet 200 bis 300 Euro, ein DDR-Schäferhund 600 bis 1200 Euro.

Rosenbaum geht jetzt in einen Nebenraum und holt eine Beißarmschiene. Er und seine Kollegin, Oberkommissarin Anja Schuren, wollen etwas zeigen. Sie geht zum Parkplatz, lässt ihren Diensthund Henri los. Durch ihn fließt echtes DDR-Blut.

An diesem Tag hat Henri schon eine Rauschgiftprüfung bestanden. Zehn von zehn Punkten. »Als Drogenspürhund ist er wesentlich entspannter, sachlicher als der Malinois«, sagt Anja Schuren. In anderen Bereichen sei er diesem dagegen unterlegen. »Am Ende ist es eine Frage der persönlichen Präferenz, mit welchem Hund man lieber arbeitet.« Nun tritt auch Frank Rosenbaum auf den Parkplatz, sein Arm wird durch eine Schiene geschützt, den Beißarm. Anja Schuren zieht an Henris Halsband, flüstert »Hier ist die Polizei« – jetzt weiß der Hund, die Lage ist ernst. Als sie ihn loslässt und Rosenbaum sich bewegt, stürzen sich 31 Kilo Hund auf den Mann. Er schwingt einen Stock, als wolle er zuschlagen. Der Hund beißt zu. Anja Schuren ist zufrieden.



Der Amerikaner

Auch in den USA setzen viele Polizisten auf Schäferhunde mit Wurzeln in der Deutschen Demokratischen Republik. In dem Land werde ein regelrechter Kult um die Tiere betrieben, sagt Markus Zabel. Wenn man darüber mehr wissen will, ruft man den US-Amerikaner John LaTorre an. »Ja, es stimmt. Im Internet, auf Facebook – überall sieht man diese Hunde. Die Leute sind verrückt danach«, sagt LaTorre, der selbst eine Facebook-Seite mit 1500 Osthundefans betreibt.

Ganz oben in seiner Facebook-Gruppe hat er eine Warnung veröffentlicht: Fotos von West-Ost-Mischlingen seien unerwünscht, die werde er löschen. Nur Bilder von echten, reinen Ossis darf man auf seiner Seite posten. LaTorre betreibt seine Zucht wie eine Wissenschaft. Stundenlang kann er am Telefon über Ahnentafeln reden. Er will den Genpool rein halten. »Wiederaufbau der Mauer – wir brauchen eine neue DDR!«, steht auf seiner Website.

Manche in diesem Hundebusiness sind also ein bisschen verrückt. Früher, es ist lange her, züchtete LaTorre exotische Vögel. Er interessiert sich auch für ungewöhnliche Blumen. Doch als die Mauer fiel und er vom Niedergang des Ost-Schäferhundes hörte, musste er etwas tun. Über Mittelsmänner kaufte er die ersten Hunde. Die ostdeutschen Züchter wunderten sich über diesen Amerikaner, der 800 Dollar nur für den Transport ausgab. Für einen Hund, der im wiedervereinigten Deutschland verpönt war! Doch in den USA ist eben alles etwas anders. Heute schicken sich US-Züchter gegenseitig gefrorenes DDR-Schäferhund-Sperma zu, für die Zucht.

LaTorre besitzt zwölf DDR-Schäferhunde. Es sind ursprüngliche, wölfische Tiere. Er achtet darauf, ihre Merkmale zu erhalten. Einer seiner Welpen war so aggressiv, dass er einen Besucher über das Grundstück jagte. Da war er gerade mal zehn Wochen alt.

Eigentlich ist das alles doch eine Erfolgsgeschichte, oder? Ach nein, sagt LaTorre. Denn es gibt ein Problem: »Reine, pure DDR-Schäferhunde sind nur noch selten. Viele Züchter wissen nicht, was sie tun.« Sie kreuzten wild Ost und West, achteten nicht auf die Ahnentafeln, die Merkmale. Manche Züchter verkauften DDR-Schäferhunde, die keine seien. Plagiate. Nur, um Geld zu verdienen! »Es herrscht das absolute Chaos, es ist eine Schande.« In einigen Jahren, prophezeit LaTorre, werde vom echten, puren Hund kaum etwas übrig sein. »Er wird verschwinden«, wie das Mammut oder der Säbelzahntiger. »Ich fühle mich so schrecklich, dass diese Hunde aussterben.« LaTorre ist jetzt 62 Jahre alt. Er ist nicht mehr ganz gesund, doch die Zucht kostet viel Energie. Früher hat er als Steinmetz gearbeitet, wie schon seine Vorfahren. Traditionen sind ihm wichtig. Er fühle mit den Menschen mit, die nach dem Fall der Mauer so viel verloren hätten. Indem er ihre Hunde züchtet, will er die Erinnerung bewahren. »Bis sie mich in die Erde stecken, werde ich diesem Hund die Treue halten.«



Die Hoffnung

Der echte, reine DDR-Schäferhund ist bedroht – und doch entsteht neues Leben. Markus Zabel ist dafür quer durch Deutschland gefahren. Zwei neue Welpen leben jetzt bei ihm. Auch seinen nächsten Wurf hat er schon geplant. Deutschlandweit kamen nur drei echte Schäferhund-Rüden infrage, um seine Hündin zu decken.

Es ist jetzt Abend geworden in Varrel. Zabel geht in den Garten und schließt den Schuppen auf. Er lässt seine Hündin Fina aus dem Zwinger, sie jault, stellt sich auf die Hinterpfoten. Sollte alles gut gehen, wird sie bald trächtig werden und für die nächste Generation sorgen. Am Tag der Geburt wird er bei ihr bleiben, sie beschützen. Denn wenn er sie verlieren würde und all das Kostbare, das sie in sich trägt, die Zukunft, die Vergangenheit. Ach, das könnte er sich nicht verzeihen.

Fotos: Frank Schinski für DIE ZEIT





Weitere Informationen:





nächster Artikel:

Das Hunde-Elend

Wie der deutsch-deutsche Schäferhund einen akademischen Eklat an der Dresdner TU auslöste



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Das Hunde-Elend


Wie der deutsch-deutsche Schäferhund einen akademischen Eklat an der Dresdner TU auslöste


VON MARTIN MACHOWECZ (751 Wörter)



Fass, Hasso! Eine Wachhund-Nachbildung an einem Original-Segment des DDR-Grenzzauns bei Rasdorf





Voilà, hier sind alle Zutaten, die man für einen guten deutschen Skandal braucht: Schäferhunde. Die DDR. Die Mauer. Der Westen. Die Nazis. Außerdem ein Model von einer russischen Onlineplattform, aber das nur am Rande.



Kürzlich veröffentlichte die Hauszeitschrift des Hannah-Arendt-Instituts an der TU Dresden, Totalitarismus und Demokratie, einen Aufsatz mit dem Titel Der deutsch-deutsche Schäferhund – Ein Beitrag zur Gewaltgeschichte des Jahrhunderts der Extreme .

Die Autorin, eine gewisse Christiane Schulte, ausweislich ihres Autorenfotos eine junge Frau mit langem blonden Haar, behauptete in dem Aufsatz, dass viele Schäferhunde, die die DDR-Grenze bewachen sollten, von Hunden abstammten, welche von den Nazis einst in den Konzentrationslagern eingesetzt worden seien.

Es seien, so stand es weiterhin in dem Text, durch die Schäferhunde »beide totalitären Diktaturen des 20. Jahrhunderts« quasi in einer »Gewalttradition« vereint. Und es steigerte sich die Autorin zu der Frage: »Waren deutsche Hunde also immer schon deutsche Täter?« Offensichtlich: Das »gezielte Fass-Training auf Menschen« sei von der NS-Zeit bis in die DDR »systemübergreifende Kontinuität« gewesen. Ohne größere Umwege kommt Schulte zu dem Schluss, dass der ostdeutsche Schäferhund eine blutrünstige Mordwaffe sein müsse. Und der westdeutsche eher ein braver, schüchterner Gefährte. Kein Wunder, dass zu den ersten Opfern der Berliner Mauer ein westdeutscher Schäferhund namens Rex gehört habe. »Eingesetzt bei der Westberliner Schutzpolizei«, sei er am 14. August 1961 »von Ostberliner Grenztruppen erschossen« worden.

So erschien der Text also und hatte nur ein Problem – er war ein einziger Schwindel. Das Hannah-Arendt-Institut ist, um im Hunde-Bild zu bleiben, Pardon: ordentlich auf die Schnauze gefallen.

Denn es ist zwar wahr, dass die DDR und die Bundesrepublik verschiedene Sorten Schäferhunde gezüchtet haben (siehe Text links). Aber der Zusammenhang zwischen KZ- und DDR-Hunden? Ein Maueropfer namens Rex? Systemübergreifende Hundegewalt? Erstunken und erlogen. Nicht einmal die angebliche Autorin Christiane Schulte ist real.



Tatsächlich ist das Hannah-Arendt-Institut auf die Satire-Aktion einer Aktivistengruppe namens Christiane Schulte und Freund_innen hereingefallen, die sich nach Veröffentlichung auf einer Internetplattform auch stolz dazu bekannte, gestandene Wissenschaftler genarrt zu haben. Und das Autorenfoto von »Christiane Schulte«, so haben es an der Herstellung von Totalitarismus und Demokratie beteiligte Mitarbeiter später recherchiert, stammt womöglich nur von der Homepage einer russischen Model-Agentur.

In ihrer Bekennerbotschaft teilt die anonyme Gruppe mit, sie habe politischen Konformismus in der Wissenschaft aufdecken und beweisen wollen, dass Publikationen wie Totalitarismus und Demokratie nicht zwangsläufig nach wissenschaftlichen Kriterien arbeiten.

Sondern alles drucken, wenn es nur das eigene Weltbild, das eigene Klischee bestätigt – und irgendwie akademisch klingt? »Christiane Schulte« jedenfalls hat mit Forschern Katz und Maus gespielt. Oder, wie Harald Martenstein im ZEITmagazin über den Fall schrieb: »Jeder Quatsch hat eine Chance, zur Wissenschaft erklärt zu werden, sofern er ins Weltbild der Auftraggeber passt«.

Darüber, ob die Satire von »Christiane Schulte« eine gelungene Aktion war und ob die Leute vom Hannah-Arendt-Institut wirklich dem akademischen Konformismus verfallen sind, kann man streiten. Aber hätten die Forscher den Braten nicht riechen müssen wie ein guter Schäferhund? Spätestens eine Google-Suche nach dem Namen der Autorin hätte ja gezeigt, dass es sie gar nicht gibt.

Also fragen wir nach: Am Hannah-Arendt-Institut spricht man nicht mehr so gern öffentlich über die hundsgemeine Peinlichkeit, die allen »sehr unangenehm« sei, wie dann doch zu hören ist. Die Fußnoten, die Aufmachung, die Sprache der »Autorin« hätten gezielt den Anschein von Seriosität erweckt. Leider habe man nur per Mail mit ihr kommunizieren können. Außerdem sei man nicht etwa seiner politischen Voreingenommenheit, sondern im Gegenteil seiner Offenheit zum Opfer gefallen! Denn »Christiane Schulte« habe man für eine Forscherin aus dem Animal-Rights-Bereich, also irgendwie aus dem politisch linken Spektrum, gehalten. Und sie, einem liberalen Impuls folgend, gerade deshalb gedruckt.

Und es sei ja nun eben eine Wahrheit, dass es Ost- und West-Schäferhunde gibt, dass die Trennung durch die Mauer verschiedene Züchtungen hervorgebracht hat, dass die Arbeit also nicht gänzlich falsch ist, das sei ja das Raffinierte.

Übrigens wurde nicht nur das Hannah-Arendt-Institut hinters Licht geführt. Auch auf einer Tagung in Berlin hat »Christiane Schulte« ihre »Forschungsergebnisse« vorgestellt. Dem Neuen Deutschland gegenüber erklärte das Autorenkollektiv: »Wir haben erzählt, was die dort hören wollten, und sie haben es nicht nur mit Wurm und Haken geschluckt, sondern uns auch noch in den Arm gebissen, um mehr vom Köder zu bekommen. Es reichte völlig, die Textsorte zu treffen und den Unsinn ohne Lachen vorzutragen.« Da wird es einem hundeelend.

Foto: Uwe Zucchi/dpa/pa





nächster Artikel:

Ostkurve

Das Lesen nach dem Tod



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





OSTKURVE


Das Lesen nach dem Tod





VON CHRISTOPH DIECKMANN (248 Wörter)





Post von Thomas Mann! Am 5. Juli 1954 schrieb der Olympier an die Ost-Berliner Zeitschrift neue deutsche literatur: »Ich habe in diesen Ausgaben viel Gutes, Anregendes, auch polemisch Starkes gefunden und werde mich freuen, Ihrem freundlichen Anerbieten gemäß die Zeitschrift künftig regelmäßig zu sehen.«

Zwei angesehene Literatur-Journale gab es in der DDR. Sinn und Form galt als Schaustück des »Leselands« und demonstrierte, durchaus gen Westen, hochkulturelle Liberalität. neue deutsche literatur wurde seit 1953 vom DDR-Schriftstellerverband herausgegeben. Nach dessen Auflösung 1990 erschien sie weiter im Aufbau-Verlag, bis dessen Eigner Bernd Lunkewitz 2003 die Lust verlor, zuvor auch Publikum. Dem Schwartzkopff-Verlag misslang ein Neustart. Ende 2004 war Schluss, nach 562 Heften.

Überraschend folgt nun ein Epilog. Achim Roscher, schon Mitglied der Gründer-Redaktion, hat eine Chronik der ndl verfasst: In den Heften und zwischen den Zeilen (Edition Schwarzdruck). Jahr für Jahr ersteht deutsch-deutsche Literaturgeschichte mit ihren maßgeblichen Autoren. Man schmökert in Brief-Faksimiles von Hermann Hesse, Anna Seghers, Christa Wolf, Friedrich Dieckmann, Günter Grass ... Man liest von den ideologischen Scharmützeln der Zeitgeschichte und ihren Opfern. In Serie gab es Herzinfarkte bei der ndl . 1955 starb Chefredakteur F. C. Weiskopf mit 55 Jahren, »nach einer erregten Auseinandersetzung im Vorstand des Schriftstellerverbandes«. Bertolt Brecht schrieb an Kulturminister Johannes R. Becher: »... wir müssen wirklich jetzt mit der Verschrottung unserer besten Leute aufhören«. Brecht starb 1956 (mit 58 Jahren), Becher 1958 (mit 67). Chronist Roscher, geboren 1932, hat sehr vieles überlebt.

Foto: Gaby Gerster





nächster Artikel:

Nett links

Diana Golze, Brandenburgs Sozialministerin, finden fast alle sympathisch



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





Nett links


Diana Golze, Brandenburgs Sozialministerin, finden fast alle sympathisch. Ist das ein gutes Zeichen?


VON ANNE HÄHNIG (1192 Wörter)



Mit 40 die jüngste Ministerin ihres Landes: Die Linke Diana Golze





Als der Schriftsteller Roger Willemsen ein Jahr lang jede Sitzungswoche im Bundestag verfolgt und ein Buch darüber geschrieben hatte, schickte er genau einer Abgeordneten eine Lobes-Mail. Auch öffentlich erwähnte er die Frau immer wieder. »Die braucht keine Polemik«, sagte er. »Die erspart sich Scharmützel. Die hat das, was man im Bundestag immer sucht, aber so häufig nicht findet. Das ist Haltung.«

Die Frau, von der Willemsen so schwärmte, war damals noch Hinterbänklerin der Linken im Bundestag: Diana Golze, 40, in Schwedt geboren. Inzwischen ist die studierte Sozialpädagogin Brandenburgs Sozialministerin. Man könnte auch sagen: Diana Golze ist Sozialpädagogin eines ganzen Bundeslands geworden.



Wer mit ihr spricht, merkt schnell, was dem inzwischen verstorbenen Willemsen an ihr so gefallen haben muss. »Ich will Respekt haben vor dem politischen Gegner«, sagt Golze. »Ich will nicht mit Beleidigungen arbeiten, sondern versuchen, Leute zu gewinnen. Deswegen fiel ich im Bundestag wohl auf – ich gehörte dort, was den Stil anbelangt, zu einer Minderheit.«

Golze zeichnet aus, was sie nicht ist: nicht egozentrisch, nicht dickköpfig, nicht hinterhältig. Sie pflegt ihre Andersartigkeit. Politische Talkshows guckt sie sich nie an: »Ich ertrage das nicht.« Die Inszenierung von Streit ist ihr fremd. Sie hat es damit weit gebracht.

Schon kurz nach der Regierungsbildung wurde Diana Golze einer Umfrage zufolge zweitbeliebteste Politikerin im Land. Auch die politischen Gegner reden anerkennend über sie. Steeven Bretz, Generalsekretär von Brandenburgs CDU, sagt etwa: Golze sei ein »auffallender Gegenentwurf zum Machogehabe des linken Landesvorsitzenden. Sie macht einen bodenständigen und jovialen Eindruck.« Ursula Nonnemacher, Grünen-Abgeordnete, sagt: »Diana Golze ist der Shootingstar in der Regierung, Everybody’s Darling. Sie kommt sehr gut rüber bei Freund und Feind.« Linken-Fraktionschef Ralf Christoffers, Golzes interner Konkurrent, der für sie auf sein Ministeramt verzichten musste, sagt: »Diana ist eines der wenigen großen Talente, die wir in der Linken haben.«

Nett finden Diana Golze alle. Nur: Ist das ein gutes Zeichen für eine Politikerin? Oder heißt das, dass alle einen harmlos finden, im Zweifel schwach, leicht zu steuern, ungefährlich? Und wieso schaffte sie es überhaupt, sich durchzusetzen – wo doch eigentlich dafür das nötig ist, was sie so verachtet: Tricks und ein gewisses Maß an Egozentrik?

An einem Mittwochmorgen um kurz nach zehn Uhr setzt sich Diana Golze, randlose Brille und blaues Kleid, auf ein Noppenkissen aus Gummi. Golze ist zu Besuch in einem Seniorenbegegnungszentrum in Falkenberg/Elster, und wo sie einmal da ist, macht sie gleich beim Morgenprogramm mit: singt Volkslieder, Hoch auf dem gelben Wagen, wirft Gummibälle. Schwer zu erklären, warum – aber sie kann so etwas tun, ohne dass es peinlich wirkt. Als gehöre sie dazu. Auf einem Folgetermin, im Frauenladen Beeskow, schreibt sie ununterbrochen mit Füller in ihr Notizbuch, fein säuberlich in kleinen Buchstaben. Hin und wieder klebt sie sich orangefarbene Punkte ein. »Das mache ich, wenn ich eine Hausaufgabe zu erledigen habe«, sagt sie später im Auto. Sie überprüft im Buch, wer ihr wann was gesagt hat. Golze hat Sachen gern im Griff.

Sie ist so nahbar, dass sich sogar die Abgeordneten des Sozialausschusses im Landtag wundern. Bei jeder Sitzung dürfen ihr, der Ministerin, ohne Vorankündigung aktuelle Fragen gestellt werden. Und sie sei fast immer auskunftsfähig, hört man.

Jedoch muss man wissen, dass Bienenfleiß und Freundlichkeiten allein auch Diana Golze nicht gereicht haben, um in ihrer Partei aufzusteigen. Dass sie sich heute von den Trickreichen so abhebt, liegt vielleicht auch daran, dass sie einen der Trickreichsten umfangreich studieren konnte. Diana Golze hat einen Mentor. Heinz Vietze, 68, langjähriger parlamentarischer Geschäftsführer der PDS in Brandenburg. Er galt als rechte Hand des ehemaligen PDS-Chefs Lothar Bisky, ließ sich immer gern »Strippenzieher« nennen. »Bei Heinz habe ich gelernt, wie der Politikbetrieb abläuft, dass ganz vieles im Hintergrund stattfindet. Ich war unheimlich stolz, für ihn zu arbeiten, ich hatte einen Heidenrespekt vor ihm.« Wer Vietze heute auf Golze anspricht, erlebt ihn freudig. »Meine liebe Diana« nennt er sie. Zu ihrem 40. Geburtstag hielt er die Festrede. Golze ist gewissermaßen sein größter Erfolg als Personalentwickler.

Golze, Tochter einer alleinerziehenden Mutter, jobbte als Studentin an der Supermarktkasse, als Vietze sie in sein Team holte. Er verlangte von ihr, dass sie sich in der Kommunalpolitik engagiert, half ihr später, in den Landesvorstand und den Bundestag zu kommen. Golze habe von ihm gelernt, sagt er, »dass das politische Geschäft bedeutend härter ist, als viele denken.« Vietzes Büro im Landtag hatte eine gepolsterte Tür. Dahinter fanden seine intern berühmten »charakterbildenden Maßnahmen« statt. Auch Golze habe eine solche mal erfahren, erzählt er. Es ging um Privates. Selbst da mischte Vietze sich ein.

Nur hat Golze aus all dem ihre eigenen Schlüsse gezogen. Sie kopiert den Mentor nicht. Sie macht vieles sogar besser als er. Ihre Strategie: gnadenlose Ehrlichkeit, gnadenloses Offenlegen dessen, was sie moralisch fragwürdig findet. Bei einer ihrer ersten Reden im Bundestag zum Beispiel, so erzählt es Golze, sei sie von einer Kollegin der Grünen permanent mit Zwischenrufen und Zwischenfragen gestört worden. Dabei habe sie die Kollegin gut gekannt und sehr geschätzt. Warum hast du mich so angegriffen?, habe sie, Golze, die Kollegin deshalb danach gefragt.

Das sei doch nur Show gewesen, habe die Kollegin geantwortet. »Ich konnte das nicht fassen«, sagt Golze. »Ich kann mich nicht vor die Kamera stellen, jemanden persönlich zur Schnecke machen, weil das die Zuschauer angeblich erwarten – und später gemeinsam ein Bier trinken gehen! Das funktioniert nicht.«

Im Grunde kritisiert Golze an ihren Kollegen, was Bürger häufig an Politikern stört: Unaufrichtigkeit. Sie ist eigentlich so, wie sich mancher politisch nicht festgelegte Wutbürger Politiker wünscht. Der Nachteil dieser Methode könnte sein, dass ihr die Härte fehlt. »Zuletzt hat sie sich unterbuttern lassen«, sagt etwa Steeven Bretz von der CDU: Golzes Ministerium arbeitete an einem Gesetz, das festlegen sollte, dass Asylbewerber künftig nicht mehr länger als ein Jahr in Gemeinschaftsunterkünften leben müssen. SPD-Landräte rebellierten. Nun wurde das Gesetz nur in einer Light-Version verabschiedet.

Vielleicht funktioniert Golzes Strategie auch deshalb, weil sie als Politikerin bisher noch kaum ihre Macht verteidigen musste. Weil sie in der Opposition saß. Aber die Oppositionsarbeit, die reichte ihr bald nicht mehr. »Ich saß neun Jahre lang im Bundestag«, sagt Golze. »Ich habe Anträge geschrieben, kluge Gedanken formuliert – aus denen nichts, aber auch gar nichts wurde.«

Einen großen Erfolg landete sie im Bundestag aber doch. Einen, der seinen Ursprung ganz im Privaten hat. Sie, verheiratet und Mutter zweier Kinder, stellte eines Tages fest, dass Abgeordnete nicht – wie Angestellte – daheimbleiben dürfen, wenn ihre Kinder krank sind. Golze beschwerte sich darüber, sie stritt mit dem Ältestenrat: So eine ungerechte Behandlung sehe sie überhaupt nicht ein. Inzwischen ist die Regel tatsächlich verändert worden, wegen Golze. Wie sie das geschafft hat? »Ich habe damit gedroht, den Fall öffentlich zu machen«, sagt sie.

2019 wählt Brandenburg einen neuen Landtag. Schon heute erzählen einflussreiche Linken-Politiker im Hintergrund, dass sie sich Diana Golze als kommende Landeschefin und Spitzenkandidatin wünschen würden. Golze selbst sagt: »Darüber denke ich gar nicht nach.« Die typische Floskel, die Politiker eben so von sich geben, wenn sie nicht über ihre Ambitionen sprechen wollen. Man hört das und merkt erst gar nicht, dass man sie da doch einmal beim Taktieren erwischt hat.

Fotos: Malte Jäger für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Lexikon

Katzendreckgestank, der



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT im Osten]

[nächster Artikel]





LEXIKON


Katzendreckgestank





VON MARTIN MACHOWECZ (75 Wörter)





Katzendreckgestank, der. Olfaktorische Belastung, die an Haustierdüfte erinnert. Seit Jahren ein Problem an der sächsisch-tschechischen Grenze, wo Anwohner über diffusen K. klagen. Nun meldet das Sächsische Landesamt für Umwelt: »Dem Katzendreckgestank auf der Spur.« Fachleute hätten eine Analysemethode entwickelt, die helfen solle, endlich die K.-Quelle aufzutun. Bei ersten Messungen sei es zu »drei starken Geruchsereignissen« gekommen. Nicht ausgeschlossen werden kann jedoch, dass bloß eine ungewaschene Katze an der Messstation vorbeigelaufen ist.

MARTIN MACHOWECZ





nächster Artikel:

Jette Joop

Der letzte große Designername aus Hamburg wird bei Aldi verramscht



[Übersicht ZEIT im Osten]



[Ressort-Übersicht]





Hamburg


[Ressort-Übersicht]





Jette Joop

Der letzte große Designername aus Hamburg wird bei Aldi verramscht

VON DANIEL HAAS (1087 Wörter)



Budni in Gefahr

Die Drogeriekette Rossmann will Budnikowsky übernehmen

VON HANNA GRABBE (295 Wörter)



Verlorene Tage

Man konnte den Eindruck gewinnen, die Flüchtlingskrise sei vorbei

VON OLIVER HOLLENSTEIN (290 Wörter)



Widerstand

Wehrt sich anz Hamburg gegen Flüchtlingsheime?

VON FRANK DRIESCHNER (1222 Wörter)



Widerstand

Etablierte, Prekäre, Traditionalisten: das Leben in den Stadtteilen

VON FRANK DRIESCHNER (389 Wörter)



Über Geld

Olaf R. Dahlmann kennt Hamburger, die Geld in Steueroasen bunkern

VON HANNA GRABBE, SARAH LEVY (1382 Wörter)



In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat

(195 Wörter)



Schluck!

Inzwischen gibt es in der Stadt etwa 100 einheimische Biere

VON URS WILLMANN (1188 Wörter)



Funktioniert nicht

Wieso kündigt die Anzeige oft einen Bus »Sofort« an – der dann nicht kommt?

VON MARK SPÖRRLE (347 Wörter)



Auf die Plätze!

Das Wahldesaster ist verdaut. Kehrt jetzt Ruhe ein in der CDU?

VON SEBASTIAN KEMPKENS, MARC WIDMANN (982 Wörter)



Kabarett

Seit 25 Jahren ist Dirk Bielefeldt der Bühnenpolizist Herr Holm

VON KILIAN TROTIER (1178 Wörter)



Elbphilharmonie

Das erste Programm ist großartig, selbst für die Kleinen

VON DANIEL HAAS (541 Wörter)



Stilkunde

Fahrräder landen in der Alster

VON FRANK DRIESCHNER (234 Wörter)



Mahlzeit

Im Fernsehen sah das aber besser aus: Das Al Porto

VON MICHAEL ALLMAIER (433 Wörter)



Bestseller

Was Hamburg liest

(255 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Perfekt eingetütet


Joop. Der letzte große Designername aus Hamburg wird bei Aldi verramscht. Die erste Kleiderfuhre war nach Stunden ausverkauft. Schrecklich! Genial!


VON DANIEL HAAS (1087 Wörter)





Joop gibt es jetzt bei Aldi. Das klingt so, als ob man sagen würde: Kent Nagano sitzt in der Jury von DSDS. Oder Heinz Strunk schreibt für Bastei Lübbe. Ein Tiefpunkt der deutschen Modehistorie im Allgemeinen und ein Bankrott für Hamburg als Designstadt im Besonderen. Joop, Sander, Lagerfeld. War das nicht der Dreiklang des guten, in Norddeutschland hergestellten Geschmacks? Und jetzt ist daraus ein Vuvuzela-Tröten geworden: Jooop!

Die Unternehmerin, die dafür gesorgt hat, dass man demnächst die Handtasche, in der man das Katzenfutter verstaut, gleich neben dem Katzenfutter kaufen kann, sitzt bei Aldi Süd im Heizungsraum (Aldi Nord ist abstinent, was Joop-Design angeht). Düsseldorf, Filiale Königstraße, draußen lauer Nieselregen und genervte Kunden, die ihr Leergut nicht loswerden (»Was, heute schon zu?«). Drinnen Vorbereitung für die Modenschau. Zweihundert geladene Gäste werden erleben, wie Frauen mit dem Body-Mass-Index einer Giacometti-Figur zwischen Schokoriegel-Kartons und Müsli-Eimern umherstöckeln.



Es könnte als Satire durchgehen, aber Jette Joop meint es ernst mit der Idee, dass eine Bluse marketingtechnisch keinen Schaden nimmt, wenn sie neben Chipstüten platziert wird und nicht mehr kostet als ein Sechserpack Bier. Sie nennt das »Demokratisierung des Stils«.

»Das hier ist kein regulärer Mode-Ansatz«, sagt sie und schaut einen sehr eindringlich an, als wollte sie sichergehen, dass man das Folgende auch wirklich kapiert. »Ich bastle nicht irgendwas, das High Image ist. Und ob es gekauft wird, ist mir dann egal, weil ich mich selbst verwirklichen will? Das ist nicht mein Interesse.«

High Image. Sie spricht es aus wie ein Schimpfwort. High Image steht für die alte Welt des Designs mit ihrem Eifer, originell und besonders zu erscheinen. Eine Welt, die zwar noch existiert in den Ateliers der Haute Couture und weiter oben auf der Kö, in den Auslagen von Prada und Chanel, mit Blusen ab 900 und Röcken ab 1600 Euro. Aber diese Welt ist ökonomisch instabil. Sie lässt sich nicht auf ein Fließband packen und im großen Stil vermarkten. Joop und Aldi hingegen, das heißt seit April: Mode in 1860 Niederlassungen. Jede Filiale eine Boutique.

Angst, ihre Marke zu ramponieren, hat Joop keine. Sie kennt das ja schon: auf der einen Seite den Nobelschnickschnack für die Premiumkundschaft, Schmuckkollektionen ab 2000 Euro aufwärts, die bei Christ am Neuen Wall in den Auslagen glitzern. Auf der anderen Seite das Geschäft mit der Serie: Wandfarbe, Kinderwagen, Küchenzeilen. All das hat sie schon gestaltet. Zuletzt hat sie das Outfit der Telekom-Mitarbeiter umgekrempelt, die tragen jetzt keine magenta-grellen Shirts mehr, sondern grau. »Vor allem die Männer waren richtig erleichtert«, sagt Joop und klingt dabei ähnlich stolz wie Coco Chanel, als sie das Korsett für Frauen abschaffte.

Die Models in der Discounter-Filiale sind weniger begeistert. »Jette Joop ist okay, klar«, sagt eines der »Girls« (Fachjargon). »Nur dass man bei Aldi gelaufen ist, das muss man ja nicht erwähnen.« Auch die Lizenzpartner sind in Sorge. »Es könnte zu Irritationen beim Endverbraucher bezüglich der Marke Jette kommen«, erklärt Daniel Terberger, der Chef der Katag AG, die Joop-Mode vertreibt. Doch das sind die Zweifel von Leuten, die sich noch um Imagewerte und Markenkerne sorgen, wo doch der Kern dieser Mode ist, nicht wirklich einen zu haben. Für Jette Joop geht es nur bedingt um die Eleganz der Ware. Es geht um die Schönheit des Geschäfts.



»Was werde ich als Frau immer tun? Ich werde erstens Lebensmittel einkaufen und zweitens schauen, dass ich den besten Deal kriege.« Joop spricht leise, wie viele Menschen, die wissen, dass ihr Status die andern zu genauem Zuhören verpflichtet. »Prognose: Ich gehe zu Aldi. Und wenn man weiß, dass Aldi zu den zehn größten Textilhändlern des Landes gehört, dann weiß man auch: Es gibt hier einen Bedarf.«

Designermode neben dem Tiefkühlregal? Auf den ersten Blick erschien es wie eine fiese Volte des Spätkapitalismus, wie die Verramschung der Grundidee von Design – Ästhetik betonen, Distinktion herstellen –, aber wie sie das so erklärt, mit ihrer norddeutsch-dezenten Stimme, ist es eine Idee von perfektem Zuschnitt.

Gigantische Stückzahlen, niedriger Preis. Und weil das Ganze beim Lebensmitteleinkauf zu haben ist, spart der Konsument noch bei einer anderen, entscheidenden Ressource: bei der Zeit.

»Sehen Sie mich als eine Mischung aus Trendforscher und Gestalter«, sagt Joop, und man ertappt sich beim Gedanken, dass der Heizraum einer Aldi-Filiale der bestmögliche Ort für Interviews mit einer Designerin ist, die sich nur noch wenig mit den Formen der Mode, dafür aber umso mehr mit der Umformung des Modegeschäfts beschäftigt. Mit dem, was das Business antreiben und lukrativer machen kann. »Ich denke tagelang darüber nach, was Leute fühlen, was auf uns zukommt, was wir hinter uns lassen.«

Diesen Satz nimmt man mit, auf dem Weg zurück in den Hauptraum, wo der Catwalk steht, rechts Red Bull, links Gewürzgurken. Warhol hätte sich diese Kulisse ausdenken können. Überhaupt, war es nicht Andy Warhol, der gesagt hat, die größte Kunst sei die des Geldverdienens?

Ist Jette Joop der Prototyp des postmodernen Geschäftemachers, mit einer Mischung aus hanseatischem Pragmatismus und amerikanischem Innovationsdrang? Womöglich ist das die kulturell-merkantile Prägung Hamburgs. Einen guten Handel schlägt man nicht aus.



Der Look der Kollektion passt jedenfalls zum hanseatischen Stilkanon: 27 Teile, vom T-Shirt übers Jerseyjäckchen bis zum Etuikleid alles dabei, die Schnitte konventionell-seriös, die Farben leicht depressiv. Schlamm, Beige, Grau, Hellblau, wer es lyrisch mag, kann sagen: Jette Joop lässt sich vom Hamburger Aprilhimmel inspirieren. Die Materialien sind wertig, wie es so schön heißt, kein Plastik, stattdessen Viskose und Baumwolle. »Ganz wichtig!«, wie eine Dame aus dem Publikum nach der Show erklärt. »Sonst riecht man nach einer halben Stunde wie ein nasser Hund.«

Überhaupt sind alle zufrieden, vom Hipster-Girl bis zur Geschäftsfrau loben die Damen vor allem den Jumpsuit, schwarz, 17,99 Euro. »Mit hohen Absätzen sieht der richtig schick aus«, sagt Shannon, 19, Zuschauerin, und weil sie die exzentrischsten Schuhe trägt, die man seit Langem an einer Frau gesehen hat (Modell Budapester in grauem Lackleder), ist man einigermaßen beruhigt: Es handelt sich hier dann doch ein bisschen um Mode.

Nach dem Namen der Kollektion hatte man noch fragen wollen, Blue Motion, aber dann ist es zu spät. Joop ist schon abgereist, das Publikum macht sich übers Buffet her. Crêpe-Röllchen mit Parmaschinken, Salbeicreme und Rucola. Alle Zutaten von Aldi, natürlich.

Blue Motion. Gibt es das nicht schon bei einem Autokonzern? Genau, so hießen Modelle mit optimiertem Kraftstoffverbrauch. Passt irgendwie.

Passt irgendwie richtig gut.

Illustration: DZ (Kleiderbügel: Fotolia); Fotos: Andreas Rentz/Getty Images; Steffens/ddp (u.)





nächster Artikel:

Budni in Gefahr

Die Drogeriekette Rossmann will Budnikowsky übernehmen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Budni in Gefahr


Die Drogeriekette Rossmann will Budnikowsky übernehmen. Das Hamburger Unternehmen sagt Nein. Die richtige Entscheidung?


VON HANNA GRABBE (295 Wörter)





Mal schnell zu Budni. In Hamburg ist dieser Satz längst ein Synonym für: Windeln, Duschgel oder Wimperntusche kaufen, gleich um die Ecke. Und man möchte nicht nur Budni, sondern auch der Stadt wünschen, dass das so bleibt.

Das Geschäft wird schwieriger: Seit Jahren liefert sich Budnikowsky mit Rossmann und dm einen harten Kampf um Preise und Filialen. Noch hat das Familienunternehmen in Hamburg die Vorherrschaft. Noch.

Vergangene Woche verkündete Wettbewerber Dirk Rossmann, dass er Budni gerne übernehmen würde. Worauf Budni-Chef Cord Wöhlke antwortete, dass er absolut nicht vorhabe zu verkaufen. Die beiden Männer kennen sich seit Langem. Die Sache ist eine Art Ritual, das nun irgendwann ernst werden könnte: Budni ist der Kleinste unter den Großen. Rossmann und dm machen international Milliardenumsätze, Budni kommt lediglich auf rund 400 Millionen.

Gegen die Einkaufsmacht der Konzerne hat es Budni damit schwer. Das schlägt sich in höheren Preisen und geringeren Margen nieder. Zuletzt schrieb Budni Verluste, auch weil die Wöhlkes viel Geld in ihre Eigenmarke gesteckt haben.

Aber Budni kämpft – und das ist gut. Die Marke ist seit mehr als 100 Jahren Teil der Hamburger Identität: Wo sonst bekommt man Honig mit Köhlbrandbrückendesign und spendet damit für soziale Projekte? Hamburger Start-ups wie Viva con Agua sind groß geworden, weil Budni sie ins Sortiment nahm. Und auch in den Romanen von Ildikó von Kürthy hat Budni seinen Platz.

Alles nur Folklore? Das mag sein. Am Ende entscheiden die Hamburger Verbraucher, ob ihnen das Budni-Gefühl ein paar Cent mehr wert ist. Aber vielleicht hilft dabei ein Spaziergang im Reiherstiegviertel. Dort hatte am Wochenende ein Unbekannter an die Scheibe der Budni-Filiale gepinselt: »Heimatliebe ist unbezahlbar.«

Foto: Oliver Hollenstein für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Verlorene Tage

Man konnte den Eindruck gewinnen, die Flüchtlingskrise sei vorbei



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KOMMENTAR


Verlorene Tage


Zuletzt konnte man den Eindruck gewinnen, die Flüchtlingskrise sei vorbei. Eine gefährliche Illusion


VON OLIVER HOLLENSTEIN (290 Wörter)





In den vergangenen Wochen klang es manchmal fast so, als sei es nun vorbei. Zwischen 60 und 90 Flüchtlinge kommen derzeit täglich in Hamburg an, sehr wenige im Vergleich zu den Zahlen im Herbst, als in mancher Nacht 600 Neuankömmlinge untergebracht werden mussten. Was für ein Gefühl der Erleichterung!

Die umstrittenen Großsiedlungen für Flüchtlinge? Braucht man vielleicht gar nicht mehr. Die eingeplanten Millionen? Könnte man doch auch anders ausgeben. Flüchtlingskrise, war da was? Leider ja. Und leider ist es auch noch nicht vorbei.Die Erleichterung ist eine Illusion – mit einer großen Gefahr: Sie macht vergessen, wie groß die Herausforderung nach wie vor ist.

Das zeigt sich in einer Nachricht vom Wochenende: In Bergedorf musste ein ehemaliger Baumarkt mit 600 Flüchtlingen evakuiert werden, weil die Behörden fürchteten, dort könnten sich im Trinkwasser gefährliche Bakterien angesiedelt haben. Immer noch leben mehr als 17 500 Flüchtlinge in provisorischen Erstaufnahmen, 7000 davon in ehemaligen Gewerbehallen und Baumärkten. Dort sind je Hunderte Menschen untergebracht, getrennt nur durch Stellwände. Selbst Senatsmitglieder räumen ein, dass die Zustände dort bedenklich seien. Insider überrascht es nicht, dass nun ein Baumarkt wegen gravierender hygienischer Mängel geschlossen werden musste.

Aber das ist noch nicht einmal das größte Problem. Eigentlich sollen die Flüchtlinge nur kurze Zeit in den Erstaufnahmen bleiben. Viele leben inzwischen aber seit einem halben Jahr oder länger in den Provisorien. Kinder werden dort, wenn überhaupt, eher betreut als unterrichtet. Erwachsene verbringen ihre Zeit oft einfach nur mit Warten.

Wer sich gegen den Bau von Folgeunterkünften wehrt, wer glaubt, alles sei mit dem Schließen der Balkanroute erledigt, sollte sich klarmachen: Jeder Tag in einer Erstaufnahme ist ein verlorener Tag für die Integration. Die Herausforderung hat erst begonnen.





nächster Artikel:

Widerstand

Wehrt sich anz Hamburg gegen Flüchtlingsheime?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STREIT UM FLÜCHTLINGSUNTERKÜNFTE Wer protestiert wo?


Wer protestiert warum?


Ganz Hamburg wehrt sich gegen Flüchtlingsheime? Nein – der Widerstand kommt vor allem von der konservativen Oberschicht und einer von Abstiegsängsten geplagten Gruppe in der Mittelschicht


VON FRANK DRIESCHNER (1222 Wörter)



Szenen aus Blankenese: Linke Aktivisten demonstrieren gegen die »Schampusgesellschaft«. Anwohner markieren selbst Bäume, um die Arbeiter zu verwirren





Es geht diesmal nur um ein ganz kleines Flüchtlingsheim, um Holzpavillons für 192 Menschen – doch schon das ist den Anwohnern in Blankenese zu viel. Als in der vergangenen Woche am Björnsonweg Arbeiter anrückten, um vor den Bauarbeiten einige Bäume zu fällen, fanden sie die Straße blockiert vor: Kleinwagen, aber auch Limousinen mit Bootsanhänger versperrten den Weg.

Eine Straßenblockade gegen Flüchtlinge? Autonome, die sich auf den Weg in den Villenvorort machen, um die »Hamburger Schampusgesellschaft« zur Räson zu bringen? Der Konflikt in Blankenese ist die jüngste Eskalation im Streit um die Flüchtlingsunterkünfte. Was angesichts solcher Nachrichten schnell aus dem Blick gerät: Der Protest ist, jedenfalls bislang, der Protest einer Minderheit. Unter den rund 230 Heimen und Siedlungen, die Hamburg für die neuen Zuwanderer betreibt oder plant, sind mehr als 200, an denen sich offenbar kaum jemand stört.

Warum? Hier ist eine Erklärung: Protest ist eher die Ausnahme als die Regel, weil nur eine Minderheit der Bürger sich durch Flüchtlinge in der Nachbarschaft bedroht oder gestört fühlt. Für die ZEIT haben Sozialwissenschaftler des Berliner Bundesverbands für Wohnen und Stadtentwicklung untersucht, welche Bevölkerungsgruppen im Umkreis besonders heftig kritisierter Bauvorhaben leben. Das Ergebnis ist eindeutig. Nicht die Hamburger insgesamt wehren sich gegen Flüchtlingsheime in ihrer Nachbarschaft und zu allerletzt die weniger Wohlhabenden und weniger Gebildeten, die mit den Zuwanderern bald um Arbeitsplätze und Wohnraum konkurrieren werden.

Im Zentrum des Protests stehen stattdessen zwei Minderheiten: eine konservative und sehr wohlhabende Gruppe sowie ein kleiner Teil der Mittelschicht, der Vielfalt und Andersartigkeit als bedrohlich erlebt und mehr als andere den sozialen Abstieg fürchtet. Das Villenviertel Blankenese ist demnach als Schauplatz eines solchen Konflikts durchaus typisch. Wo viele Ausländer und Einwohner mit Migrationshintergrund leben, regt sich dagegen überraschend wenig Widerstand. Erst neuerdings wehren sich Betroffene dagegen, dass ausgerechnet ihre Stadtteile trotz aller Integrationsprobleme, die sie schon haben, nun am meisten Zuwanderer aufnehmen sollen.



Die sogenannten Sinus-Milieus, auf deren Analyse diese Untersuchung beruht, teilen die Bevölkerung in verschiedene Gruppen ein, je nach Lebensstil und Einstellung (siehe Text links unten). Zehn Milieus gibt es in Deutschland. Sie sind seit Jahrzehnten bekannt und gründlich erforscht, zuletzt auch in ihrer Haltung zu Zuwanderung und Flüchtlingen. Für Hamburg kennen Wissenschaftler die unterschiedlichen Wohnorte der Milieus genau, sodass eine sehr kleinteilige Untersuchung möglich ist. Straße für Straße haben die Forscher Daten aus den Nachbarschaften der umstrittenen Unterkünfte ausgewertet und für die ZEIT zu einem Bild zusammengesetzt. Über einzelne Menschen sagen solche Untersuchungen nichts aus – Soziologen lesen Statistiken, keine Gedanken. Ihnen geht es um die Verhältnisse, unter denen die neue Protestbewegung gedeiht.

Ursprünglich waren es acht Bürgerinitiativen, die den Bau größerer und großer Flüchtlingsheime per Volksentscheid verhindern wollten. Vier von ihnen sind in wohlhabenden Vierteln entstanden, in denen das Milieu der sogenannten Konservativ-Etablierten den Ton angibt. In Rissen ist das so, in Poppenbüttel, Lemsahl-Mellingstedt und besonders deutlich in Klein Borstel. Auch in der Umgebung der umstrittenen Unterkunft in Blankenese sind die Konservativ-Etablierten die stärkste Bevölkerungsgruppe. Ihre Angehörigen muss man sich als wohlhabende, gebildete Bürger mit ausgeprägter »Vorliebe für das Edle, Vornehme« vorstellen, wie es in einer Sinus-Untersuchung heißt. »Distinktion, Kennerschaft und Exklusivität sind dominante Bedürfnisse.« In ganz Hamburg stellen die Konservativ-Etablierten knapp zwölf Prozent der Bewohner, in den Zentren des Protests beträgt ihr Anteil stellenweise mehr als 80 Prozent.



Flüchtlinge aufzunehmen finden die meisten Angehörigen dieses Milieus richtig – allerdings sind sie es nicht gewohnt, in der eigenen Umgebung mit sozialen Problemen konfrontiert zu werden. Sie wollen »unter sich und ihresgleichen« bleiben und arbeiten »sehr zielgerichtet und mit hohem Engagement« daran, dass das so bleibt, schreiben die Sinus-Forscher. Kein anderes Milieu strebt so sehr danach, sich vom Rest der Gesellschaft abzusondern. Was im wohlhabenden Segment der Protestbewegung als Angst vor künftigen Parallelgesellschaften beschrieben wird, könnte demnach auch als Wunsch gedeutet werden, im behaglichen Entre-nous der eigenen Parallelgesellschaft nicht gestört zu werden.

Aus Sicht der Forscher zählen die Konservativ-Etablierten zu den sogenannten Leitmilieus: Wo sie leben, stellen sie oft Wortführer und prägen die Debatten. Gegenüber Zuwanderern seien sie »nicht offen feindselig«, schreiben die Wissenschaftler. Aber »hinter vorgehaltener Hand« werde »nicht selten der negative Einfluss von Ausländern und Unterschicht auf das Wohnumfeld und das Miteinander beklagt«.

Etwas anders denkt die sogenannte Bürgerliche Mitte. Für dieses Milieu ist die Angst vor dem sozialen Abstieg typisch, Vielfalt wird als bedrohlich erlebt. »Es gibt zu viel Zuwanderung von Menschen, die nicht zu uns passen«, das finden die meisten, fast zwei Drittel wollen »die deutsche Kultur wieder stärker in den Mittelpunkt« stellen. »Sicherheit« ist für typische Angehörige der Bürgerlichen Mitte das wichtigste Kriterium bei der Wohnungssuche, weshalb viele von ihnen an den Stadtrand ziehen – ausgerechnet dorthin, wo noch am ehesten Platz für Flüchtlinge ist, wie sich jetzt zeigt. In Hummelsbüttel und Bahrenfeld haben sich in Wohngebieten mit mittlerer sozialer Lage Initiativen gegen Flüchtlingssiedlungen gebildet. An beiden Standorten ist neben den Konservativ-Etablierten auch die Bürgerliche Mitte stark vertreten.

Abgrenzungswünsche oben und Abstiegsängste in der Mitte – an sieben von zehn Schauplätzen des Protests kennzeichnen diese Motive die Haltung gegenüber Flüchtlingen.

Ähnliche Verhältnisse herrschen in Billwerder rund um die geplante Siedlung am Mittleren Landweg. Allerdings sind hier auch zwei Gruppen stark vertreten, die Flüchtlingen gewöhnlich aufgeschlossen gegenüberstehen: das wohlhabende Milieu der sogenannten Liberal-Intellektuellen und das Ökolager der Mittelschicht. Mag sein, dass der Protest durch das ungeschickte Vorgehen der Landesregierung provoziert wurde – in Billwerder hat sie sich über Kritiker aus den eigenen Parteien hinweggesetzt und damit auch örtliche Sozialdemokraten und Grüne gegen sich aufgebracht.

Neugraben-Fischbek ist unter den Schauplätzen dieses Konflikts eine Ausnahme. In dieser Gegend ist der Protest multikulturell. Konservativ-Etablierte sind durchschnittlich vertreten, die Bürgerliche Mitte ist stark, ebenso drei den Zuwanderern gegenüber eher ablehnende Milieus, die in den Sinus-Studien der Unterschicht zugerechnet werden: Traditionelle, Prekäre und ein Teil der sogenannten Konsum-Hedonisten. Diese Gruppen leben mangels bezahlbarer Alternativen an migrantisch geprägten sozialen Brennpunkten, denen viele von ihnen gern entkommen würden. Jeder Dritte in Neugraben-Fischbek hat ausländische Wurzeln, das ist etwas mehr als im Hamburger Durchschnitt, und auch in dieser Gruppe sind Milieus stark vertreten, die vom Zuzug weiterer Migranten wenig halten.

Für ihre reichen Verbündeten sind die Neugraben-Fischbeker ein schwieriger Partner: Sie haben nämlich recht genaue Vorstellungen davon, wo die Flüchtlinge untergebracht werden sollen, die sie selbst nicht wollen. Die Initiative hat ein detailliertes Verteilungskonzept vorgelegt – und fordert, dass reiche Stadtteile mehr Flüchtlinge aufnehmen als arme.

Eine Bürgerinitiative fällt völlig aus dem Rahmen. Die Kritiker einer großen Unterkunft im armen, migrantisch geprägten Stadtteil Billstedt haben sich dem Dachverband der Protestierer nicht angeschlossen, der das Volksbegehren gegen die Unterkünfte betreibt. Auch wollen sie Flüchtlinge nicht in andere, angeblich besser geeignete Quartiere abschieben. Im Gegenteil: Sie forden, zusätzlichen Wohnraum in einem Gewerbegebiet zu schaffen, sodass ihr eigener Stadtteil mehr Zuwanderer aufnehmen könnte, als das Land dort ohnehin ansiedeln will.

Was sind das für Leute, die solche Ideen entwickeln? Das Bild, das die Berliner Forscher vom Umfeld der geplanten Flüchtlingssiedlung in Billstedt zeichnen, ähnelt keinem anderen Zentrum der Protestbewegung: Die Leitmilieus des Stadtteils sind Liberale und Ökos, Konservativ-Etablierte und Bürgerliche Mitte sind kaum vertreten. Vor allem aber ist dies ein Wohngebiet der Unterschicht – mit allen Integrationsproblemen, aber jedenfalls hier ohne erkennbares Bestreben, sich gegen Flüchtlinge abzuschotten.



Fotos: JOTO (o.); Stefan Volk für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Widerstand

Etablierte, Prekäre, Traditionalisten: das Leben in den Stadtteilen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STREIT UM FLÜCHTLINGSUNTERKÜNFTE Wer protestiert wo?


Die Herkunft des Widerstands


Etablierte, Prekäre, Traditionalisten: Die Sinus-Milieus beschreiben das Leben in den unterschiedlichen Stadtteilen


VON FRANK DRIESCHNER (389 Wörter)



Etablierte, Prekäre, Traditionalisten: In der gesamten Stadt sind die Milieus relativ gleichmäßig vertreten





Die Milieus in unserer Infografik zeigen die Hamburger Gesellschaft – die bessere Gesellschaft und die weniger gute. Die Aufsteiger, die Überflieger, die Abgehängten. Sie alle leben in ihren eigenen Milieus, die sich in den einzelnen Stadtteilen und Straßenzügen jeweils unterschiedlich mischen. Wir haben uns zehn Orte in Hamburg genauer angesehen: Orte, an denen Bürger sich gegen neue Unterkünfte für Flüchtlinge wehren. Wer ist es, der da protestiert?



Das Modell der Sinus-Milieus, auf dem diese Untersuchung beruht, haben Wissenschaftler des Heidelberger Sinus-Instituts in den achtziger Jahren entwickelt und in der sogenannten »Kartoffel-Grafik« abgebildet. Durch Zehntausende Interviews wurde es seither verfeinert und gesellschaftlichen Veränderungen angepasst.

Woran orientieren sich Menschen, welche Parteien wählen sie, was kaufen sie, wie verbringen sie ihre Freizeit? Solche Fragen sind für die Werbewirtschaft ebenso wichtig wie für Parteien und Interessenverbände. Das Sinus-Institut hat bislang die besten Antworten.

Zehn Milieus gibt es. Als Konsumenten und Nutzer von Dienstleistungen hinterlassen ihre Angehörigen unterschiedliche Datenspuren im Internet und bei Behörden. Wissenschaftler können sie daher mit den Methoden der sogenannten Mikrogeografie aufspüren, einer Art elekronischer Rasterfahndung. Theoretisch ist das sogar für einzelne Haushalte möglich, in der Praxis aus Gründen des Datenschutzes nur für Wohnblocks von durchschnittlich acht Haushalten. Mithilfe dieses Datenbestands haben Forscher des Bundesverbands für Wohnen und Stadtentwicklung die unmittelbare Nachbarschaft der umstrittenen Unterkünfte Straße für Straße untersucht. Für die ZEIT zeichnen sie so ein sehr kleinteiliges Bild der Milieus, aus der die neue Protestbewegung hervorgeht.

Wer denkt wie über Flüchtlinge und Migration? Auch in dieser Hinsicht unterscheiden sich die Milieus erheblich. Offen für Zuwanderer sind vor allem die sogenannten postmateriellen Milieus der Liberal-Intellektuellen und der Sozialökologischen, außerdem das jugendliche und recht studentische Milieu der Expeditiven und ein migrantischer Teil eines eher alternativ gesinnten Unterschichtsmilieus. Auf Ablehnung stoßen Migranten vor allem in der von Abstiegsängsten verfolgten Bürgerlichen Mitte und in zwei eher armen, wenig gebildeten Milieus: bei den Traditionellen, einem proletarisch geprägten Milieu überwiegend älterer Menschen, und bei den von Arbeits- und Perspektivlosigkeit geplagten Prekären.

Die wohlhabende Gruppe der Konservativ-Etablierten nimmt mit Blick auf Einwanderer eine mittlere Position ein. Typisch für dieses Milieu ist allerdings die Sorge um den Wert der eigenen Immobilien. Außerdem legen Konservativ-Etablierte Wert darauf, in ihren Wohngebieten möglichst unter sich zu bleiben.

Grafik: Anne Gerdes





nächster Artikel:

Über Geld

Olaf R. Dahlmann kennt Hamburger, die Geld in Steueroasen bunkern



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Über Geld spricht man nicht


Auch Hamburger haben Geld in Steueroasen gebunkert. Der Anwalt Olaf R. Dahlmann kennt diese Klientel – gierige Omis eingeschlossen


VON HANNA GRABBE, SARAH LEVY (1382 Wörter)



»Ich bin kein Pastor«: Olaf R. Dahlmann im Park Fiction auf St. Pauli





Ungeheuer brisant seien diese Panama-Papiere, über die gerade jeder spreche, sagt Olaf R. Dahlmann schon am Telefon, genau sein Thema. Der 59-Jährige arbeitet seit rund 30 Jahren als Anwalt in Hamburg, Spezialgebiet: Steuerrecht. Gerade hat er seinen ersten Roman veröffentlicht, »Die Macht des Geldes«, ein Krimi. In seinem Büro mit Blick über die Speicherstadt serviert Dahlmann dann erst einmal Kaffee.



Olaf R. Dahlmann: Oh, jetzt habe ich gekleckert ...

DIE ZEIT: ... Taschentuch?

Dahlmann: Ich habe auch welche hier. Das sind fast meine wichtigsten Arbeitsutensilien. Sie werden gar nicht glauben, wie oft in diesem Zimmer geweint wird.

ZEIT: Wirklich?



Dahlmann: Ja, das sind eben keine Drogenkriminellen. Es sind Leute wie du und ich. Die sagen: »Herr Dahlmann, ich habe Scheiße gebaut, und jetzt tun Sie bitte was.« Die bereuen das wirklich.

ZEIT: Tun die sich nicht eher selbst leid?

Dahlmann: Natürlich spielt auch Angst eine Rolle. Das sind Leute, die sonst immer das Sagen haben. Auf einmal sind sie anderen ausgeliefert. Da fragen sich viele: Wofür? Schon wenn die hinterher die Gebühren sehen, die für ihre Geheimkonten angefallen sind, sagen viele: »Wie bescheuert war ich eigentlich? Da hätte ich auch Steuern zahlen können.«

ZEIT: Darauf hätten sie eher kommen müssen.

Dahlmann: Darüber denken die gar nicht nach, die wollen sich nur Vorteile sichern. Und solange sie nicht auffliegen, glauben sie, dass es immer weiter gut geht. Das Finanzamt hat früher oft ewig nichts gemerkt. Mein erster großer Fall, 1993, etwa: Ein Unternehmer aus der Region hat sich jeden Monat durch sogenannte Vorsteuererschleichung mit Scheinrechnungen vier Millionen D-Mark vom Staat abgeholt. Der saß in seinem Kämmerlein und hat auf seiner Reiseschreibmaschine jeden Monat eine Rechnung geschrieben – über Blaumänner, die er angeblich ins Ausland geliefert hat. Nur: So viele Anzüge wurden damals in ganz Europa nicht hergestellt. Hat jahrelang keiner gemerkt.

ZEIT: Suchen die Leute bei Ihnen auch Trost?

Dahlmann: Es ist nicht meine Aufgabe, jemanden zu trösten. Obwohl, manche brauchen schon Trost. Vor allem Frauen.

ZEIT: Das klingt jetzt sehr nach Klischee.

Dahlmann: Ist aber so. Frauen hinterziehen übrigens genauso häufig Steuern wie Männer. Auch bei Geschäften mit Briefkastenfirmen sind Geschäftsfrauen durchaus findig.

ZEIT: Stichwort Briefkastenfirmen: Wie viele Anrufe von beunruhigten Hamburgern haben Sie in den letzten Tagen bekommen?

Dahlmann: Drei, vier. Das hielt sich in Grenzen.

ZEIT: Haben Sie mehr erwartet?

Dahlmann: Eigentlich nicht. Wenn Sie die Leute, die als Privatperson ihr Geld versteckt haben, fragen: »Weißt du, welche Anwaltskanzlei deine Bank beauftragt hat, eine Firma in einer Steueroase zu gründen?« Dann sagen 95 Prozent: »Keine Ahnung, habe ich mich nie drum gekümmert.« Spannend wird es erst, wenn eine Person ein Schreiben von der Finanzverwaltung bekommt: »Uns ist bekannt geworden ...«

ZEIT: Hamburger Richter und Behörden sollen ja besonders hart zu Steuerhinterziehern sein.

Dahlmann: Das sind sie schon seit Jahren. Warum, kann ich mir nicht erklären. Aber die Hamburger haben sehr hohe Strafen im Verhältnis zum Umland. Auch die Hamburger Steuerfahndung ist eine sehr gut ausgestattete Behörde. Mit anderen Ämtern hier im Umkreis haben die Steuerstrafverteidiger dagegen ihre wahre Freude.

ZEIT: Haben Sie in Ihrer Laufbahn auch gelernt, wie man Geld unauffällig beiseiteschafft?

Dahlmann: Nein, für so etwas bin ich nicht zu haben. Zu mir kommen die Leute erst, wenn schon ein Verfahren läuft oder sie sich anzeigen wollen.

ZEIT: Klar, dass Sie das jetzt sagen.

Dahlmann: Das Entscheidende ist die Legalität. Wer aus moralischen Gründen zu viel Steuern zahlt, ist dumm. Das ist meine volle Überzeugung. Es gilt, das Gesetz zu biegen, nicht zu brechen, so heißt es doch. Aber diese Gratwanderung ist, gerade für uns Steuerjuristen, unheimlich schwer. Man kriegt da Angebote, das glauben Sie gar nicht.

ZEIT: Lassen Sie mal hören.

Dahlmann: In der Kanzlei, in der ich gelernt habe, wurde mir einmal aufgetragen, für einen Mandanten in Frankfurt eingeschmolzenes Gold abzuholen und von dort mit einer Cessna über die Schweiz zu fliegen und das Gold aus der Luft abzuwerfen. Da hieß es: »Na, Herr Dahlmann, wollen Sie das machen? Springt sicherlich ein bisschen was raus.«

ZEIT: Und sind Sie geflogen?

Dahlmann: Nein. Das stand für mich außer Frage. Meine Frau sagte damals: »Wenn du das machst, lass ich mich scheiden.«

ZEIT: Gibt es in Hamburg bestimmte Typen von Steuerhinterziehern?

Dahlmann: Eher nicht. Aber ich hatte beispielsweise mal eine ältere Dame, die sah aus wie Miss Marple. Sie ist immer mit der Bahn in die Schweiz gefahren, Geld holen, um sich die Rente aufzubessern. Einmal ist sie an der Grenze kontrolliert worden und hatte einen Einzahlungsbeleg für ihr Schweizer Konto dabei. Den haben die Zöllner dann gleich ans Finanzamt gefaxt. Die kam zitternd bei mir an.

ZEIT: Also schmuggelt nicht nur der Reeder, sondern auch Oma Meier Geld am Staat vorbei.

Dahlmann: Das vererbt sich teils über Generationen hinweg. Ich hatte den Fall einer Briefkastenfirma in Liechtenstein, die gab es seit 1962. Dritte Generation. Der Großvater hatte damit nach dem Krieg angefangen. Damals herrschte die große Angst, alles wieder zu verlieren. Deshalb hat er gesagt: Ich brauche irgendwo außerhalb von Deutschland einen Notgroschen – und der wird dann vererbt. Die Geschichte kriegt dann eine Eigendynamik. Und irgendwann können viele Leute nicht mehr schlafen.

ZEIT: Weil die Hamburger Angst um ihren guten Ruf haben?

Dahlmann: Ach was. Wer weiß denn davon? Das eine bin ich, das andere ist die Behörde und vielleicht noch ein Richter. Aber tatsächlich fangen einige an, sich bei mir zu entschuldigen. Dann sage ich: »Ich bin kein Pastor.«

ZEIT: Und dann zeigen die sich selbst an?

Dahlmann: Nicht alle. Ich unterscheide zwischen Gutschläfern und Schlechtschläfern. Die Schlechtschläfer sagen: »Herr Dahlmann, es ist mir ganz egal, was es kostet, bitte machen Sie mich sauber.«

ZEIT: Und die Gutschläfer?

Dahlmann: Die sagen, wenn ich sie über die Rechtslage aufgeklärt habe: »Och, Herr Dahlmann, wir lassen das. Schicken Sie mir die Rechnung. Zehn Jahre Verjährungsfrist? Damit kann ich leben. Sollen die doch kommen, ich bereinige mein Wohnzimmer und mein Arbeitszimmer, das stehen wir schon durch.« Dafür braucht man ein dickes Fell.

ZEIT: Welche Sorte überwiegt in Hamburg?

Dahlmann: Die meisten, die herkommen, machen eine Selbstanzeige.

ZEIT: Reiche Hamburger spenden Millionen für Kultur und gute Zwecke. Gleichzeitig verstecken sie Geld auf geheimen Konten, um keine Steuern zu zahlen. Zumindest in Ihrem Roman ist das so.

Dahlmann: Mein Buch sollte ursprünglich »Gier« heißen. Viele sehen es einfach nicht ein, dass der Staat ihr Geld verteilt. Sie wollen selbst bestimmen, wofür sie es hergeben. Und die Spenden können sie auch noch absetzen.

ZEIT: In Ihrem Buch sagt eine Hamburger Unternehmerin: »Das ist nun mal so in diesem Land. Wer etwas leistet, wird dafür bestraft.« Hören Sie solche Sätze auch in Wirklichkeit?

Dahlmann: Sehr oft. Das sind die, die der Meinung sind: Wir zahlen zu viele Steuern, das wird gar nicht gewürdigt. Das sind dann auch die schwierigsten Mandate. Letztens hatte ich eine Selbstanzeige, wieder so eine feine alte Dame. Die saß schon im Rollstuhl und sagte: »Warum haben die auch die Gesetze geändert? Das lief doch alles so gut.«

ZEIT: Haben Sie auch Fälle aus dem Milieu?

Dahlmann: Klar, ich hatte mal einen Hamburger Bordellbetreiber. Der hatte einen ganz ehrenwerten Beruf und nebenbei einen kleinen Puff. Der Vater kam immer bei mir an mit einem Stock mit goldenem Knauf dran. Ein Löwenkopf, herrlich! Der sagte: »Ich habe kein Haus, mein Sohn hat sich eine riesige Hütte gebaut, aber ich wohne im Schrebergarten.« Er ließ sich in den Schrebergarten die Kontoauszüge aus Luxemburg schicken. Irgendwann wechselte der Briefträger, und die Kontoauszüge landeten im Briefkasten des Nachbarn, der sich immer fürchterlich über die Gartenzwerge meines Mandanten ärgerte. Der hat das dann schön fotografiert und der Steuerfahndung geschickt.

ZEIT: Wofür geben die Hamburger ihr Schwarzgeld am liebsten aus?

Dahlmann: Es gab einen bekannten Hamburger, der sich hier unter falschem Namen ein Imperium aufgebaut hat. Sonnabendmorgens hat er sich beim Feinkostunternehmen Kruizenga mit seiner Freundin ein ausgiebiges Sektfrühstück für 3000, 4000 D-Mark gegönnt. Zwei Tage vor Weihnachten haben sie ihn dann doch eingebuchtet. Er saß drei Monate in U-Haft, teilte mit einem Drogenabhängigen die Zelle und hat sich noch immer seinen Essenskorb mit Feinkost ins Gefängnis bringen lassen. Das ist so ein klassischer Hamburger.

ZEIT: Hat er wenigstens mit dem Junkie geteilt?

Dahlmann: Ich glaube, zumindest die Leberpastete.

Fotos: Lucas Wahl für DIE ZEIT





nächster Artikel:

In einem Satz

Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Hamburg in einem Satz


Warum lang, wenn es auch kurz geht? Was die Stadt in dieser Woche bewegt hat


(195 Wörter)





Fahren: Die Zahl der Verkehrsunfälle nahm vergangenes Jahr um drei Prozent zu, die Zahl der Verkehrstoten halbierte sich auf 20

Stehen: 80 Kontrolleure verteilen jetzt Knöllchen an Falschparker – der Rechnungshof hält Einnahmen von 35 Millionen Euro für möglich

Ausruhen: Am Containerterminal Burchardkai sollen die Beschäftigten vor allem die eigenen Arbeitsbedingungen optimiert haben, behauptet ein Gutachten, dem der Betriebsrat widerspricht

Wach werden: Nach den Kritikern der Flüchtlingsunterkünfte organisieren sich nun auch deren Befürworter landesweit

Aufstehen: In allen Bezirken wollen Gegner der Unterkünfte den Bau mit Unterschriftensammlungen stoppen – die Bezirksverwaltungen halten das für unzulässig

Kammer: Die Handelskammer hat ihre umstrittene Geschäftsordnung beschlossen, die den Einfluss der internen Opposition verringert

Schrank: Ein Brand in einem Schaltschrank hat die Einsatzzentrale der Feuerwehr lahmgelegt

Briefkasten: Hans-Walter Peters, Chef der durch die Panama Papers in die Kritik geratenen Berenberg Bank, leitet nun den Bankenverband BdB

Und der Polizeibericht: In Wandsbek fasst die Polizei ein flüchtigen 14-Jährigen, dem eine Vergewaltigung vorgeworfen wird; und in Winterhude beschmierten Unbekannte 44 Autos mit Hammer und Sichel – der Staatsschutz ermittelt

Aktuelle Meldungen unter www.zeit.de/hamburg





nächster Artikel:

Schluck!

Inzwischen gibt es in der Stadt etwa 100 einheimische Biere



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Schluck!


Inzwischen gibt es in der Stadt etwa 100 einheimische Biere. Mit welchen kommt man genussvoll durch den Sommer? Wir haben recherchiert von Urs Willmann


VON URS WILLMANN (1188 Wörter)



Klare Ordnung: Wenn es 16 Redakteure genau wissen wollen, kommen viele Kronkorken zusammen





Rotbier, Weißbier, Schwarzbier, hanseatisches Porter, Ale, Pale Ale und India Pale Ale, Böcke, Doppelböcke, pechschwarze Stouts. Nie war die Vielfalt der Biersorten in Hamburg so groß. Mit der Craft-Beer-Bewegung aus den USA hat die Zahl an Brauereien und Bierstilen in der Stadt rasant zugenommen.

Rund hundert Biere werden hier inzwischen gebraut. Von den 17 Herstellern haben viele keine eigene Brauerei. Kuddel, elbPaul, Premium, Von Freude und Hopper Bräu mieten sich als sogenannte Gypsy Brewer anderswo ein. Gröninger, Blockbräu und Joh. Albrecht dagegen sind kleine klassische Gaststättenbrauereien, Ratsherren ist schon recht groß. Die Massenhersteller Astra und Holsten gehören zum Weltkonzern Carlsberg, genau wie die kleinere Marke Duckstein.



Um einen Überblick zu erhalten, was diese vielfältige Szene fabriziert, haben wir alle Hersteller angefragt. 15 Brauereien schickten uns insgesamt 63 Biere, die eine sachkundige 16-köpfige Laienjury aus den in dieser Frage kompetentesten ZEIT- Ressorts (Hamburg und Wissen) verkostet hat – mit zugegebenermaßen großem Spaß. Moderne Brauereien wie Buddelship und Ratsherrn trafen mit fast jeder Kreation den Mehrheitsgeschmack der Jury. Die Kreativbrauerei Kehrwieder und Hopper Bräu faszinierten und polarisierten. Einzelne Biere lösten gleichzeitig Begeisterung wie vehementes Kopfschütteln aus. Spezialist für solche Borderline-Biere ist Braumeister Fiete Matthies von Wildwuchs.

Auf dieser Seite stellen wir vor, in welchen Bierstilen sich Hamburger Brauer besonders bewähren. Was der Spaß kostet? Nun, unterschiedlich. Einige der vorgestellten Biere sind zu Supermarktpreisen zu haben, einige kosten so viel wie eine durchschnittliche Flasche Wein – immerhin ist das teuerste noch deutlich billiger als der Whisky, dessen Fass es seine Geschmacksnoten verdankt.





Pils





Duckstein Opal

Stadionbier zu trinken könnte mehr Freude machen, wenn die Zapfer in den Hamburger Arenen statt Industrieplörren sorgfältig gebraute, mit Aromahopfen veredelte Pilsbiere der neuen Generation ausschenkten. Etwa Duckstein Opal (mit Mango-Noten), Buddelship Mitschnagger (blumig-grasig, aus regionalem Malz), das frische Ratsherrn (mit Zitrustönen). Oder das geradlinige Premium Pilsner – ideell geboren im Golden Pudel Club, biologisch gebraut in Franken und von einem Kollektiv »nonkommerziell« vertrieben.





Pale Ale



Buddelship Steelyard

Damit ihre Ales die Schiffspassage zu den indischen Kronkolonien überstanden, setzten britische Brauer auf die Konservierungsstoffe Alkohol und Hopfen. Auch in der Hafenstadt Hamburg wurden solch starke, teils extrem bittere India Pale Ales (IPA) vor hundert Jahren gebraut. Die Tradition von Pale Ale und IPA lebt nun neu auf, dank der Brauereien Buddelship (mit Steelyard Pale Ale), Ratsherrn (mit Pale Ale), Hopper (mit IPA Amerikanischer Traum) oder Kehrwieder (mit Shipa Saphir, einem erfrischenden Single-Hop-IPA, und dem Double IPA Old Skool).





Saisonbier



Von Freude Boulevard

Sobald im Vorfrühling erste Photonen vom Himmel fallen, setzen sich die Hamburger ins Freie. Das passende Getränk dazu ist das Boulevard der Brauerei Von Freude, ein obergäriges, leichtes, zitroniges Bier. Durch einen zusätzlichen Kniff lässt sich noch mehr grüne Natur in die Flasche zaubern: Man nehme statt getrockneter Ware frisch geerntete Hopfendolden. Damit produziert Kehrwieder jedes Jahr zur Erntezeit seinen kalt gehopften Frischen Traum. Der ist nicht jedermanns Sache – schon aus Kostengründen –, aber eine echte Besonderheit.



Ohne Alkohol



Holsten alkoholfrei

Alkoholfreies Bier könne man nicht trinken, behaupten Kritiker. Es sei im Blindtest nicht von den alkoholischen Vettern zu unterscheiden, halten Drogenkritiker dagegen. Wie sich zeigte: beides falsch. Unser Cheftester mischte heimlich ein Bier ohne Umdrehungen in die Probe. Was geschah? Umgehend bemerkten unsere klugen Prüfer den Schwindel. Überraschende Folge: Das Kuckucksbier wurde nicht etwa verteufelt, sondern seiner Frische wegen in höchsten Tönen gelobt. Grund genug, es wärmstens zu empfehlen.





Weißbier



Gröninger Hanseaten Weisse

Die Herstellung von Weißbier darf man nicht den Bayern überlassen. Auffällig ist, dass Brauer im kühlen Norden eher Hefesorten bevorzugen, die wenig Bananenaroma produzieren. Ihre Weizenbiere sind schlanker und oft etwas hopfenbetonter – wie der Blanke Hans von Buddelship. Gut gefallen hat unserer Jury auch die Weizen Cuvée von Duckstein. Begeisterung löste der Trunk aus dem Braukeller von Gröninger aus: die Hanseaten Weisse.





Rotbier



Brauwelt Rotklinker

Die Architektur der Hansestadt zeigt gewisse typische Noten. Da es einen Bierstil gibt, der zur Farbigkeit von Chilehaus, Sprinkenhof und Speicherstadt passt, verwundert es nicht, dass hiesige Biere Roter Klinker heißen (Buddelship) oder Rotklinker (Holsten Brauwelt). Großartig sind sie beide – genauso wie das in den vergangenen Jahren modifizierte, deutlich verbesserte Rotbier von Ratsherrn. Man kann sagen: Hamburg hat Rot gut im Griff.





Gose



Kehrwieder Elbe Gose

Gose, dieser Bierstil, ursprünglich nach der Stadt Goslar benannt, erinnert die meisten Laien an Berliner Weiße. Viele kennen auch seine säuerlichen Verwandten aus Belgien: Lambic und Geuze. Was die Gose zur sauren Überraschung macht, ist die zweite Gärung: Nach der Hefe agieren Milchsäurebakterien. Brauer Oliver Wesseloh, Kehrwieder-Chef und Biersommelier-Weltmeister von 2013, hat in dieser Tradition ein Bier kreiert: seine leichte, spritzige Elbe Gose fand Freunde und scharfe Kritiker.





Schwarze Biere



Hopper Dunkle Macht

Schwarz wie die Nacht, nahrhaft wie die Mahlzeit für einen Eisenleger – Porterbiere sind stark röstmalzbetont. Die Dunkle Macht ist besonders rauchig geraten, weil Hopper Bräu getorftes Malz verwendet hat. »Männerbier, cooles Getränk«, notierte ein Jurymitglied auf seinen Verkostungszettel. Auch ein normales Schwarzbier entpuppte sich als herausragend: Kohlentrimmer von Buddelship. Notiz eines Jurors dazu: »Da haste Kaffee- und Bitterschokolade gleich mit drin.«





Vom Fass



Brauhaus Joh. Albrecht Kupfer

Der Braumeister machte für uns eine Ausnahme. Er füllte für unsere Verkostung seine drei Biere direkt vom Hahn in Flaschen – gab dabei aber zu bedenken, dass dies nicht vorgesehen sei. Die Biere sind normalerweise nur im Brauhaus Joh. Albrecht direkt ab Fass zu genießen. Womöglich, warnte der Brauer, fehle es daher im Test etwas an Kohlensäure, man möge das bedenken! Tatsächlich schwächelte sein Craft-Bier. Das Messing war in Ordnung. Und sein Kupfer (das malzig-dunkle) eine tadellose Offenbarung. Auf zu seinen Hähnen!





Starkbier



Pauls Elbbock

Bockbiere werden mit viel Stammwürze eingebraut. Das verleiht ihnen Stärke. ElbPaul hat mit dem Doppelbock Elbbock einen großartigen Protz entworfen: dezent süßlich, komplex, neun Prozent Alkohol. Großen Gefallen fanden in der Jury auch Gröningers Maibock und Der Salonsozialist von Hopper, der mit Frucht und Säure an belgische Lambics erinnerte. Besonders auffällig unter den Bieren mit hoher Drehzahl: X-TRA Imperial Dark von Wildwuchs. Es polarisierte mit seinen säuerlichen und gemüseartigen Noten wie kaum ein anderes.





Experimentell



Wildwuchs Bock O’range

Noch verhindert das Reinheitsgebot, dass die Kreativen alles produzieren, was brauermöglich wäre. Oder fordert die Einschränkung sie erst recht heraus? Fiete Matthies beweist mit seiner Brauerei Wildwuchs, was sich allein mit Wasser, Malz, Hopfen und Hefe erschaffen lässt. Für sein Starkbier Bock O’range nutzt er den Aromahopfen Mandarina Bavaria. Damit dessen Fruchtigkeit am Ende explosionsartig den Gaumen entzückt, gibt er ihn erst nach der Hauptvergärung bei. Das Resultat: Schwere gepaart mit der Frische von Obst.





Im Whiskyfass gereift



Ratsherrn Big Bangalore

Um zusätzliche Geschmacksnuancen ins Bier zu bekommen, ohne gegen die Heilige Schrift der orthodoxen Brauwelt (das Reinheitsgebot) zu freveln, tüfteln Getränkehersteller mit einer Methode, die an Homöopathie erinnert: Whiskyaroma ins Bier, ohne dass Whisky im Bier ist. Die Lösung ist relativ einfach: Man vertraut das Bier einem Fass an, in dem zuvor Schnaps reifte. Ratsherrn ist die Aromatisierung hervorragend gelungen – mit einem IPA, das sich vier Monate in einem Whiskyfass aus Bangalore (Indien) entwickeln durfte.

Fotos: Nico Baldauf für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Funktioniert nicht

Wieso kündigt die Anzeige oft einen Bus »Sofort« an – der dann nicht kommt?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





WARUM FUNKTIONIERT DAS NICHT?


Wieso kündigt die Anzeige oft einen Bus »Sofort« an – der dann nicht kommt?


... fragt Daniel Sauthoff aus Hoheluft-Ost


VON MARK SPÖRRLE (347 Wörter)





In Zeiten verkehrsinfarktgefährdeter Innenstädte voller Staus ist der größte machbare Komfort im öffentlichen Nahverkehr längst nicht mehr Pünktlichkeit – das wäre utopisch. Als Kunde will man aber wenigstens eins unbedingt wissen: Wann kommt der nächste Bus? Sofort? Habe ich noch Zeit, in der Apotheke kurz Baldrian zu besorgen? Oder muss ich in der Firma anrufen: »Chef, sorry, ich bin pünktlich, aber dieser Schweinebus kommt wieder 17 Minuten später!«?

Die Digitalanzeigen an Hamburgs Bushaltestellen wirken da sehr hilfreich. Hier finden sich genaue Angaben zu den Abfahrtszeiten – in »3 Min.«, in »1 Min.« oder gar: »Sofort«! Skeptisch wird man allerdings, hat man einmal die Erfahrung gemacht, dass sich »3 Min.« anfühlen können, als seien es neun Minuten, und wenn die Uhr Letzteres sogar bestätigt. Oder wenn man schlaftrunken auf die Haltestelle zutappend des Wörtchen »Sofort« sieht, in hektischen Galopp fällt – und nach fünf Minuten keuchenden Wartens steht da immer noch »Sofort«.

Was läuft da? Versteckte Kamera? Die Verschleierung von Verspätungen? Oder ist in unserer chaotischen Welt nicht nur das persönliche Zeitempfinden, sondern auch die Uhrzeit so relativ geworden, dass es keine einheitliche Zeitzone mehr gibt und am Ende jeder Mensch in seiner eigenen lebt (was uns wenigstens den täglichen Anruf beim Chef erspart)?

Viel einfacher. Die GPS-Signale der Busse und Fahrplandaten, aus denen ein zentraler Rechner die Minutenprognosen für die Abfahrt erstellt, kommt an seine Grenzen, wenn die Übertragung nicht funktioniert. Dann zeigt das Display die – zwangsläufig unzuverlässige – planmäßige Abfahrtsuhrzeit, etwa »16.55«. Das System wird außerdem ungenau, wenn der ersehnte Bus ein paar Straßen weiter im Stau steht. Die voraussichtliche Dauer des Staus kann das System nicht prognostizieren. Also steht die Anzeige quälend lange auf »3 Min.« oder gar auf »Sofort«. »In dem Moment ist das ärgerlich«, so Christina Becker von der Hochbahn, »aber es gibt einfach noch technische Restriktionen, die mit einer fortschreitenden Entwicklung in der Zukunft mehr und mehr der Vergangenheit angehören werden.«

Bis dahin könnte man wenigstens das »Sofort« ersetzen. Durch, sagen wir: »Bald«.

Foto: imago





nächster Artikel:

Auf die Plätze!

Das Wahldesaster ist verdaut. Kehrt jetzt Ruhe ein in der CDU?



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Auf die Plätze!


Das Wahldesaster ist verdaut. Kehrt jetzt Ruhe ein in der Hamburger CDU? Von wegen


VON SEBASTIAN KEMPKENS, MARC WIDMANN (982 Wörter)



V.l.: Profiliert sich: Karin Prien, 50, Abgeordnete. Drängt nach oben: Christoph Ploß, 30, Nachwuchstalent. Hält sich alles offen: Roland Heintze, 42, Landeschef





Christoph Ploß steht einfach da, mitten im Raum, und lässt sich beglückwünschen. Es ist stickig, an der Wand hängen Bilder aller CDU-Kanzler seit Adenauer. Gerade haben sie hier im Ortsverband Winterhude ihren Vorstand gewählt, besser gesagt: Sie haben Ploß im Amt bestätigt. Mit 91,7 Prozent, ein prima Ergebnis. Christoph Ahlhaus, der ehemalige Bürgermeister, kommt auf Ploß zu. Ahlhaus, ein großer Mann, haut dem schmalen Ploß auf die Schulter, »Glückwunsch, Christoph«.

Es ist nur eine kleine Wahl, aber immerhin: Der erste Schritt ist gemacht. Ploß möchte Vorsitzender des CDU-Kreisverbands Nord werden, des zweitgrößten der Stadt. Er möchte Dietrich Wersich stürzen, den ehemaligen Senator, Zweiten Bürgermeister und Spitzenkandidaten. Einstimmig haben seine Parteifreunde ihn am Montag ins Rennen gegen Wersich geschickt, gleich am nächsten Morgen schickt Ploß das per Pressemitteilung herum.



Die Hamburger CDU hat ihre desaströse Wahlniederlage aus dem vergangenen Jahr verdaut, als sie bis auf 15,9 Prozent abstürzte. Im Rathaus machen die verbliebenen 20 Abgeordneten eine engagierte Arbeit. Doch nun steht der Partei neue Unruhe bevor: Es gibt wichtige Aufgaben zu verteilen in einer Partei, in der lukrative Posten rar geworden sind, seit die Zustimmungswerte so drastisch sinken. Wo es eng wird, fahren manche die Ellenbogen aus.

Das Duell im Norden der Stadt ist nur eine Ouvertüre. Denn im kommendem Jahr wird der Bundestag neu gewählt, und für die Hamburger CDU sind vier oder fünf sehr attraktive Mandate zu vergeben. Mandate, die spannender und lukrativer sind als die bisweilen ermüdende Oppositionsarbeit in Hamburg. Das Rennen nach Berlin ist eröffnet.

Im Hamburger Norden steckt Nachwuchstalent Ploß, intern Plossi genannt, mittendrin. Er arbeitete als Student im Bundestagsbüro von Dirk Fischer, dem Endlos-Abgeordneten der Hamburger CDU im Bundestag. Seit 35 Jahren sitzt Fischer im Parlament, erst in Bonn, dann in Berlin. Er würde wohl gern noch mal antreten, trotz seiner 72 Jahre: Adenauer, der ihn zur Politik gebracht habe, sei schließlich 73 gewesen, als er Kanzler wurde. »In Adenauerschen Begriffen bin ich ein Politik-Youngster, eine Nachwuchshoffnung«, sagt Fischer und lacht. Immerhin: Kanzler will er nicht mehr werden.

Sowohl Ploß als auch Wersich kämen als Nachfolger des Dauer-Abgeordneten infrage, beide hätten bei einer Kampfabstimmung wohl Chancen. Mit einem Unterschied: Ploß würde nie gegen seinen politischen Ziehvater antreten, dazu ist er zu loyal, und dazu hat er Fischer auch zu viel zu verdanken. Unterstützt der Alte auch deshalb das Nachwuchstalent, weil Ploß für ihn berechenbarer ist? Manche in der CDU verbreiten diese Spekulation – und allein das zeigt, dass die Lage nicht ganz so entspannt ist, wie André Trepoll sie bewertet, der Fraktionschef im Rathaus mit dem Talent zur Moderation. Er nennt die internen Rangkämpfe »ein gutes Zeichen für eine lebendige Partei«.

Spannend wird auch ein zweites Rennen, vor allem aus menschlicher Sicht. Rüdiger Kruse ist einer der aktivsten Abgeordneten der Hamburger CDU im Bundestag. Er sitzt unter anderem im einflussreichen Haushaltsausschuss. Vor einem Jahr, nach der Wahlniederlage seiner Partei in Hamburg, hielt Kruse eine starke Rede auf dem Landesparteitag in Wilhelmsburg, manche sahen in ihm schon den neuen Parteichef.

Doch Kruse zog zurück – er ließ Roland Heintze den Vortritt, der an der Basis beliebter ist und nach seiner geplatzten Wiederwahl auf Postensuche war. Im Gegenzug, so erzählen es manche in der Partei, habe Kruse die Zusage erhalten, dass Heintze ihm sein Bundestagsmandat für Eimsbüttel nicht streitig machen werde. Doch genau das könnte nun passieren. Zumindest lässt Heintze die Frage offen, ob er antreten will. Er selbst habe natürlich »wie alle anderen die Möglichkeit, für den Bundestag zu kandidieren«, sagt der Parteivorsitzende. »Eine Vereinbarung mit Herrn Kruse gab es nicht.« Seine eigenen Ambitionen beschreibt Heintze so: »Für mich gilt, was ich immer gesagt habe: Ich möchte politisch gestalten, wo auch immer das ist. Das Europaparlament ist da eine sehr gute Option, aber sicher auch die Bürgerschaft oder der Bundestag. Ich habe mich hier noch nicht entschieden.«

Zumindest im März 2015 klang das noch anders. Da sagte Heintze in der Welt am Sonntag : »Ich kandidiere nicht für den Bundestag.«

Drängt es wirklich alle bekannten Hamburger CDUler nach Berlin? Immerhin eine Hoffnungsträgerin scheint tatsächlich bleiben zu wollen. »Natürlich ist die Arbeit in Berlin reizvoll, aber mein Platz ist hier in Hamburg, hier will ich etwas bewegen«, sagt Karin Prien, die stellvertretende Fraktionschefin im Rathaus. »Mit Stand heute kann ich sagen: Ich schließe eine Kandidatur aus.« Mit Stand heute, das lässt zwar einen eleganten Ausweg offen – aber die ambitionierte Abgeordnete, die mit ihren Statements zur Flüchtlings- oder Schulpolitik fast täglich in den Medien erscheint, könnte noch eine wichtige Rolle spielen, wenn die Partei eine Spitzenkandidatin für die nächste Bürgerschaftswahl braucht. Die ist allerdings erst im Jahr 2020.

Und Christoph Ploß? Der junge Mann ist gerade mal 30 Jahre alt, er hat Zeit. Einen Tag vor seiner Wiederwahl in Winterhude sitzt er vor dem Café Paris in der Innenstadt, das Rathaus in Sichtweite. Es ist Sonntag, die Sonne scheint ihm ins Gesicht, aber Ploß arbeitet. Erst das Interview, dann geht er in sein Büro beim Bauer-Verlag, wo er im Marketing tätig ist. Er bereitet die nächste Woche vor, denn richtig viel Zeit für seinen eigentlichen Job wird er in den kommenden Wochen nicht haben. Die Politik drängt sich in den Vordergrund.

Im Café gibt Ploß sich große Mühe, zurückhaltend zu wirken, nur nicht karrieristisch. Er habe keine »Roadmap« für seine politische Karriere, so eine Laufbahn sei ohnehin kaum planbar. Klar sei aber, dass sich etwas ändern müsse in der Partei. »Ich stehe für einen neuen kommunikativen, teamorientierten Stil«, sagt Ploß. Er meint damit auch: für etwas anderes als Wersich, sein Kontrahent, der als intelligent gilt, aber auch als introvertiert.

Müssen solche Kämpfe einer Partei zwangsläufig schaden? Nein, sie können sie auch spannender machen. Die CDU kann etwas Spannung gebrauchen. In einer NDR-Umfrage liegt sie bei 18 Prozent. Damit ist niemand in der Partei zufrieden.

Fotos: Public Address Presseagentur





nächster Artikel:

Kabarett

Seit 25 Jahren ist Dirk Bielefeldt der Bühnenpolizist Herr Holm



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KABARETT


»Ich bin ein Linker«


Seit 25 Jahren ist Dirk Bielefeldt der Bühnenpolizist Herr Holm. Ein Gespräch zum Dienstjubiläum


VON KILIAN TROTIER (1178 Wörter)



Beim ersten Auftritt verhaftet, heute bitten ihn Polizisten um Autogramme: Dirk Bielefeldt





DIE ZEIT: »Alles klar, Herr Kommissar?« Wie oft haben Sie das schon gehört?

Dirk Bielefeldt: Den Spruch höre ich echt selten.

ZEIT: Werden Sie gar nicht so stark mit Ihrer Rolle als Polizist identifiziert?

Bielefeldt: Doch, doch, nur den Spruch verkneifen sich die Leute zum Glück. Ich werde aber oft als Herr Holm angesprochen. Selbst wenn ich ins Theater komme: Oh, Herr Holm, das ist aber schön, dass Sie da sind!

ZEIT: Einmal sagten Sie auf der Bühne: Der Job soll doch Spaß machen – ich bin doch nicht umsonst zur Polizei gegangen. Wieso ausgerechnet diese Figur?

Bielefeldt: Ich habe auf der Straße mit Theaterspielen angefangen, da dachte ich: Wäre doch brisant, ein Polizist, kann ich den Verkehr regeln, solche Sachen.

ZEIT: Und die Uniform?

Bielefeldt: Das ging zu Beginn unheimlich einfach. Ich habe bei der Pressestelle der Hamburger Polizei angerufen, der Mann dort sagte: Wer sollte Sie daran hindern? Ich konnte vorbeikommen, mir einen Schein abholen und mir eine Uniform in der Kleiderkammer aussuchen.

ZEIT: Der Polizist Holm war geboren.



Bielefeldt: Ja, er stand auf der Straße und machte Quatsch. Die echte Polizei fand das nicht so lustig. Ich hatte denen natürlich Bescheid gegeben, ein Wochenende auf der Mönckebergstraße, aber kaum fing ich an, rief einer: Das kann überhaupt nicht sein! Der macht sich über die Polizei lustig! Da kam sogar der Leiter des Polizeireviers, der sprang in den Kreis, 200 Leute standen drumherum, und schrie die Menge an: Wissen Sie, dass das Theater ist? Für die Leute war das der größte Scherz.

ZEIT: Wurden Sie auch mal festgenommen?

Bielefeldt: Bei meinem ersten Auftritt.

ZEIT: Mit Handschellen?

Bielefeldt: Nein, aber mit Streifenwagen. Da öffnete sich auf einmal der Kreis der Zuschauer, und die Polizisten wurden mit großem Hallo begrüßt. Das Publikum dachte ja, die gehören zur Inszenierung.

ZEIT: Warum haben die Sie festgenommen?

Bielefeldt: Das unrechtmäßige Tragen von Uniformen ist ein Straftatbestand, und die Polizei muss einschreiten bei einer Straftat.

ZEIT: Ein ordnungsliebendes Land wie Deutschland ist doch super für Sie, oder?

Bielefeldt: Total. Vor allem die Autoritätshörigkeit der Menschen.

ZEIT: Sie traten in der Samstag Nacht-Show auf, spielten im Film 7 Zwerge mit und machen ab Dienstag ein Jubiläumsprogramm im St. Pauli Theater: 25 Jahre Herr Holm. Ihr liebster Sketch?

Bielefeldt: Ich hab einen mit ’ner Bombe, schon sehr alt, den mag ich sehr. Da bringe ich ein Gesellschaftsspiel auf die Bühne, das heißt »Einer gegen alle«. Am Anfang sage ich: Wir lernen jetzt, wie man Konflikte provozieren kann. Und dann komme ich mit dieser Bombe, erst mal mit einer kleinen, aber die ist unfassbar laut. Die Leute erschrecken sich, ich hole eine zweite raus, die ist doppelt so groß, da denken natürlich alle: Die ist jetzt auch doppelt so laut. Ich werfe sie ins Publikum, mit so einem langen Kabel dran und einem Zünder. Das glauben die Leute nicht, die gucken sich an und raunen: Nein, das macht der jetzt nicht.

ZEIT: Und, drücken Sie ab?

Bielefeldt: Nein, die Leute sind geschockt genug, ich sage dann: Ich wollte nur einen ersten Eindruck von unserem neuen Polizeispiel geben.

ZEIT: Sind Sie über die Jahre ein Polizistenversteher geworden?

Bielefeldt: Kann man so sagen. Ich habe viel mit Polizisten geredet, war auf St. Pauli unterwegs, habe in der Einsatzzentrale gesessen und den Polizisten zugehört.

ZEIT: Die haben doch so tolle Abkürzungen.

ZEIT: Total, damit habe ich mein ganzes erstes Programm bestritten. Meine liebste Redewendung: EP-Warm aufnehmen. Das heißt: Essenspause Warm, und in echt: Wir stellen den Wagen hierhin und gehen schnell zum Dönerladen und holen uns was.

ZEIT: Wenn sich in der Schanze Polizisten und Vermummte gegenüberstehen: Auf welcher Seite stehen Sie?

Bielefeldt: Ich finde es furchtbar, dass in der Schanze so viele kleine Läden verschwinden.

ZEIT: Sie würden sich also eher vermummen?

Bielefeldt: Ja, aber natürlich sehe ich, dass auch die Polizisten keinen leichten Job haben.

ZEIT: Seit 2007 sind Sie »Ehrenkommissar« der Stadt Hamburg. Ehre oder Bürde?

Bielefeldt: Das ist eine Ehre, aber auch verrückt, wenn ich mir überlege, wo ich herkomme. Ich bin eigentlich ein richtiger Linker, Anti-Atomkraft-Demo in Brokdorf, da war die Polizei immer das Böse. Am Anfang habe ich Herrn Holm als reinen Provokateur gesehen, und dass nun ausgerechnet dieser Mann von höchster Seite, vom Polizeipräsidenten, ausgezeichnet wurde, das ist schon irre.

ZEIT: Die Polizei hat mehr Humor, als man denkt?

Bielefeldt: Absolut. Auf jeden Fall mehr, als ich dachte.

ZEIT: Sind Polizisten Ihre größten Fans?

Bielefeldt: Ganz häufig. Neulich stand nach einer Vorstellung ein Revierführer mit einem riesigen Plakat vor mir und sagte: Können Sie das unterschreiben für unsere Wache?

ZEIT: Manche Sachen müssen nach 25 Jahren doch tierisch nerven. Dieses dröhnende Lachen von betrunkenen Männern zum Beispiel.

Bielefeldt: Ich mag Lachen, egal, welches, das kann gar nicht laut genug sein.

ZEIT: Jetzt mal eine schöne Anekdote: Was haben Sie in 25 Jahren als Polizist erlebt?

Bielefeldt: Ich hatte auf der Bühne mal ein königliches Erlebnis. Das war bei einer Nummer, bei der ich behauptete, Fliegen fangen zu können, fragen Sie mich nicht, warum. Ich ersetzte die Fliege durch ein Knäckebrot und schnappte zu. Das habe ich gemacht, und was flog durch den Raum: eine echte Fliege. Die setzte sich auf meine Hand, die Leute sahen sie, und ich dachte: Ach du Scheiße. Ich wusste, was von mir verlangt wird, ich machte die Knäckebrot-Bewegung und hatte die Fliege in der Hand. Da war mir klar: Das passiert mir nie wieder.

ZEIT: Man stellt sich das ja so vor: Sie fahren zu schnell, werden angehalten, die Polizisten erkennen Sie, sagen: Ah, Herr Holm, nein, fahren Sie ruhig weiter. Schon mal passiert?

Bielefeldt: Nicht ganz, aber so ähnlich: Ich hatte einen VW-Bus, hinten drin mein Bühnenbild. Auf der Fahrt nach Sylt überholt mich ein Polizeiauto, bitte folgen, rechts raus, Parkplatz. Der Polizist schmunzelt, als er mich sieht. Ich sollte meine Ladenfläche aufmachen, ich sagte: Das ist das Bühnenbild von Herrn Holm, da lacht der Mann und sagt: Das habe ich mir schon gedacht.

ZEIT: Haben Sie Punkte in Flensburg?

Bielefeldt: Keinen einzigen.

ZEIT: Sie sind ein guter Polizist.

Bielefeldt: Würde ich sagen. Ich bin nur mal in Höhe einer Baustelle geblitzt worden.

ZEIT: Die Uniform ist ja seit einigen Jahren nicht mehr grün, sondern dunkelblau. Plötzlich sehen Sie cool aus. Ist das ein Problem?

Bielefeldt: Absolut. Bei der Umstellung hatte ich aber Glück. Ich hatte ein Programm, das nannte sich Holm privat. Da hatte Herr Holm Feierabend, das Bühnenbild war ein Schrebergarten, ich sage: Ich habe jetzt Feierabend, und da wir nun die neuen blauen Uniformen haben, trage ich die alte grüne privat auf.

ZEIT: Zum Abschluss: Welcher Witz funktioniert immer?

Bielefeldt: Den erzähl ich jedes Mal im Hansa-Theater: Kommt ein älterer Mann ins Schlafzimmer und sieht seine Frau nackt auf dem Bett liegen. Er fragt: Sag mal, was ist das denn? Sagt sie: Das ist das Kleid der Liebe. Sagt er: Aber das hättest du doch mal bügeln können! Das ist bei den älteren Menschen der Knaller.

Fotos: Oliver Fantitsch





nächster Artikel:

Elbphilharmonie

Das erste Programm ist großartig, selbst für die Kleinen



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





KONZERTHAUS


Von Nagano bis Nintendo


Das erste Programm der Elbphilharmonie: Großartig, selbst für die Kleinen


VON DANIEL HAAS (541 Wörter)



Sprühen vor Begeisterung: Marketing-Bus vor dem Elbphilharmonie-Gebäude





In den großen Konzertsaal mit seinen 2100 Plätzen wurde man nicht vorgelassen, die Pressekonferenz zur Vorstellung der ersten Saison in der Elbphilharmonie fand im Parkhaus statt, Deck drei. Zur Einstimmung ein Video mit Sprayern, die im Auftrag der Stadt einen Bus und diverse Hauswände gestaltet hatten. Beethoven als Street-Art, dazu donnerte ein Hip-Hop-Beat aus den an die Decke geschraubten Boxen.

»Große Ereignisse werfen ihre Sprühdosen und Farbeimer voraus«, sagte Tom Schulz, der Pressesprecher, und dann stand auch schon Olaf Scholz vor den Gästen und sprach von der »schweren Geburt« des Projekts (man erinnert sich: 241 Millionen Euro waren ursprünglich bewilligt worden, am Ende beliefen sich die Kosten auf 789 Millionen). Aber nun sei es da, das »demokratische Gebäude«, mit seinem speziell norddeutschen Charme. Es passe zu den Hamburgern, weil es zwar »beeindruckend« sei, aber »nicht protzig«.

Über die Stilgeste des Hauses kann man streiten, und Protz lässt sich auch mittels Eleganz herstellen, aber dass nicht nur der Hafen, »sondern die ganze Stadt zum Klingen gebracht wird« mit diesem kolossalen Konzerthaus, davon darf man ausgehen. Das Klingen soll auch ein Klingeln der Kassen sein; als Standortfaktor hat die Hamburg Touristik nun eine logofähige Kulisse, die sich besser vermarkten lässt als Astra-Knolle und Alsterschwan zusammen.

Die Elbphilharmonie, das begreift man an diesem Morgen unter Deck noch einmal, ist ein Markendach, dessen suggestive Energien auch andere Institutionen beleben. So erklärt NDR-Intendant Lutz Marmor, die Umbenennung des NDR-Sinfonieorchesters in NDR Elbphilharmonie Orchester sei »ein Bekenntnis zu einem wegweisenden Kulturprojekt«. Entsprechend gedankt wurde den Ländervertretern aus Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein, die den Namenswechsel unterstützt haben. Im Sendegebiet gilt jetzt für alle: Wir sind Elbphi.

Der Fahrplan der ersten Saison ist tatsächlich fulminant, das Programmheft dick wie ein Ikea-Katalog. Vor jede Sparte kann man das Präfix Superstar setzen: Dirigenten (Daniel Barenboim, Ingo Metzmacher, Kent Nagano), Sänger (Ian Bostridge, Jonas Kaufmann), Pianisten (Lang Lang, Jan Liesicki), Jazzer (Brad Mehldau, Branford Marsalis), Experimentalkünstler (Brian Eno, John Zorn, Einstürzende Neubauten). Uraufführungen in einer Dichte, dass man meinen könnte, das Neutönen sei ähnlich unkompliziert wie der Verzehr eines Fischbrötchens; am 13. Januar 2017 geht es los mit Jörg Widmanns Oratorium für Soli, Chor und Orchester (Nagano dirigiert), es folgen das Ensemble Resonanz mit einem Werk von G. F. Haas. Usw. usw.

Elbphilharmonie-Chef Christoph Lieben-Seutter referierte atemlos ein Highlight nach dem andern, und nach knapp 20 Minuten Pressekonferenz war klar, dass hier nicht nur ein Konzerthaus, sondern das Selbstverständnis von Hamburg aufgerichtet wurde. Die Stadt soll, wenn sie sich schon nicht mit Olympia zur deutschen Sportkapitale befördern ließ, eine Musikmetropole sein.

Es könnte gelingen, auch weil man massiv gegensteuern will, was den elitären Touch der klassischen Genres angeht. Nagano-Fans und Nintendo-Kids an einem Ort? Kein Problem. »Die Elbphilharmonie ist für alle offen«, sagte Scholz. »Jedes Schulkind soll Konzerte besuchen können.«

Deshalb wird es für die Eröffnungskonzerte 60 000 Tickets zum Kinokartenpreis geben und in der Folge eine solche Menge an Kinder-, Schul- und Mitmach-Projekten, dass Lehrkräfte schluchzen dürften vor Dankbarkeit. Denn das geht ab 2017 eben nur in Hamburg: Klimpern und Krachmachen in einer der nobelsten Konzertkulissen der Welt.



Fotos: Carolin Thiersch (o.); Johannes Arlt/laif





nächster Artikel:

Stilkunde

Fahrräder landen in der Alster



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





STILKUNDE


Unsere Hassliebe


Fahrräder landen in der Alster. Was sagt das über unser Gefühlsleben aus?


VON FRANK DRIESCHNER (234 Wörter)





Die Liebe zum Fahrrad ist eine vergebliche. Man kann in ein Rad investieren, so viel man möchte. Man kann Kette, Reifen, Ritzel pflegen, einen Sattel dem unaufhaltsamen Wandel der eigenen Anatomie anpassen.

Man kann dem Ganzen nach Jahren der mehr oder minder gelungenen Zweisamkeit einen neuen Anstrich geben – am Ende bleibt das Rad ein Lebensabschnittsgefährt.

Die unvermeidliche Trennung kommt stets plötzlich, zurück bleiben nur die Bruchstücke eines zerstörten Schlosses.

Da liegen sie als traurige Memorabilia, wo es eben noch existierte, das Rad – ein Motiv, in seiner demonstrativen Gleichgültigkeit so verletzend wie ein zum Abschied vor die Füße hingeschleuderter Ehering.

Nur wer nichts weiß von der Liebe zwischen Fahrrad und Mensch, wird sich gewundert haben über die Nachricht, am Boden der Alster hätten Taucher 13 Fahrräder entdeckt. Natürlich ist dies erstaunlich angesichts der Wahllosigkeit der Diebe. Wozu ein ungeliebtes Rad über ein Geländer wuchten, wenn man es einfach dort abstellen könnte, auf Nimmerwiedersehen?

Auf den zweiten Blick ist die Antwort – nein, nicht trivial, sondern traurig. Euch Ahnungslosen also, die ihr nichts wisst von der Liebe zwischen Mensch und Bike, sei es hier erklärt:

Diese Räder, die nun aus ihrem nassen Grab geborgen wurden, sind am Ende nicht mehr geliebt, aber auch nicht vergessen worden. Und sie waren ihren Besitzern ganz sicher nicht gleichgültig. Sie wurden gehasst.

Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Mahlzeit

Im Fernsehen sah das aber besser aus: Das Al Porto



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





MAHLZEIT


Rüffel für fehlende Trüffeln


Im Fernsehen sah das aber besser aus: Das Al Porto


VON MICHAEL ALLMAIER (433 Wörter)





Mittags ist seit Neuestem geschlossen im Al Porto. Der Patron muss Kräfte sammeln. Viele Jahre lang betrieb er ein beliebtes, aber mäßig bekanntes italienisches Restaurant in Stade, nun blicken die Augen der Fernsehwelt auf ihn. Sandro Zonca ist einer der 13 Finalisten in Christian Rachs neuer Küchenshow.

Diesmal sucht der Spitzenkoch a. D. keine heruntergewirtschafteten Spelunken, die sich von ihm retten lassen, sondern »Deutschlands Lieblingsrestaurant«, also besonders sympathische Lokale. Aus Hamburg ist keines dabei. Zonca allein hält neben einem Kieler Kollegen die Ehre des Nordens hoch.



Man muss das nicht wissen, um neugierig zu werden. Auch die hübsche Lage auf dem Burggraben ermuntert zu einem Besuch. Der Gast passiert eine Sammlung roter Mini-Ferrari, dann eine kundig befüllte Schnapsbar, schließlich einen großen, noch verpackten Blumenstrauß.

Der krause Stilmix aus Eiche rustikal und Achtziger-Jahre-Design wirkt heimelig, vor allem in Verbindung mit den munteren Stimmen der Gäste, die sich hier sichtlich zu Hause fühlen. Wie schön, denkt man: ein Non-Promi-Italiener. Man darf nur die Ohren nicht zu weit aufsperren, sonst klingt es wie in Eppendorf: »Voll krass! Mir geht’s echt besser, seit ich keine Laktose mehr esse.«

Zonca ist Sarde; darum kommt zur Begrüßung ein knuspriges Hirtenbrot. War das im Fernsehen nicht mit Trüffeln belegt? Egal, mit Rosmarin und Pecorino schmeckt es auch. Der Stil ist deftig, das merkt man bei der Wachtel, die nicht nur im Speckmantel steckt, sondern auch auf Gemüse liegt, das dank vieler Scheiben Salsiccia nicht minder schweinisch ausfällt. Filigraner ist das Kalbsragù auf Triangoloni, hausgemachten Nudeln mit einer Füllung aus Ricotta und Bärlauch.

In beiden Speisen stecken viel Arbeit, gute Ware und eine Menge Charakter.

Bei RTL klingt das euphorischer: »Egal, was der Sarde auftischt, Christian Rach ist dem kulinarischen Himmel nah: ›Endlich mal ein Italiener, der kein 08/15 macht.‹« Kann es sein, dass Rach nach der Hauptspeise ging? Denn was danach kommt, ist exakt 08/15. Der Käseteller gähnt einem ins Gesicht. Die Mousse au Chocolat, ansonsten ohne alles, ist steif wie Styropor. Am Talent zu mehr fehlt es sicher nicht, aber vielleicht am Personal.

»Mein Mann war ja total dagegen«, sagt die Chefin Patricia Zonca über die Teilnahme an der Show. »Gäste hatten uns vorgeschlagen; ich habe dann zugesagt.« Sie weiß schon, wer am Ende gewinnt, darf aber nichts verraten. So oder so wird ein Ansturm über sie und ihren 62-jährigen Mann hereinbrechen, mit überzogenen Erwartungen vielleicht. Jedermanns Liebling zu werden ist schwer. Noch schwerer ist, es zu bleiben.



Foto: Al Porto; Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Bestseller

Was Hamburg liest



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Hamburg]

[nächster Artikel]





Was Hamburg liest





(255 Wörter)





Belletristik

1

01 Heinz Strunk: Der goldene Handschuh Rowohlt; 19,95 €

2

02 Siegfried Lenz: Der Überläufer Hoffmann und Campe; 25,– €

3

03 Juli Zeh: Unterleuten Luchterhand; 24,99 €

4

04 John Irving: Straße der Wunder Diogenes; 26,– €

5

06 Dora Heldt: Böse Leute dtv; 14,90 €

6

05 Elke Heidenreich: Alles kein Zufall Hanser; 19,90 €

7

08 Dörte Hansen: Altes Land Knaus; 19,99 €

8

09 Jane Gardam: Eine treue Frau Hanser; 21,90 €

9

07 Joachim Meyerhoff: Ach, diese Lücke, diese entsetzliche Lücke Kiepenheuer & Witsch; 21,99 €

10

NEU Jonas Jonasson: Mörder Anders und seine Freunde nebst ... Carl’s Books; 19,99 €





Sachbuch

1

05 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

2

01 Benjamin von Stuckrad-Barre: Panikherz Kiepenheuer & Witsch; 22,99 €

3

02 Matthias Riedl/Anne Fleck/Jörn Klasen: Die Ernährungs-Docs Zabert Sandmann; 24,99 €

4

05 04 Giulia Enders: Darm mit Charme Ullstein; 16,99 €

5

02 Michael Nast: Generation Beziehungsunfähig Edel; 14,95 €

6

10 Guido Westerwelle: Zwischen zwei Leben Hoffmann und Campe; 20,– €

7

... Christian Hartmann u. a.: Mein Kampf – Eine kritische Edition Institut für Zeitgeschichte; 59,– €

8

NEU Ella Woodward: Deliciously Ella – Für jeden Tag Berlin Verlag; 19,99 €

9

03 Michael Lüders: Wer den Wind sät C. H. Beck; 14,95 €

10

06 Dalai Lama: Der Appell des Dalai Lama an die Welt Benevento Publishing; 4,99 €

Daten der Rangliste: Copyright by media control GmbH, Baden-Baden; erhoben in Kalenderwoche 13 ... = Wiedereinstieg in die Top Ten Illustration: Anton Hallmann für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Heißer Stuhl

Dreißig Jahre nach der Waldheim-Affäre könnte eine Hofburg-Wahl wieder das Land verändern



[Übersicht Hamburg]



[Ressort-Übersicht]





Österreich


[Ressort-Übersicht]





Heißer Stuhl

Dreißig Jahre nach der Waldheim-Affäre könnte eine Hofburg-Wahl wieder das Land verändern

VON JOACHIM RIEDL (1271 Wörter)



Keine Sieger

Eine Niederlage der Koalitionskandidaten wird ein Beben auslösen

VON HERBERT LACKNER (1534 Wörter)



Donnerstalk

Tönender Terror

VON ALFRED DORFER (280 Wörter)



Porträt

Karin Exner-Wöhrer ist CEO der drittältesten Alufirma der Welt

VON ANJA REITER (1309 Wörter)



Draussen

Ein Österreicher in Australien: Leo Sunk, 52, Software-Berater

VON ERNST SCHMIEDERER (261 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Heißer Stuhl


Dreißig Jahre nach der Waldheim-Affäre könnte eine Hofburg-Wahl neuerlich das Land verändern


VON JOACHIM RIEDL (1271 Wörter)





Die Amtsräume in der Wiener Hofburg bersten geradezu vor imperialer Pracht. In der Zimmerflucht, in der einst Monarchen die Geschicke einer europäischen Großmacht lenkten, waltet heute der erste Mann eines Kleinstaates seiner Funktion. »Wie ein Wasserzeichen schimmert der Kaiser durch das Amt«, meinte unlängst der Politikwissenschaftler Manfried Welan, Verfasser eines Standardwerkes über die Rolle des Bundespräsidenten, in einem Kommentar. Die Position ist mit viel Würde, Ehre und ein wenig Pomp ausgestattet, aber nur mit wenig realer Macht. Zwar schreibt die Verfassung dem Staatsoberhaupt eine Vielzahl von Zuständigkeiten zu, doch aus eigener Initiative kann er kaum tätig werden. In der Regel schlägt nur einmal in jeder Amtsperiode seine Stunde: bei der Regierungsbildung.





Genau an diesem Punkt erhitzen sich nun die politischen Vorstellungen des Kandidaten-Sextetts, das in zehn Tagen zur Wahl steht. Einer der Hofburg-Anwärter behauptete etwa, er hätte schon längst die derzeitige Bundesregierung entlassen, säße er bereits auf dem Präsidentenstuhl. Ein anderer verspricht, er werde keinesfalls den europafeindlichen Chef der Freiheitlichen als Bundeskanzler angeloben, selbst wenn dessen Partei über eine satte Mehrheit verfügen sollte. Vorwürfe wie »präfaschistische Präsidentendiktatur« oder »faschistischer grüner Diktator« würzen die Wahlkampfrhetorik. In den Debatten schwelgen die Kandidaten derart genüsslich im freihändigen Gebrauch ihrer doch eher theoretischen Möglichkeiten, dass Heinz Fischer, der amtierende Bundespräsident, um etwas Realitätssinn ersuchte und vor »Allmachtsfantasien« warnte: »Ein Bundespräsident, der anerkannt werden will, der wird nicht leichtfertig mit einzelnen Verfassungsartikeln herumwacheln.«

Alles nur viel Getöse, um wie vor jeder Präsidentenwahl dem biederen Staatsnotariat ein überlebensgroßes Gewicht zu verleihen und dadurch das nur mäßig interessierte Wahlvolk zur Stimmabgabe zu überreden? Üblicherweise kostet es Hofburg-Kandidaten große Mühe, der Präsidentenwahl politische Bedeutung zu verleihen und dadurch die weitverbreitete Vermutung zu zerstreuen, es handle sich lediglich um ein demokratisches Ritual, das die Bürger nicht sonderlich wichtig nehmen müssten. Doch erstmals nach der Affäre um den Kandidaten und späteren Bundespräsidenten Kurt Waldheim vor 30 Jahren kann das Ergebnis der Präsidentenwahl diesmal erneut die Republik verändern .

Damals wie heute haben die Auswirkungen nur mittelbar mit der Person des neuen Amtsträgers zu tun. In der erbitterten Kampagne von 1986 spaltete der leichtfertige Umgang des eher langweiligen Spitzendiplomaten Waldheim mit seiner Vergangenheit im »Dritten Reich« das Land. Ursprünglich war Waldheim, der langjährige UN-Generalsekretär, als »der Mann, dem die Welt vertraut«, angetreten. Als ans Licht kam, dass der ÖVP-Kandidat seine Mitgliedschaft in NS-Vorfeldorganisationen und seine Rolle als Nachrichtenoffizier am Balkan im Zweiten Weltkrieg verschwiegen hatte, räumte er nur widerwillig Details aus seiner Biografie ein. Das nährte weit über die Grenzen des Landes hinaus den Verdacht, der Mann habe Schlimmeres zu verbergen. Von überall her stürzten sich Schnüffler auf den Fall. Die Auseinandersetzung gipfelte schließlich in der starrköpfigen Rechtfertigung »Ich habe nur meine Pflicht erfüllt« und dem trotzigen Slogan »Wir wählen, wen wir wollen!«.

Die Schlammschlacht trug Österreich international den Ruf ein, der letzte Hort unverbesserlicher Nazi-Nostalgiker zu sein. Die Waldheim-Affäre bildete aber auch eine Wasserscheide der Republik. Nach dem Sieg des uneinsichtigen Diplomaten, der seine Amtszeit weltweit geächtet als Eremit in der Hofburg verbrachte, begann auch eine lang anhaltende und tief greifende Auseinandersetzung des Landes mit seiner Vergangenheit. Sie führte schließlich zu einer Neubewertung der Rolle Österreichs in der Zeit des Nationalsozialismus und der Mitverantwortung der Österreicher für die Gräuel des NS-Regimes.

Die Spätauswirkungen dieser Kontroverse waren aber auch noch 14 Jahre später zu spüren, als der nämliche Nazi-Reflex Europa und die Welt anlässlich des Koalitionspaktes zwischen Jörg Haider und Wolfgang Schüssel zusammenzucken ließ.

Auch in diesem Jahr sind es die Freiheitlichen und ihr neuer Anführer Heinz-Christian Strache, die zumindest indirekt dafür verantwortlich sind, dass die Hofburg-Wahl über das Potenzial verfügt, nachhaltige politische Verwerfungen auszulösen. Allerdings stehen jetzt nicht mehr Vergangenheitspolitik und österreichische Lebenslügen auf dem Prüfstand. Vielmehr wird diese Wahl von den beiden zentralen Fragen des Landes überschattet: Wie sollen die Migrationsströme bewältigt werden, und wie weit soll die europäische Integration voranschreiten?

Natürlich ist der ehrenwerte Repräsentant der Republik höchstens peripher mit der Lösung dieser politischen Probleme befasst. Gleichviel steht Österreich mit seiner Wahl in doppelter Hinsicht vor einer Richtungsentscheidung. Gelingt es dem Kandidatenrudel, die beiden Vertreter der Regierungsparteien – möglicherweise schon im ersten Wahlgang – aus dem Feld zu schlagen, wird zumindest symbolisch das Machtmonopol der zwei politischen Blöcke durchbrochen, die stets die Führungsrollen in Österreich für sich beansprucht haben. Die Signalwirkung, die von solch einem Traditionsbruch ausgeht, wird sich deutlich auf die Regierungsparteien auswirken und die österreichische Innenpolitik vermutlich auf den Kopf stellen (siehe auch Sieger sehen anders aus auf Seite 11). Aufgrund einer fatalen Eigendynamik sind dann plötzlich sogar baldige Neuwahlen vorstellbar.

Die gesamte Auseinandersetzung um die Hofburg steht ganz im Banne der nächsten Nationalratswahlen, die momentan noch planmäßig im Herbst 2018 anstehen, und der daran anschließenden Regierungsbildung. Mit hoher Wahrscheinlichkeit werden aus heutiger Sicht Heinz-Christian Strache und seine Freiheitlichen eine deutliche Mehrheit der Mandate erringen. Und dann kommt es tatsächlich auf den ersten Mann im Staate an. Wen er mit der Bildung einer Regierung betraut, ist allein seine Entscheidung; er kann, aber muss sich nicht an die Usance halten, den Chef der stärksten Partei zu betrauen. Der alternative Weg ist allerdings mit hohem Risiko verbunden.

Alle Kandidaten sehen sich schon jetzt mit der Gretchenfrage konfrontiert, wie sie es eines Tages mit den Rechtspopulisten halten werden. Dieser Punkt steht im Fokus der Auseinandersetzung. Als Einziger aus dem Sextett hat der Titular-Unabhängige Alexander Van der Bellen es unmissverständlich deutlich gemacht, er werde nichts unversucht lassen, einen Kanzler Strache zu verhindern. Das ist das Alleinstellungsmerkmal des Wirtschaftsprofessors, der sonst die Erfindung der Langsamkeit zu seiner Trademark gemacht hat. Die übrigen Hofburg-Anwärter werden sich hingegen wohl oder übel in das Unvermeidliche fügen.

Natürlich kann es letzten Endes kein Bundespräsident verhindern, dass sich eine parlamentarische Mehrheit für eine Regierungskoalition findet, die ihm nicht behagt. Weigert er sich, die Macht des Faktischen anzuerkennen, läuft er Gefahr, eine Staatskrise auszulösen und Neuwahlen zu provozieren, die ihm dann auch nicht aus einer neuerlichen Verlegenheit helfen werden. Dann verwandelt sich das einzige Machtinstrument des Staatsoberhauptes schnell in Ohnmacht. Auch Thomas Klestil musste 2000 resignieren, als er Sozialdemokraten und Volkspartei in eine Regierung zwingen wollte, der schwarze Wahlverlierer Schüssel aber hinter seinem Rücken einen Koalitionspakt mit dem freiheitlichen Gottseibeiuns ausbaldowert hatte.

Vor dem Coup wurde zwar – wie es möglicherweise auch 2018 wieder sein wird – über alle erdenklichen Alternativen debattiert, schließlich führte aber für Klestil kein Weg daran vorbei, die schwarz-blaue Regierung mit Leichenbittermiene anzugeloben. Dennoch könnte ein Bundespräsident, der künftig einen Kanzler Strache verhindern will, über einiges Mehr an Manövrierraum verfügen; im Unterschied zur Schüssel-Wende, als die Freiheitlichen lediglich als Steigbügelhalter benötigt wurden, dürften demnächst die ehemaligen Regierungsparteien die wenig verlockende Aussicht vor Augen haben, einem blauen Regierungschef sechs Jahre lang als Juniorpartner zur Verfügung zu stehen. Mit Diskretion und diplomatischem Geschick hätte angesichts dieser Konstellation ein Staatsoberhaupt wesentlich größere Chancen, an einer Alternative zu basteln.

Eine Garantie kann freilich auch Alexander Van der Bellen nicht abgeben. Dennoch wäre es eine Weichenstellung, sollte er entsprechend der gegenwärtigen Papierform die Stichwahl erreichen und sich auch dort durchsetzen können. Muss er gar nach dem 24. April gegen den freiheitlichen Kandidaten Norbert Hofer antreten – wofür derzeit einiges spricht –, so steht Österreich vor einem Lagerwahlkampf, in dem zwei gesellschaftliche Konzepte aneinanderprallen werden.

Schon aufgrund dieser Ausgangssituation haben die Österreicher in den kommenden beiden Urnengängen nicht die Wahl zwischen freundlich lächelnden Vertretern einer in Ehren ergrauten Politikergeneration, die mit versöhnlichen Binsenweisheiten das Land einschläfern. Sie müssen eine politische Entscheidung treffen. Einem Vorsatz wird das neu gewählte Staatsoberhaupt allerdings nur schwer gerecht werden können: alle Österreicher zu repräsentieren.

Fotos: Walter Wobrazek (o.); picturedesk.com (6)





nächster Artikel:

Keine Sieger

Eine Niederlage der Koalitionskandidaten wird ein Beben auslösen



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Sieger sehen anders aus


Eine Niederlage der Koalitionskandidaten wird ein Beben auslösen. Die Rochade in der Regierung war erst ein Vorzeichen


VON HERBERT LACKNER (1534 Wörter)



Bundeskanzler Werner Faymann und Hofburganwärter Rudolf Hundstorfer





Da ist wohl nicht mehr viel zu retten. Zwei Wochen vor der Bundespräsidentenwahl berichten Meinungsforscher, es seien deutliche Absetzbewegungen aus dem ohnehin überschaubaren Lager des ÖVP-Kandidaten Andreas Khol festzustellen: Bürgerliche Wähler, die einen Wahlsieg des Grünen Alexander Van der Bellen verhindern wollen, so die niederschmetternde Botschaft, würden zu der Ex-Richterin Irmgard Griss überlaufen, die als Unabhängige in die Hofburg einziehen will.

Der Volkspartei und ihrem Parteichef Reinhold Mitterlehner droht nun eine Blamage. Es ist keineswegs unwahrscheinlich, dass der knorrige Tiroler die erste Runde als Vorletzter der sieben Anwärter beendet und nur den Spaß-Kandidaten Richard Lugner übertrumpfen kann.



Diesen Fall hat der niederösterreichische Landesfürst Erwin Pröll wohl antizipiert, als er vergangenes Wochenende einen Überraschungscoup landete: Nach Gutsherrenart zwang er seine Partei mitten in der heißen Phase der Hofburg-Kür zu einer Regierungsumbildung. Er beorderte Innenministerin Johanna Mikl-Leitner zurück ins heimatliche Niederösterreich, wo sie alsbald die Stelle ihres Mentors einnehmen soll, und entsandte an ihrer statt den nicht mehr sonderlich geschätzten Finanzlandesrat Wolfgang Sobotka in das Ministerium in der Herrengasse.

Der Zeitpunkt dieser Machtdemonstration ist besonders heikel. Durch seinen Gewaltakt verhindert Pröll – der ÖVP-Dominator war ja im letzten Moment vor einer eigenen Kandidatur zurückgeschreckt –, dass Parteichef Mitterlehner nach dem erwartbaren Debakel sein Gesicht wahren und mit einer Umbildung seiner Regierungsriege von der Patsche ablenken kann. Im internen Intrigenspiel um die Führung verschieben sich dadurch die Gewichte, als wollte der heimliche Königsmacher den angeschlagenen Parteichef aus dem benachbarten Oberösterreich noch weiter schwächen. Die Wahl ist nicht einmal noch geschlagen, doch schon sind erste Folgen absehbar.

Es wäre allerdings ebenso denkbar, dass in den letzten Tagen vor der Wahl auch links der Mitte eine Entwicklung einsetzt, die mit dem Griss-Effekt im schwarzen Lager vergleichbar ist. SPÖ-Kandidat Rudolf Hundstorfer legte zwar in den ersten beiden Wochen des Intensiv-Wahlkampfs laut mehrerer Umfragen leicht zu, rangiert aber noch immer nur auf Platz vier. Gleichzeitig kommt FPÖ-Kandidat Norbert Hofer dem lange unangefochten führenden, zuletzt aber etwas schwächelnden Alexander Van der Bellen immer näher. Um einen freiheitlichen Wahlsieg zu verhindern, könnten Anhänger Hundstorfers zum grünen Professor überwechseln, sollte der SPÖ-Kandidat keine realistische Chance auf einen Platz auf dem Stichwahl-Stimmzettel haben.

Die triste Lage Khols und Hundstorfers sagt mehr über ihre Parteien aus als über die Kandidaten selbst.

Das große Manko der beiden Langzeitpolitiker ist der dramatische Vertrauensverlust ihrer Parteien: Seit einem Jahr liegt die FPÖ in praktisch allen Umfragen solide auf dem ersten Platz, auch der Schwenk in der Flüchtlingsfrage hat den Regierungsparteien nichts gebracht.

Hatte sich die Koalition von der neuen Härte gegenüber Flüchtlingen aus den Kriegsgebieten Vorder- und Zentralasiens eine Trendumkehr erwartet, wurden die Hoffnungen bitter enttäuscht – auch was das Ansehen der beiden Spitzenkandidaten betrifft: Seit dem Sommer 2015 führt der freiheitliche Obmann Heinz-Christian Strache stets auch in der sogenannten Kanzlerfrage (»Für wen würden Sie stimmen, könnten Sie den Kanzler direkt wählen?«). Während der FPÖ-Chef in allen Erhebungen jenseits der 20-Prozent-Marke lag, mussten sich Werner Faymann und Reinhold Mitterlehner mit Werten zwischen 14 und 18 Prozent begnügen.

Die endlose Serie der Wahlniederlagen von SPÖ und ÖVP seit 2008 hat parteiintern einen äußerst brisanten Aspekt: Große Teile des Funktionärsmittelbaus gingen ihrer Mandate in öffentlichen Körperschaften und damit schöner Zusatzeinkommen verlustig. Gegenüber dem Status 2008 verloren die Sozialdemokraten 57 Sitze in Landtagen, sieben im Bundesrat und 16 im Nationalrat. Die ÖVP büßte 39 Landtagsmandate, 19 Nationalratssitze und zwei Bundesräte ein.

Diese ehemaligen Mandatare bekleiden jetzt zwar keine bezahlten Funktionen mehr, in ihrer Partei haben sie aber immer noch ein Wörtchen mitzureden. Auf Parteitagen entscheiden sie als Delegierte über die Parteispitze. Je länger eine Niederlagenserie anhält, desto größer wird die innerparteiliche Unruhe, wobei durchaus auch persönliche Motive eine Rolle spielen können.

Sollten die beiden ehemaligen Großparteien bei der Bundespräsidentenwahl erstmals keinen ihrer Kandidaten auch nur in die Stichwahl bringen – noch vor wenigen Monaten ein Super-GAU, den sich kaum jemand ausmalen wollte –, würde diese Demütigung zu weiteren schweren Erschütterungen in den Parteiapparaten führen.

Aber was passiert dann?

Sollten Werner Faymann und Reinhold Mitterlehner versuchen, ein weiteres Mal durch eine schlimme Schlappe durchzutauchen, würden sie am Wahlabend darauf verweisen, dass es ja auch der jeweils andere Kandidat nicht geschafft habe und dass die Gründe dafür in der schwierigen internationalen Lage zu suchen seien. Und sie würden tätige Reue versprechen. Man habe die Botschaft der Wähler verstanden, zügig werde man nun anstehende Reformvorhaben anpacken: in der Bildung, beim Bürokratieabbau, bei den Pensionen, beim teuren Föderalismus – die ganze Litanei, die ein zerknirschter Sünder in der Politik gemeinhin herunterbetet.

Schrumpfende Parteien scheuen allerdings in der Regel davor zurück, auch noch ihre Kernklientel zu verschrecken. Gerade diese wäre allerdings von vielen der überfälligen Reformen betroffen: Etwa die Lehrergewerkschaft, die mächtigen Ländervertreter und die Beamten aufseiten der Volkspartei sowie die Gemeindebediensteten, die Gewerkschaften und die Pensionisten bei den Sozialdemokraten. Der für die Wahlniederlage der Koalitionäre bei der Bundespräsidentenwahl mitverantwortliche Stillstand in Österreichs Politik wäre dadurch prolongiert.



Vor allem die Parteispitze wird darauf hoffen, dass eine Beschwichtigungsübung gelingen möge. Beide Chefs sind angeschlagen und intern umstritten. Und schon einmal führte eine Bundespräsidentenwahl zu einer folgenschweren Personalentscheidung an der Spitze der Partei, die den Kürzeren gezogen hatte. Im Juni 1986, als ÖVP-Kandidat Kurt Waldheim den roten Gesundheitsminister Kurt Steyrer besiegte, trat SPÖ-Chef Fred Sinowatz noch in der Wahlnacht als Bundeskanzler zurück und installierte seinen Finanzminister Franz Vranitzky als Nachfolger (den Parteivorsitz behielt er noch zwei weitere Jahre). Der Wechsel in der SPÖ hatte gravierende Auswirkungen auf die anderen Parteien. Drei Monate später stürzte Jörg Haider Norbert Steger als FPÖ-Obmann, Vranitzky kündigte den Freiheitlichen die Koalition auf. Bei den dadurch ausgelösten Nationalratswahlen verpasste die ÖVP im Dezember 1986 den bereits sicher scheinenden Sprung ins Kanzleramt, die Grünen schafften erstmals den Einzug ins Parlament. Die SPÖ stellte für weitere 13 Jahre den Bundeskanzler.

Wie das Beispiel zeigt, zeitigen Veränderungen an der Spitze einer Regierungspartei häufig nachhaltige Folgen für das innenpolitische Gleichgewicht.

So könnte es auch diesmal sein. Die Schockwellen der Niederlage werden in beiden Koalitionsparteien zu gewaltigen Erschütterungen führen. Möglicherweise trifft das Beben die Volkspartei sogar noch heftiger als die seit Jahren leidgeprüften Genossen. Immerhin hatte man mit Erwin Pröll einen wahlkampferprobten Politiker zur Hand, der als veritabler Favorit ins Rennen hätte gehen können. Dass dessen Ersatzmann Khol, die persönliche Wahl des Parteichefs, nun nur Klamaukbruder Lugner schlagen konnte, würde das als besondere Schmach empfunden werden. Man würde fragen, ob Reinhold Mitterlehner nach der Absage Prölls nicht mächtig patzte, als er einen älteren Herren einer weiblichen Kandidatin vorzog. Wäre nicht etwa die Salzburger Festspiel-Präsidentin Helga Rabl-Stadler oder die ehemalige Außenministerin Ursula Plassnik, für die sich Wolfgang Schüssel, der noch immer ein wenig graue Parteieminenz spielt, mächtig ins Zeug gelegt hatte, die bessere Wahl gewesen?

Die Personalfrage könnte in der ÖVP der Umstand zusätzlich anheizen, dass man mit dem jungen Außenminister Sebastian Kurz ja einen vermeintlichen Siegertyp in der Reserve habe: Fast zwei Drittel der Wähler haben in den diesbezüglichen Image-Umfragen eine »gute Meinung« von Kurz, nur etwa 15 Prozent lehnen den 29-jährigen Shootingstar dezidiert ab.

Schafft es Kurz demnächst tatsächlich an die Spitze, wäre er schlecht beraten, noch zweieinhalb Jahre als Vizekanzler hinter Werner Faymann auszuharren und dadurch zuzulassen, dass das Momentum eines Neustarts allmählich erschlafft. Mitterlehner konnte seinerzeit, im Herbst 2014, die Aufbruchsstimmung nicht nützen, weil die Nationalratswahl gerade erst ein Jahr zurücklag. Er führte damals das Feld in der Kanzlerfrage an, nach ein paar Monaten war sein Django-Effekt verpufft.

Kurz könnte also versucht sein, trotz der katastrophalen Umfragewerte baldige Neuwahlen anzustreben – mit dem ehrgeizigen Ziel, die ÖVP wieder zur stärksten Partei zu machen, ein Plan, der mehr dem Prinzip Hoffnung denn einer plausiblen Perspektive geschuldet ist. Im Idealfall könnte er sich dann aussuchen, ob er mit der SPÖ oder der FPÖ einen Regierungspakt schließt. Berührungsängste gegenüber den Freiheitlichen hatte der Jungstar ja nie. Schon in seinen Antrittsinterviews als Staatssekretär hatte es Kurz dezidiert vermieden, eine mögliche Koalition der ÖVP mit der Strache-Partei auszuschließen.

Analog zu den schwarzen Verwerfungen könnte eine herbe Niederlage des roten Kandidaten auch große Unruhe in die Reihen der Sozialdemokraten bringen. Ein ÖVP-Obmann Kurz, der Neuwahlen anstrebt, brächte die SPÖ in argen Zugzwang. Sie müsste sich die bange Frage stellen, ob sie allen Ernstes mit einem Werner Faymann in die Wahl gehen will, der in den Imagewerten meilenweit hinter Kurz liegt.

Für Werner Faymann, nach einer Hofburg-Pleite noch stärker geschwächt, könnte der Parteitag im Herbst aber auch mit einem Aufstand der Basis enden. Er wird so schmerzhaft zusammengestrichen, dass ein weiterer Verbleib an der Spitze nicht mehr vertretbar ist und ein jüngerer Hoffnungsträger in die Bresche springen muss. Der könnte, geht es etwa nach den Wünschen einiger Gewerkschaften, durchaus Christian Kern heißen, vom Typ her ein dynamisches Pendant zum schwarzen Reserve-Chef. Nun müsste die ÖVP ihrerseits rasch mit einem Vorsitzenden-Wechsel kontern, um dem neuen Mann bei den Roten nicht die Gelegenheit zur ungestörten Profilierung zu geben. Auch dieses Szenario würde also zwangsläufig zu Neuwahlen führen.

Wie dann der neue Bundespräsident oder die neue Bundespräsidentin auf all das reagieren würde, ist vielleicht überhaupt die spannendste Frage.

Fotos (Ausschnitt): Michael Gruber/EXPA/picturedesk.com





nächster Artikel:

Donnerstalk

Tönender Terror



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DONNERSTALK


Tönender Terror


Alfred Dorfer hält sich die Ohren zu, wenn er in einem AUA-Jet in Wien landet


VON ALFRED DORFER (280 Wörter)





Der Rachefeldzug gegen die Raucher steht vor dem Endsieg. Wie das letztes Relikt eines vergleichbar toleranten Zeitalters finden sich derzeit noch gemütliche Glaskobel für Zigarettenkonsumenten in entlegenen Winkeln der Flughäfen. Diese Nikotinterrarien erinnern aber an die Jahrmärkte früherer Jahrhunderte, auf denen man allerlei deformierte und exotische Freaks dem staunenden Publikum präsentierte. In den modernen Abflughallen können jetzt die letzten ihrer Art mit einer Mischung aus Neugier und Abscheu begafft werden, noch dazu gratis. Was kommt aber dann, wenn die Nikotinterroristen endlich unschädlich gemacht worden sind? Sozialdienst für Weinliebhaber? Zwangsarbeit für alle, die pro Tag mehr als 2000 Kalorien verfressen? Ein Bereich wurde allerdings in diesem Zusammenhang bisher auffällig vernachlässigt. Nämlich das allgegenwärtige Passivhören von Akustikschrott, das bei jedem nur halbwegs musikalischen Menschen zu Depressionen führen muss. Diese Audiofolter beginnt bei der Zwangsbeschallung in Lokalen mit musikähnelnden Geräuschen, wo niemand weiß, wer diese akustischen Nadelstiche eigentlich ertragen will. Ein Phänomen ist auch die erstaunliche Resistenz der Jazzuntermalung. Diese Altherrenmusik begleitet die Kunden sogar in den Umkleidekabinen der Kleidergeschäfte. Wer sich also gedemütigt in die viel zu engen Jeans zwängt, wird dafür noch von einer autistischen Pinzettentrompete verspottet. Ganz zu schweigen von den körperlichen Beschwerden, welche die Musiktonbänder, die die Warteschleifen der Hotlines von Krankenanstalten klanglich anfetten, verursachen. Die AUA hingegen hat sich diese lautmalerische Praktik längst zunutze gemacht. Sobald ein Flieger im Heimatland der Fluglinie landet, füllen sofort enervierende Operettenklänge die Passagierkabine. Hinter diesem akustischen Begrüßungsritual steckt allerdings eine raffinierte Geschäftsidee. Wer Heimkommen mit Operette assoziiert, fliegt umso lieber schnell wieder weg. Diesen ausgefuchsten Marketingeffekt hat Rauchen natürlich nicht zu bieten.

Foto: Ingo Pertramer





nächster Artikel:

Porträt

Karin Exner-Wöhrer ist CEO der drittältesten Alufirma der Welt



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





Das Porträt


Frau Chefin. Na und?


Karin Exner-Wöhrer will keine Feministin sein. Die CEO der drittältesten Alufirma der Welt will Vorbild sein für Alphafrauen in der Industrie – von Frauenquoten aber hält sie nichts


VON ANJA REITER (1309 Wörter)



Spezielle familienfreundliche Maßnahmen gibt es bei der SAG bewusst nicht: Karin Exner-Wöhrer am Firmensitz in Lend





Ganz Lend glänzt. Lastwagen karren silbernes Aluminium durch die engen Dorfgassen. In der Fabrikhalle dudeln derweil die Radiocharts. Karin Exner-Wöhrer, die Herrin über die Aluminiumschmiede, spaziert zwischen riesigen Alutanks und Arbeitern im Blaumann hindurch, die Hände in die schmalen Hüften gestemmt. Über ihre schwarzen Schnürschuhe hat sie Sicherheitskappen gezogen, auf der Frisur thront ein Helm. Dort und da wechselt sie ein paar Worte mit den Werksarbeitern, mit dem Werksleiter witzelt und lacht sie.

Seit mehr als einem Jahr steht die 44-Jährige an der Spitze der Salzburger Aluminium Gruppe (SAG). Das Familienunternehmen ist Weltmarktführer für Lkw-Tanks und produziert für Volvo, Daimler oder MAN. Mit den Tanks, Gussplatten und Stromschienen erwirtschaftete die Gruppe 246 Millionen Euro im Jahr 2013. Auf der ganzen Welt arbeiten 1100 Mitarbeiter für die SAG – zum größten Teil Männer. Als Chefin in der Metallindustrie gehört Exner-Wöhrer zu einer seltenen Spezies.



Sofort winkt Karin Exner-Wöhrer ab: Eigentlich will sie gar nicht darüber reden, wie es sich als Frau in einer Männerdomäne lebt – und tut es dann doch ausführlich und impulsiv.

»In einer Führungsrolle sind doch ganz andere Qualitäten ausschlaggebend als das Geschlecht«, sagt sie. Mit denen will sie lieber punkten als mit Weiblichkeit. Dass Frauen erfolgreich Unternehmen leiten, sollte selbstverständlich sein, ruft sie.

Auf keinen Fall möchte Exner-Wöhrer als Feministin gesehen werden. In ihrem Unternehmen gibt es keinen Betriebskindergarten, keinen Gleichstellungsbeauftragten und kein Eltern-Kind-Büro. »Ich bin gegen eine Frauenquote in der Privatwirtschaft«, sagt sie mit Vehemenz. Statt an die Quote glaubt die Unternehmerin an die Vernunft der Firmenbosse, die in Zukunft auf das weibliche Geschlecht nicht mehr verzichten werden.

Drei Kinder leben in Exner-Wöhrers Haushalt, eines davon brachte ihr Mann in die Ehe mit. Durch den Nachwuchs lerne man vieles, was man im Beruf brauchen könne: Führungsstil, Motivation, die Bewältigung kleiner Krisen – und wenn es sich nur um ein verlorenes Stofftier handle. Eltern würden dank ihrer Lebenserfahrung oft die besseren Entscheidungen treffen als kinderlose Mitarbeiter. Das habe sich nicht zuletzt in der Wirtschaftskrise gezeigt. Mütter, die bei ihren Kindern schon das Dreitagefieber erlebt hatten, meint sie, hätten in der Krise hemdsärmeliger reagiert als blutjunge Controller.

Es ist Grippezeit. Vergangene Woche war die Firmenchefin krank, ihre Stimme klingt noch belegt, nun liegt ihr Sohn mit knapp vierzig Grad Fieber im Bett. Krankheiten wirbeln ihren straff organisierten Tag als CEO und Mutter durcheinander. Die Pflege und Erziehung der Kinder teilt sie mit ihrem Mann, der ebenfalls Manager ist, und einem Kindermädchen. »Nachts Fläschchen geben und zu Elternabenden gehen – das können auch Männer«, sagt Exner-Wöhrer. Regelmäßig müsse sie ihren Mann aber daran erinnern, dass er eine berufstätige Frau geheiratet habe. »Frauen müssen Unterstützung auch zulassen und einfordern.« Wer bei der SAG Job und Familie vereinbaren wolle, der müsse selbstbestimmt nach Heimarbeit oder flexiblen Arbeitszeiten fragen.

In der Halle riecht es nach Schweißerarbeiten, Männer in Arbeitskleidung hantieren betriebsam zwischen Robotern und Hochöfen. Wenn Exner-Wöhrer mit ihren Mitarbeitern spricht, lehnt sie den Rumpf ein wenig zurück und strahlt dann trotz ihrer Zierlichkeit Souveränität aus. Das Industriemagazin hat sie einmal als »Verkörperung der Resilienz« beschrieben. Als während der Finanz- und Wirtschaftskrise der Umsatz des Automobilzulieferers um 70 Prozent einbrach und ein Drittel der Belegschaft gehen musste, verhandelte Exner-Wöhrer an vorderster Front mit den Banken. Schlimm sei diese Zeit gewesen, aber lehrreich. »Krisenzeiten verlangen ein anderes Führungsverhalten«, sagt Exner-Wöhrer heute. »Da braucht es eine Person, die vorausgeht.« In schwierigen Phasen könne sie auch ihre harte, durchsetzungsstarke Seite zeigen.



Neben den beruflichen waren es die persönlichen Krisen, die Karin Exner-Wöhrer geprägt haben: 2004 starb ihre erste Tochter nach einer Frühgeburt; über die Unsicherheit und Trauer schrieb sie ein Buch. Durch die Berührung mit dem Tod habe sie ein besseres Gefühl für die wichtigen Dinge im Leben bekommen. Wenn es schwierig würde im Beruf, denke sie hin und wieder an ihre Tochter, sagt Exner-Wöhrer.

Obwohl sich der Hauptsitz der SAG in Lend befindet, arbeitet Exner-Wöhrer die meiste Zeit in Wien, wo sie mit ihrer Familie wohnt. »Lend, das ist unser Herz«, sagt die Konzernchefin. Der ultramarinblaue, serifenlose Schriftzug der SAG dominiert die Ortschaft. Das Unternehmen ist einer der wenigen großen Arbeitgeber in der Region.

Das kleine Pinzgauer Industriedörfchen Lend liegt genau dort, wo die Bundesstraße B 167 nach Bad Gastein abbiegt. Vom Charme des benachbarten Skiortes ist in Lend wenig zu spüren. In dem beengten Tal wirft die Sonne schon nachmittags tiefe Schatten neben die Fabrikhallen. Der Supermarkt sperrt um 13 Uhr zu, das warme Mittagessen fällt mangels eines geöffneten Gasthauses aus. Eng sind die Straßen, die Parkplätze knapp. Einmal sei ein Laster in der Forststraße stecken geblieben, erinnern sich die Lender. Die Feuerwehr musste ihn befreien.

Die Liaison zwischen Lend und der SAG erzählt viel über die Industriegeschichte Österreichs. Vor mehr als hundert Jahren wurde der Ort wegen seiner Schmelzhütte zum florierenden Wirtschaftsstandort und zum bedeutenden Verkehrsknotenpunkt. Heute sind die Hochzeiten der Metallindustrie vorbei. Hatte das Dorf in den siebziger Jahren noch mehr als 2000 Einwohner, sind es heute gerade einmal 1300.

In Zukunft soll in Lend vor allem geforscht und entwickelt werden, verspricht Exner-Wöhrer, während an anderen SAG-Standorten im Ausland produziert werden soll – so wie jetzt schon in der Slowakei, in Mexiko und Brasilien. Die örtliche Nähe zu den Kunden im Ausland sei wichtig in der Produktion. »Auf das Know-how in Österreich können wir aber nicht verzichten«, sagt Exner-Wöhrer.

Stolz posiert die Chefin vor dem neuen LNG-Tank, der »Thermoskanne« unter den Lkw-Tanks. In dem Flüssiggastank könne Gas bei Temperaturen von minus 150 Grad gespeichert werden, erklärt Exner-Wöhrer. »Aluminium ist einfach cool!« Vor Publikum kokettiert die CEO gern mit ihrem Faible für große Nutzfahrzeuge. Kürzlich durfte sie bei der Volvo-Preisverleihung in Göteborg einen 60-Tonner-Truck fahren. Man müsse sich schon für große Autos und Technik interessieren, um ein solches Unternehmen leiten zu können.



In die Metallindustrie wurde Exner-Wöhrer hineingeboren. »Ich bin auf einer Bauxitmine groß geworden«, sagt sie. Auf die Welt kommt sie in Zürich, ihre ersten Lebensjahre verbringt sie in Sierra Leone, Westafrika. Ihr Vater, gebürtig aus Steyr, arbeitet dort als Manager für das Schweizer Aluminiumunternehmen Alusuisse, die Mutter bleibt zu Hause bei den beiden Töchtern. Nach der Volksschule in Afrika zieht die Familie ins beschauliche Pinzgau: Vater Josef wird dort Geschäftsführer der Salzburger Aluminiumgesellschaft. Die Kosmopolitin Exner-Wöhrer fühlt sich in Lend fast genauso exotisch wie in Sierra Leone – bis heute.

Es beginnt die steile Aufstiegsgeschichte einer Frau, die sich um gläserne Decken keine Gedanken machen muss. 1992 kauft der Vater die Aluminiumgesellschaft – aus dem Manager wird ein Familienunternehmer. Tochter Karin arbeitet bald im väterlichen Unternehmen mit, zunächst als Projekt- und Risikomanagerin, 2000 rückt sie in den Finanzvorstand auf. 2015 übernimmt Exner-Wöhrer gemeinsam mit ihrer Schwester Dieta Dorninger den Vorstandsposten des Unternehmens. Ihr Vater zieht sich in den Aufsichtsrat der Holding zurück. Die Übergabe verläuft nicht ohne Konflikte. »Es wäre gelogen, wenn bei uns alles perfekt gewesen wäre«, sagt Exner-Wöhrer. Doch zumindest die Aufgabenteilung ist klar: Der Vater kümmert sich um technische Fragen, Exner-Wöhrer um Finanzangelegenheiten.

Von ihrem Vater, der einst an der Montan-Uni in Leoben studierte, erbt Exner-Wöhrer die Begeisterung für Technik. Er ist es aber auch, der seine Tochter von ihrem Traum eines Maschinenbaustudiums abbringt – als Frau gebe es passendere Studienrichtungen für sie, ist er sich damals sicher. Auf seinen Rat hin belegt sie Betriebswirtschaft, statt sich mit Fahrzeugtechnik, Konstruktionslehre oder Metallverarbeitung auseinanderzusetzen.

Heute bereut sie, auf ihren Vater gehört zu haben. »Könnte ich nochmals entscheiden, würde ich es anders machen.« Dafür hat Karin Exner-Wöhrer jetzt ein neues Ziel: Sie will bald den Lkw-Führerschein machen. Das lässt sie sich nicht mehr ausreden.

Fotos: Michael Herdlein für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Draussen

Ein Österreicher in Australien: Leo Sunk, 52, Software-Berater



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Österreich]

[nächster Artikel]





DRAUSSEN


Herkunft spielt hier keine Rolle


Ein Österreicher in Australien: Leo Sunk, 52, Software-Berater


VON ERNST SCHMIEDERER (261 Wörter)



Leo Sunk aus Freistadt im Mühlviertel lebt in Oatley bei Sydney





Meine Frau und ich haben uns in Neuseeland kennengelernt. Pascale ist Französin, ich stamme aus dem Mühlviertel. Erst lebten wir in Wien. Bald wurde es uns aber zu eng. Seit 18 Jahren wohnen wir in Oatley, einem Vorort von Sydney. Wir haben zwei Töchter und einen Hund, vom Fenster aus sehen wir Buschlandschaft und einen Meeresarm.

Zu Hause spreche ich österreichische Umgangssprache, die Kinder antworten auf Englisch, Pascale spricht manchmal Französisch. In der Schule lernen die Töchter Japanisch, Französisch und Italienisch, auch Mandarin wird angeboten. Weil diese Mischung aus Sprachen und Kulturen so normal ist, sieht man sich kaum jemals in der Ausländerrolle.

Mein Geld verdiene ich als Software-Berater. Die letzten zwei Jahre war ich an einem Großprojekt für den öffentlichen Dienst beteiligt, wo über 300 Berater aus aller Welt tätig waren. Herkunft spielt hier überhaupt keine Rolle mehr. Dazu kommen niedrige Arbeitslosigkeit und hoher Lebensstandard. Aber nicht alles ist rosig. Der Einbruch der Rohstoffpreise setzt der Wirtschaft zu. Es gibt leider auch hier Rassismus. Der öffentliche Verkehr ist schlecht. Es ist mitunter monatelang heiß und trocken, dann regnet es wieder in Strömen.

Ideal wäre es, die Zeit zwischen Europa und Australien aufzuteilen. Dazu fehlen uns sowohl das Geld als auch die Zeit. Pascale sieht diese Option jeden Tag: Sie arbeitet für einen Autoverleih, der auf Europa spezialisiert ist. Besonders ältere Menschen ziehen dieses Programm durch: Sie leben in Australien und verbringen einige Monate in der alten Heimat. Vielleicht wird das einmal auch unser Modell.

Foto: Mia Sunk





nächster Artikel:

Wir Umweltverwalter

Die Schweizer haben das Gefühl, sie seien ein besonders ökologisch handelndes Volk



[Übersicht Österreich]



[Ressort-Übersicht]





Schweiz


[Ressort-Übersicht]





Wir Umweltverwalter

Die Schweizer haben das Gefühl, sie seien ein besonders ökologisch handelndes Volk

VON MARCEL HÄNGGI (1800 Wörter)



Grüne Wirtschaft

Wie können natürliche Ressourcen besser genutzt werden?

VON MATTHIAS DAUM (1498 Wörter)



Nord-Süd-Achse

Fürchtet euch nicht vor Konkurrenz aus dem Tessin

VON TITO TETTAMANTI (353 Wörter)



Der große Ökotest

Wie grün ist die Schweiz tatsächlich? Wir haben nachgerechnet

VON MATTHIAS DAUM, SARAH JÄGGI (1666 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





GAR NICHT SO ÖKO, DIE SCHWEIZ


Wir Umweltverwalter


Die Schweizer haben das Gefühl, sie seien seit je ein besonders ökologisch handelndes Volk. Aber stimmt das? Ein Blick zurück


VON MARCEL HÄNGGI (1800 Wörter)



Selbst Heidi auf der Alp merkt: Die Schweiz ist kein Idyll mehr





Wir sind Weltmeister im Aludeckeli- und Altglassammeln. Wir reagierten auf das Waldsterben in den 1980er Jahren mit den strengsten Auto-Abgasvorschriften in ganz Europa. Noch bevor 2005 das Kyoto-Protokoll für den Klimaschutz in Kraft trat, hatten wir unser eigenes CO₂-Gesetz. Und als die Vereinten Nationen ihre Mitglieder im Vorfeld des Pariser Klimagipfels im vergangenen Dezember aufforderten, ihre klimapolitischen Absichten darzulegen, taten wir das als weltweit erstes Land. Mit dem Anspruch – wie das Bundesamt für Umwelt (Bafu) sagte –, »andere Länder zu beeinflussen und einen Standard zu setzen«. Ja, wir Schweizer haben bis heute das Gefühl, wir seien ein ausgesprochen umweltbewusstes Völklein. Wir täuschen uns.



Die Schweizer Klimaziele sind nur schwaches Mittelmaß – und kein anderes Land interessierte sich dafür. Vorbei sind die Zeiten, als die Schweiz gehört wurde, weil sie umweltpolitisch etwas zu sagen hatte. Heute bringen rund um den Globus Studentinnen ihre Universitäten, Bürger ihre Städte oder Versicherte ihre Pensionskassen dazu, ihr Geld aus der Erdöl- und Kohlewirtschaft zurückzuziehen. Aber auf dem Finanzplatz Schweiz hat man diese wachsende Bewegung noch kaum zur Kenntnis genommen. Im nationalen Wahlkampf im Herbst 2015 spielte die Umwelt keine Rolle. Vom sogenannten Fukushima-Effekt bleibt nur der Schatten einer »Energiewende«. Die CO₂-Abgabe auch auf den Verkehr anzuwenden, versucht man gar nicht erst; allzu sehr fürchtet man das Geschrei der Autolobby. Und an der Urne findet ein neuer Straßentunnel eine komfortable Mehrheit, obschon das Projekt den Alpenschutzartikel verletzt, der seit 22 Jahren in der Verfassung steht.

Hat die Schweiz in den letzten zwei Jahrzehnten den großen umweltpolitischen Backlash erlebt?

Die Frage treibt auch Ueli Haefeli um. Er ist Co-Autor einer Geschichte der Schweizer Umweltpolitik, die 2017 im Auftrag des Bafu erscheinen soll. Eine klare Antwort hat der Historiker und Mitarbeiter des Beratungsbüros Interface nicht. Zwar sei es in den letzten Jahren zu keinen gesetzgeberischen Würfen mehr gekommen. Aber bezüglich Umsetzung sei die Schweiz immer noch gut, Luft- und Wasserqualität seien viel besser als vor zwanzig, dreißig Jahren, und der Fukushima-Effekt habe die Energiedebatte sehr wohl verändert. Vielleicht müsse man statt von einem Backlash eher von einer Normalisierung sprechen: »Die Schweiz war nie per se umweltbewusster als andere Länder. Die achtziger Jahre waren diesbezüglich eine Ausnahmesituation. Unterdessen haben die anderen Länder aufgeholt.«



Der Begriff »Umwelt« und das »gesellschaftliche Leitbild Umweltschutz«, wie Haefeli es nennt, sind ein knappes halbes Jahrhundert alt. Der Umwelthistoriker Joachim Radkau spricht von der »Ära der Ökologie«, die weltweit in den frühen 1970er Jahren begann. In den USA gelang es 1971 einer neuartigen Koalition von Umweltbewegten und Wissenschaftlern, das Projekt eines staatlich finanzierten Überschallflugzeugs zu kippen – was dessen Promotoren völlig überrumpelte. 1972 fand in Stockholm der erste UN-Umweltgipfel statt, und der Club of Rome schreckte mit seinem Bericht Die Grenzen des Wachstums die Weltöffentlichkeit. Wie zur Illustration dieser Grenzen trieb ein Jahr darauf die Opec die Erdölpreise in bisher unbekannte Höhen. Die politisch von rechts kommende Naturschutzbewegung wandelte sich zur Umweltbewegung, die sich mit anderen sozialen Bewegungen der Zeit verband und bürgerliche Vorstellungen von Gesellschaft und Fortschritt hinterfragte. In der Schweiz kristallisierte sich die Umweltbewegung um die Atomkraft-Frage.

Parallel dazu begann die Institutionalisierung der Umweltpolitik: Die USA schafften 1971 ihre Umweltbehörde EPA, die UN 1972 ihr Umweltprogramm Unep. Das Eidgenössische Amt für Umweltschutz, das heutige Bafu, wurde 1971 gegründet, und im selben Jahr stimmte eine Rekordmehrheit von 93 Prozent aller Schweizer und – erstmals – aller Schweizerinnen für einen Umweltartikel in der Verfassung.



Zu den Pionieren gehörte damals das Aargauer Ehepaar Mauch. Die Chemikerin und Politikerin Ursula Mauch spricht von einer »Aufbruchstimmung«. Auslöser sei für sie der Bericht an den Club of Rome gewesen. Sie lebte damals in Boston, wo ihr Mann Samuel Gastprofessor am Massachusetts Institute of Technology war. »Da gab es auf dem ganzen Campus einen Monat lang nur ein einziges Thema: die Grenzen des Wachstums. Wir fragten uns, weshalb wir nicht selber darauf gekommen waren.«

Zurück in der Schweiz, gründeten die Mauchs zusammen mit Elmar Ledergerber – dem späteren Stadtpräsidenten von Zürich – eines der ersten Umweltbüros: Infras. Ursula Mauch setzte sich als Aargauer Groß- und später als Nationalrätin für Umweltanliegen ein. Zuerst für die lokale, linksfreisinnige Gruppe 67, dann für die SP. Der Ingenieur Samuel Mauch war einer der Autoren des NAWU-Reports (1978), einer Art Schweizer Pendant des Berichts an den Club of Rome.

Auch für Aernschd Born war der Club-Bericht ein Weckruf; nebst der Hippiebewegung und den Beatles. Der Liedermacher war in den Siebzigern die musikalische Stimme der Anti-AKW-Bewegung. Er fasste politische Analysen in Lieder, besang aber auch die Lagerfeuer der Bewegung. »Das war für’s Gemüt«, sagt Born. »Viele belächeln das heute. Aber ohne die Lagerfeuer, ohne das Gemeinschaftserlebnis wäre Kaiseraugst nicht verhindert worden und gäbe es heute keine Energiewende-Debatte und keine effiziente Fotovoltaik.«

Es herrschte also Aufbruchstimmung – doch in der offiziellen Politik ging zunächst kaum etwas. Mehrere Volksinitiativen, die mehr Umweltschutz forderten, scheiterten an der Urne. Und die Versuche, den 1971 angenommenen Umweltartikel in einem Gesetz zu konkretisieren, ging Mal für Mal schief. Der Widerstand der Wirtschaftsverbände war zu stark. Es sollte bis 1983 dauern, bis das Gesetz schließlich kam – dann aber ging es schnell: Es war die Ausnahmezeit, von der Historiker Haefeli spricht.

Der wichtigste Geburtshelfer des Umweltschutzgesetzes war das Waldsterben. Anders als heute oft behauptet, war dieses kein bloßer Medienhype. Aber richtig ist, dass einige Akteure die Berichte über kranke Wälder geschickt in Szene setzten. Der Spiegel lancierte das Thema Ende 1981. In der Schweiz begann das Waldsterben laut Ueli Haefeli am 1. September 1983. An dem Tag kurz vor der Nationalratsdebatte über das Umweltschutzgesetz rief der bürgerliche CVP-Bundesrat Alphons Egli zu einer Pressekonferenz. Seine Mitarbeiter hatten die serbelnden Wälder als politische Chance erkannt – und ihre Rechnung ging auf. Das Fernsehen übertrug die Parlamentsdebatte direkt, das Gesetz wurde gegen den Widerstand der Wirtschaftsverbände verabschiedet. Samt bissigen Instrumenten wie der Umweltverträglichkeitsprüfung und dem Verbandsbeschwerderecht. Darauf folgte sehr schnell die Luftreinhalteverordnung, und die Schweiz gab sich die strengsten Auto-Abgasvorschriften in ganz Europa.

Katastrophen hielten das Interesse an Umweltthemen wach: der Super-GAU von Tschernobyl im April 1986 und nur ein halbes Jahr später die Katastrophe im eigenen Land, der Großbrand von Schweizerhalle, der den Rhein vergiftete – und ein Umdenken in der Industrie bewirkte. In der Mitte der Achtziger wurde das Ozonloch zur Gewissheit und ab den späten Achtzigern allmählich der Klimawandel.

Die Wissenschaft folgte der Politik. Seit 1987 kann man an der ETH Zürich Umweltwissenschaften studieren. 1992 gründete Hans Christoph Binswanger an der Universität St. Gallen das Institut für Wirtschaft und Ökologie. Wie Samuel Mauch war auch er ein Autor des NAWU-Reports. Binswanger politisierte als Wachstumskritiker in der FDP: eine heute undenkbare Kombination. Die Wissenschaften verhalfen einer Bewegung, die vielen als weltfremd vorkam, zu Seriosität. Die Hochschulen bildeten die Fachleute aus, die den Umweltschutz umsetzen. Auch im Nationalrat und in zahlreichen Exekutiven sitzen heute Umweltwissenschaftler – einer der bekanntesten ist die Tochter des Ehepaars Mauch, die Zürcher Stadtpräsidentin Corine Mauch.



Ein Kind jener Aufbruchstimmung sind auch die Grünen. 1979 zog der Waadtländer Daniel Brélaz als erster Grüner in den Nationalrat ein, und im Waldsterbejahr 1983 schlossen sich die regionalen Umweltparteien zur Grünen Partei der Schweiz zusammen. Deren heutiger Vizepräsident Jo Lang blickt auch als Historiker auf die Geschichte der Umweltbewegung zurück.

Für Lang hat sich vor allem die Qualität der Umweltdebatte verändert. Er spricht von einer »Entpolitisierung der Ökologie«, auch in seiner eigenen Partei. »Man hat das Argument entdeckt, dass Umweltschutz die beste Wirtschaftsförderung ist. Damit kann man Mehrheiten schaffen.« In der parlamentarischen Debatte sei das ja auch wichtig, aber darob sei das Projekt einer »politischen Ökologie« untergegangen. »Heute ist die Sicht auf die Umwelt vor allem technokratisch«, sagt Lang. »Wir versäumen es, über ihre gesellschaftspolitischen Aspekte zu diskutieren.«

Wie kam es zu diesem Wandel? Sehr vieles ist nach 1990 anders geworden, weltweit wie in der Schweiz. 1992 herrschte am Erdgipfel der UN in Rio de Janeiro noch einmal globale Aufbruchstimmung; die Staaten verabschiedeten an ihrem Zusammentreffen das Artenschutz- und das Klimawandel-Rahmenabkommen sowie den Aktionsplan »Agenda 21«. Doch die Hoffnung auf eine neue Weltordnung nach dem Ende des Kalten Kriegs erwies sich bald als schöner Traum. Der Aufstieg des Neoliberalismus, Wirtschaftskrisen in Serie und eine gut geölte Klimaleugner-Kampagne setzten der Umweltbewegung weltweit zu. Ein neuer, vom Silicon Valley ausgehender Techno-Optimismus verspricht technische Lösungen für alle Probleme, und den Begriff der Nachhaltigkeit hat die Werbeindustrie gekapert. In der Schweiz begann die SVP seit der EWR-Abstimmung von 1992 die politische Agenda zu bestimmen. Die Umwelt gehört definitiv nicht (mehr) zu den Anliegen dieser konservativen Partei, in der auch die Autopartei aufgegangen war – sie war in den achtziger Jahren die erklärte Anti-Umweltschutzpartei. Ihr Gründer Michael Dreher wollte »Linke und Grüne an die Wand nageln und mit dem Flammenwerfer drüber«.

Doch bei all diesen bremsenden Faktoren hatte die Schweiz nun ihr Umweltschutzgesetz, die Hochschulen bildeten fleißig Umweltfachleute aus, die Umweltverbände nutzten ihr Beschwerderecht. »Wir haben immer gehofft, dass sich die Umweltpolitik etabliert«, sagt Ursula Mauch. »Das haben wir erreicht, aber damit hat die Bewegung auch viel Schwung eingebüßt.« Und Jo Lang sagt, Verwaltung und Umweltbüros hätten die Leute der Bewegung »aufgesogen«. Dass es heute kaum mehr soziale Bewegungen gebe – und in der Schweiz noch etwas weniger als anderswo –, ist für ihn der entscheidende Faktor für die Schwäche der Umweltpolitik. Die Aktivisten wurden ein Opfer ihres eigenen Erfolgs.

Tatsächlich? Aernschd Born, der Liedermacher, relativiert: »Die jüngeren Umweltbewegten haben andere Formen des Engagements. Sie werden weniger wahrgenommen, aber es gibt sie.« In einem zentralen Punkt gibt er Jo Lang aber recht: »Wenn man versucht, in die richtige Richtung zu gehen, sich aber in einem Zug befindet, der in die falsche Richtung fährt, dann ist man am Ende doch da, wo man nicht hinwollte. Früher haben wir darüber diskutiert, wie man die Gleise neu verlegen könnte: Wir wollten die Welt verändern. Daran mangelt es heute.«

Es ist nicht so, dass Umweltanliegen heute nicht mehr mehrheitsfähig wären. Das revidierte Raumplanungsgesetz wurde 2013 ebenso angenommen wie im Jahr zuvor die Zweitwohnungsinitiative – obschon sich das Parlament mit deren Umsetzung schwertut. Und der Kanton Zürich wäre eigentlich dazu verpflichtet, sein Kulturland rigoros zu schützen; wenn er sich denn an den Volkswillen halten würde. Verschiedene Städte setzen sich ehrgeizige Ziele: Sie wollen die 2000-Watt-Gesellschaft verwirklichen oder den Motorverkehr einschränken. Was aber eine Stadt wie St. Gallen nicht daran hindert, gleichzeitig für einen neuen Autobahnanschluss zu stimmen.

Wir Schweizer sind gute Umweltverwalter, sehen uns gern als Vorbilder und sind manchmal ganz gern auch Umweltträumer, und wo Umweltschutz kostet, haben wir das Geld dafür. Sobald es aber um Verhaltensweisen oder gar um Machtstrukturen geht, lassen wir lieber alles beim Alten.

Für die anstehenden großen Umweltprobleme vom Kulturlandverlust über das Artensterben bis zum Klimawandel wird das nicht genügen.

Illustration: Thomas Kuhlenbeck/Agentur Fricke für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Grüne Wirtschaft

Wie können natürliche Ressourcen besser genutzt werden?



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





GAR NICHT SO ÖKO, DIE SCHWEIZ


»Untüchtige verschwinden«


Wie können natürliche Ressourcen besser genutzt werden? Ein Gespräch mit Bruno Oberle, dem früheren Direktor des Bundesamtes für Umwelt, der heute an der EPFL forscht


VON MATTHIAS DAUM (1498 Wörter)





DIE ZEIT: Herr Oberle, wie öko ist die Schweiz?

Bruno Oberle: Die Schweiz ist ein kleines Land, gefangen zwischen den Bergen, mit einer sehr hohen Bevölkerungsdichte und einer sehr hohen wirtschaftlichen Tätigkeit. Was wir in die Luft oder ins Wasser lassen, das atmen und trinken wir selbst. Wir spüren unser Fehlverhalten rascher und stärker als ein Land am Meer, wo eine Brise vom Ozean alles wegweht.

ZEIT: Was bedeutet das für die Umweltpolitik?

Oberle: Die Schweiz war eine Pionierin der Umweltpolitik. Lungenkrankheiten waren vor 40 Jahren weit verbreitet. Es war wie in China heute: Die Luft war dreckig, in vielen Familien sorgte man sich um die Gesundheit der Kinder. Weil die Schweiz ein wohlhabendes Land war und ein funktionierendes politisches System hatte, wurden die Probleme erkannt, angegangen und in vielen Fällen auch gelöst.



ZEIT: Warum sprechen Sie immer in der Vergangenheit?

Oberle: Um zu zeigen: Das Bild, wir seien besonders umweltfreundlich hat eine objektive Grundlage in der Vergangenheit. Aber es gibt einen weiteren Aspekt: Die Schweiz ist ein Standort mit hohen Produktionskosten und einer harten Währung, deshalb hat sie die eigene Wirtschaft schneller als andere Industrieländer umgebaut. Branchen mit niedriger Wertschöpfung wurden aufgegeben oder ins Ausland verlagert –und mit ihnen die entsprechenden Emissionen.

ZEIT: Was bedeutet das?

Oberle: Wenn wir nur die Emissionen der Produktion anschauen, steht die Schweiz weltweit sehr gut da. Wenn wir allerdings die Emissionen aufrechnen, die mit unserem Konsum verbunden sind, unabhängig wo sie entstehen, dann belastet ein Schweizer den Planeten genauso sehr wie ein Deutscher oder ein Brite. Er verbraucht etwa dreimal so viele natürliche Ressourcen, wie er sollte: Boden, Wasser, Luft oder Bodenschätze.

ZEIT: Anders als früher erleben die Schweizer also nicht mehr unmittelbar, was sie mit der Umwelt anrichten.

Oberle: In den 1950er, 60er und 70er Jahren durchlebten wir eine akute Umweltkrise: Die schweizerische Bevölkerung wuchs stark, unser Wohlstand nahm rasant zu. Die Auswirkungen auf die Umwelt waren sicht- und riechbar. Sie wurde akut krank, sie hatte sozusagen Fieber. Mit Klär- und Kehrichtverbrennungsanlagen, Abluftfiltern, Lärmschutz und dem Umbau des Werkplatzes haben wir das Fieber erfolgreich gesenkt. Die Krankheit ist aber nicht geheilt. Wir übernutzen weiterhin unseren Planeten, plündern endliche Ressourcen, gefährden Ökosysteme, auf die wir angewiesen sind. Eine global wachsende Bevölkerung mit einer steigenden Kaufkraft führt dazu, dass dies sogar in zunehmendem Ausmaß geschieht.

ZEIT: Was bedeutet das für die Umweltpolitik?

Oberle: Wir haben heute eine andere Kategorie von Problemen. Sie sind global, räumlich diffus, und die Konsequenzen erleben wir in zeitlich größeren Abständen. Wann und wo die Fieberschübe im gefährlichen Ausmaß wieder einsetzen, können wir noch nicht sagen. Es ist hingegen sicher, dass sie auftreten werden und dass sie uns gefährlich werden können.

ZEIT: Was müssten wir dagegen tun?

Oberle: Wir müssen die Effizienz erhöhen, mit der wir die natürlichen Ressourcen nutzen.

ZEIT: Welche Rolle spielt dabei die Wirtschaft?

Oberle: Sie spielt eine Schlüsselrolle. Nehmen wir die Klimapolitik: Wenn die Politik bestimmt, dass sich die Energieproduktion zunehmend von fossilen Brennstoffen lösen soll, werden die Unternehmen sich überlegen, wie sie in Zukunft zu ihrer Energie kommen – und entsprechend investieren. Wichtig ist dabei: kein Stop-and-go, keine plötzlichen Richtungsänderungen, ausreichend Zeit für die Anpassung.

ZEIT: Der Staat soll nur die Leitplanken setzen?



Oberle: Er stellt zudem die Infrastrukturen für die Gesellschaft zur Verfügung: Eine Neat, einen neuen Gotthard-Straßentunnel, eine Wasserversorgung oder eine Kehrichtentsorgungsanlage baut man für die nächsten 50 bis 100 Jahre. Diese Infrastruktur muss den Wandel zulassen und unterstützen – im besten Fall antizipieren.

ZEIT: Als Sie 2005 das Bundesamt für Umwelt (BAFU) übernahmen, stöhnte die Umweltlobby: Hilfe, hier kommt ein FDP-naher Technokrat. Als Sie das Amt diesen Winter verließen, frohlockten hingegen die Wirtschaftsverbände. Was ist da passiert?

Oberle: Als ich beim BAFU anfing, sagte ich, was Sache war: Die Fieberkurve zeigt nach unten, also raus aus dem Krisenmodus, jetzt ist Zeit für das langfristige Management. Ich sah die Wirtschaft als Partner, nicht als Gegner. Das wurde anfänglich als Schwächung der Umweltpolitik wahrgenommen.

ZEIT: Wieso dann der Meinungsumschwung?

Oberle: Weil die Ressourcenpolitik, wie ich sie als BAFU-Direktor vertrat, den Anspruch hat, die Wirtschaft in die notwendige Richtung zu lenken. Und dazu gehört auch: Mit welchen Instrumenten soll diese Steuerung geschehen? Wir fragten uns: Soll nur die Geldmenge durch eine technische Behörde wie die Nationalbank bestimmt werden – oder ist auch die Ressourcenmenge ein Produktionsfaktor, der stärker und unabhängig von alltäglichen Problemen und von sektoriellen Interessen zu steuern ist? Das ist natürlich ein heikles Thema. Gerade in der Schweiz.

ZEIT: Die Schweiz brauchte also neben der Nationalbank auch eine »Ressourcenbank«?

Oberle: Die Schweiz hat de facto ein Umwelt-Regelwerk, das den Zugang zu natürlichen Ressourcen limitiert und steuert. Denken Sie an die Klimapolitik: Hier wird von oben herab eine maximale Emissionsmenge festgelegt. Auch wie belastet die Luft sein darf, bestimmen maßgeblich technische Gremien.

ZEIT: Aber diese Gesetze werden längst nicht alle strikt umgesetzt.

Oberle: Eben: Die Geldmenge wird nicht im Parlament beschlossen, der Verbrauch an natürlichen Ressourcen hingegen schon. Ist das nun richtig oder falsch? Diese Frage müssen wir klären: wissenschaftlich und politisch.

ZEIT: Grüne Anliegen haben es momentan allerdings schwer. Am Ende Ihrer Amtszeit versenkte der Nationalrat die Revision des Umweltschutzgesetzes: Er wollte nichts wissen von einer Kreislaufwirtschaft, wie sie Ihnen vorschwebt.

Oberle: Die Vorlage war die Antwort des Bundesrates auf eine Volksinitiative der Grünen – und beides kam vermutlich zum falschen Zeitpunkt und zu früh. Die Wähler haben im Moment andere Prioritäten: die Migrationspolitik, ihre Arbeitsplätze. Die Schweizer Firmen laborieren immer noch an der Frankenstärke, vor allem die KMU haben zurzeit andere Probleme als den Umweltschutz. Ein Aufschub ist nicht unlogisch. Aber: Das Problem lässt sich nicht von der politischen Agenda löschen.

ZEIT: Wieso?

Oberle: Reelle Probleme kann man einmal, zweimal, dreimal ignorieren. Doch sie werden immer wieder aufpoppen, weil sie einfach existieren! Wir sind in der Schweiz zum Beispiel nicht in der Lage, die ganze Bevölkerung zu ernähren. Das ist ein Fakt. Selbst Optimisten träumen von 60 Prozent Selbstversorgung. Gleichzeitig wird ein Großteil der weltweit bebaubaren Ackerflächen bereits benutzt, und viele leiden unter Wasserknappheit. Es kann gut sein, dass die Nahrungsmittelproduktion übermorgen ein akutes Problem ist. Und bei einer Störung in der Versorgungskette ist die Schweiz sehr, sehr rasch am Ende.

ZEIT: Die Schweizer Bauern sehen das anders?

Oberle: Aufgeregte politische Beschlüsse zur Nahrungsmittelsouveränität helfen da wenig. Was es braucht, sind offene funktionierende internationale Märkte, die unsere Versorgung sicherstellen. Was es braucht, ist ein Schutz der Böden im In- und Ausland vor Pestiziden, Versiegelung und Fehlnutzungen.

ZEIT: Mit der Idee einer Ressoucenwirtschaft tun sich aber auch andere Branchen schwer.



Oberle: Richtige Unternehmer schließen die Augen nicht vor solchen Problemen. Sie wissen: Wer effizient mit Ressourcen umgeht, wird in Zukunft die Nase vorn haben. In den ersten zehn Jahren des neuen Jahrhunderts wuchs der Markt für »Clean Technologies« weltweit dreimal schneller als die restliche Wirtschaft.

ZEIT: Wieso sehen das die Verbände nicht?

Oberle: Economiesuisse oder der Gewerbeverband müssen alle Unternehmungen vertreten und orientieren sich deshalb letztlich an den Langsamsten und Untüchtigen. Wer geht zum Politiker und sagt: »Bitte verhindere das neue Umweltgesetz«? Das ist einer, der ein Problem hat, weil seine Technologie veraltet ist, weil er kein Geld für eine neue Investition hat oder weil er vom Wandel überfordert ist. Das behindert den Fortschritt.

ZEIT: Wie wollen Sie die Blockade lösen?

Oberle: In der Schweiz löst sich das Problem unter anderem, in dem die Untüchtigen irgendwann verschwinden.

ZEIT: Und was kann der Einzelne dafür in seinem Alltag tun?

Oberle: Die Schweizer sind überdurchschnittlich gut ausgebildet, sie sind gut informiert – und reisen viel. Sie sehen in Kenia die toten Fische und Vögel, vergiftet von den Pestiziden, die man bei der Produktion von Blumen versprüht, die hier in der Regalen stehen. Sie waren in China und haben die verpestete Luft geatmet. Diese Erfahrungen beeinflussen das eigene Verhalten.

ZEIT: Sind die Schweizer bereit, dafür einen Preis zu zahlen – und auf gewisse Dinge zu verzichten?

Oberle: Ich denke schon. Ich würde das Wort verzichten aber nicht benutzen. Wenn ich etwas Schädliches nicht mehr tue, dann ist das kein Verzicht, sondern ich verbessere mein Lebensgefühl. Ein Beispiel: Ich verzichte nicht darauf zu stehlen, es ist einfach lustiger, nicht zu stehlen.

ZEIT: Wir stehlen nicht, weil wir es für unmoralisch halten – und es verboten ist.

Oberle: Genau, aber diese Moral und Gesetze basieren auf den Werten, auf denen auch unsere Umweltpolitik fußt: Respektiere deinen Nächsten! Denke an die Zukunft deiner Kinder! Trage dazu bei, dass wir als Gemeinschaft in Frieden und Wohlstand uns weiterentwickeln können.

ZEIT: Herr Oberle, was glauben Sie: Wird die Schweiz ihr grünes Bewusstsein wieder entdecken?

Oberle: Ich halte es mit dem italienischen Rechtsphilosophen Norberto Bobbio, der sich selbst einen Pessimisten der Vernunft und einen Optimisten des Willens nannte. Man muss die Probleme erkennen und unverblümt benennen. Dann aber die Lust aufbringen, sie zu lösen und die Dinge in die richtige Richtung zu lenken.

Illustrationen: Thomas Kuhlenbeck für DIE ZEIT/Agentur Fricke; Foto: Ex-Press





Weitere Informationen:



Bruno Oberle ist EPFL-Professor für Grüne Wirtschaft





nächster Artikel:

Nord-Süd-Achse

Fürchtet euch nicht vor Konkurrenz aus dem Tessin



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





NORD-SÜD-ACHSE


Sergio Ermotti in den Bundesrat!


Fürchtet euch nicht vor Konkurrenz aus dem Tessin


VON TITO TETTAMANTI (353 Wörter)





Das Tessin kommt zu kurz in Bern. Deshalb möchte der Tessiner FDP-Nationalrat Giovanni Merlini, dass der Bundesrat einen Delegierten ernennt. Jemanden, der sich speziell um die Anliegen des Südkantons kümmert.

Ich sorge mich zwar auch um die Beziehung meiner Heimat zur Restschweiz, bin aber skeptisch gegenüber Merlinis Vorschlag. Denn: Es wäre schwierig, jemanden zu finden, der diese Aufgabe übernimmt. Eine anerkannte, glaubwürdige und unabhängige Persönlichkeit, wer würde sich da eignen? Mir kommt niemand in den Sinn. Alle, die infrage kommen könnten, sind bereits anderweitig beschäftigt. Zudem soll der Bund sicher nicht noch einen weiteren Beamten anstellen, der keine Autorität und keinen echten Einfluss hat.

Ja, ein Tessin-Delegierter des Bundesrates könnte uns sogar schaden: Er wäre ein ewiger Vorwand, das Tessin nicht richtig mitreden zu lassen. Wie wenig dem Bundesrat das Tessin wert ist, zeigen die schwierigen Verhandlungen mit Italien über ein Steuerabkommen. Wir brauchen deshalb keinen Botschafter. Wir müssen direkt dort Einfluss nehmen, wo die Beschlüsse gefasst werden: in der Regierung selbst.

Sicher vertreten die zehn Tessiner Parlamentarier in Bern unsere Anliegen. Sie haben mehr Autorität und Legitimation als jeder Beamte. Wichtig sind auch die Regierungsräte. Sie wissen genau, was die Tessiner bewegt. Ihre Ideen können sie in den Direktorenkonferenzen der Kantone einbringen: Dort werden aktuelle Themen diskutiert und Allianzen geschmiedet. Was wir aber am dringendsten brauchen, ist ein eigener Bundesrat. Und solange wir den nicht haben, muss sich die heutige Regierung wenigstens mehr Mühe geben, die dritte Schweiz zu verstehen.

Leider haben die Deutschschweizer noch immer Vorurteile gegenüber uns Tessinern. Ich selbst habe diese früh versucht zu widerlegen. In den 1950er Jahren erschien ich als Jungkonservativer pünktlich zu jeder Sitzung, war immer präsent. Deshalb wählten sie mich schließlich zu ihrem Präsidenten.

Für den Bundesrat brauchen wir einen Tessiner Kandidaten, der national und international hohes Ansehen genießt: Sergio Ermotti, CEO der UBS, hätte dieses Format. Wahrscheinlich würde mir aber niemand der Parlamentarier in Bern zustimmen. Aus Angst vor echter Konkurrenz. Eine Schande!

Nächste Woche in unserer Kolumne »Nord-Süd- Achse«: die Basler Ständerätin Anita Fetz

Foto: Marc Wetli/13photo





nächster Artikel:

Der große Ökotest

Wie grün ist die Schweiz tatsächlich? Wir haben nachgerechnet



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht Schweiz]

[nächster Artikel]





GAR NICHT SO ÖKO, DIE SCHWEIZ


Der große Ökotest


Wie grün ist die Schweiz tatsächlich? Wir haben nachgerechnet


VON MATTHIAS DAUM, SARAH JÄGGI (1666 Wörter)





Zersiedelung

Die erste gute Nachricht: Die Schweizer Landschaft zerfleddert seit 1980 etwas langsamer als in den 20 Jahren zuvor. Die zweite gute Nachricht: Das Werkzeug zur Verhinderung einer weiteren Zersiedelung wäre vorhanden. Mit dem revidierten Raumplanungsgesetz, das seit 2014 in Kraft ist, kann die Schweiz ihre Landschaft ein bisschen besser ordnen. Gebaut werden soll vornehmlich dort, wo bereits gebaut wurde. Verdichtung heißt das Stichwort.

Doch weiterhin wird jede Sekunde ein Quadratmeter Boden verbaut. Die Gemeinden tun sich schwer damit, ihre Bauzonen zu verkleinern, so wie dies der Bund verlangt. Wird ein Neubau geplant, berechnen die Architekten immer mehr Fläche pro Person: Heute sind es durchschnittlich 50 Quadratmeter. Auch die Siedlungsfläche, die ein Schweizer statistisch verbraucht, nimmt zu: Waren es 1992 noch 401 Quadratmeter, so sind es heute 407, und das bei einer stetig wachsenden Bevölkerung. Und als vor ein paar Jahren eine Volksinitiative angenommen wurde, die den Bau von Ferienwohnungen in Tourismusregionen bremsen wollte, ließen die Bergkantone nichts unversucht, aus dem Verfassungsartikel einen Gummiparagrafen zu machen. Was ihnen gelang.



Boden

Sie sind ökologisch wertvoll, aber auch ökonomisch interessant – vor allem für die Landwirtschaft. Und es geht den Schweizer Böden besser als noch vor 20 Jahren. In den oberen Bodenschichten steckt viel weniger Blei und Quecksilber. Die strengeren Luftreinhaltevorschriften und das Verbot von bleihaltigem Benzin haben gewirkt.

Heute belasten zwei andere Schwermetalle den Untergrund: Zink und Kupfer. Die Bauern mischen sie in ihren Rinder- und Schweinemasten unters Futter, damit die Tiere leistungsfähiger werden. Und von dort gelangen die Metalle über den Hofdünger in die Erde. Um bis zu zehn Prozent hat die Konzentration dieser beiden Schadstoffe in den letzten zwanzig Jahren zugenommen. Das Bundesamt für Landwirtschaft sieht dadurch die langfristige Fruchtbarkeit der hiesigen Böden »bedroht«.

Auch schwere Bau- und Landwirtschaftsmaschinen setzen den Böden zu. Sie verdichten das Erdreich und zerstören dabei die Poren, die für das Pflanzenwachstum und das Versickern des Wassers unverzichtbar sind. Das bleibt nicht ohne Folgen: Das Kulturland erodiert, Überschwemmungen nehmen zu, die Erträge nehmen ab.



CO₂-Emissionen

Auf den ersten Blick ist die Schweiz eine Klima-Musterschülerin: Seit 25 Jahren sinken ihre CO₂-Emissionen. Heute liegen sie noch bei 5,3 Tonnen pro Kopf und Jahr und damit auf dem Stand von 1960. Das ist einer der niedrigsten Werte unter den reichen Staaten. Überraschend ist das nicht. Wie kaum ein anderes Industrieland hat die Schweiz in den vergangenen Jahrzehnten ihre Wirtschaft radikal umgekrempelt: weg von der Schwerindustrie, hin zu Dienstleistung, Forschung und Entwicklung. Und ihren Strom produziert sie beinahe CO₂-frei. Wasser- und Atomkraft sei Dank!

Doch der Konsum, den sich die wohlhabenden Schweizer leisten können, verhagelt die Klimabilanz. Rechnet man nämlich die CO₂-Emissionen der Importe zum sogenannten Carbon-Footprint dazu, landet die Schweiz im internationalen Mittelfeld.

Das Bundesamt für Umwelt (Bafu) spricht von rund 13 Tonnen CO₂ pro Kopf und Jahr. Die Umweltforscher Edgar Hertwich und Glen Peters kamen in einer Studie von 2009 sogar auf 18,4 Tonnen. Damit steht die Schweiz hinter Großbritannien, Deutschland und Frankreich.



Abfall und Rohstoffe

730 Kilogramm. So viel Abfall produzierte 2015 jeder Einwohner der Schweiz. Das sind 28 Kilogramm mehr als im Jahr zuvor – und das bedeutet: mehr als in allen anderen europäischen Ländern mit Ausnahme Dänemarks. Das zeigen die Zahlen der europäischen Statistikbehörde Eurostat. Und während in der EU die Abfallmengen seit Jahren leicht abnehmen, wird in der Schweiz wieder mehr Güsel produziert – nachdem die Pro-Kopf-Mengen zwischen 2009 und 2011 zurückgegangen waren.

Immerhin landen hierzulande 54 Prozent der Abfälle nicht in Verbrennungsanlagen, sondern werden separat gesammelt und verwertet. Das ist bedeutend weniger als in Deutschland. Dort gelingt es, 64 Prozent der Abfallmengen zu recyceln oder zu kompostieren.

Weniger Abfall zu produzieren ist das eine. Die Rohstoffressourcen zu schonen das andere. Würden alle Menschen weltweit so wohnen, konsumieren, essen und so mobil sein wie der Durchschnittsschweizer, brauchte es dazu 2,8 Erden. Mit ihrem Lifestyle trägt die Schweiz mehr als andere Länder zum weltweiten Klimawandel bei, zur Versauerung der Ozeane und zum Verlust der Biodiversität.



Lärm

Lärm ist nicht nur lästig, er gefährdet auch die Gesundheit. Und in lärmgeplagten Gegenden leidet die soziale Durchmischung. Wer es sich leisten kann, zieht in eine ruhigere Gegend. Deshalb hat der Bund dafür zu sorgen, dass der Mensch »vor schädlichen oder lästigen Einwirkungen« geschützt wird. So steht es in Artikel 74 der Bundesverfassung. Jeder fünfte Einwohner ist gemäß der aktuellsten Erhebung tagsüber schädlichem oder lästigem Krach ausgesetzt. Die Ursache dafür: der Straßenverkehr. Im Vergleich dazu ist die Zahl der Fluglärmgeplagten geradezu verschwindend klein: Es sind 65 000 Menschen. Unter Eisenbahnlärm leiden täglich 70 000.

Obwohl Schallschutzmauern ganze Autobahnabschnitte säumen und man bei Sanierungen lärmarme Straßenbeläge verlegt: Die Grenzwerte werden regelmäßig überschritten. Zu viel Verkehr, zu viele große Fahrzeuge. In den nächsten Jahren will der Bund deshalb 3,5 Milliarden Franken in den Lärmschutz investieren. Und bereits im Juli kommt für Schweizer, die nur mit Ohropax schlafen können, Hilfe aus Brüssel. Dann tritt ein Abkommen in Kraft, mit dem die Schweiz die niedrigeren EU-Lärmgrenzwerte für Motorfahrzeuge übernimmt.



Luft

In welcher europäischen Großstadt atmet man die beste Luft? Genau, in Zürich. Das hat das Europäische Umweltbüro im Frühling 2015 errechnet. Der Trick: Weniger Autos auf den Straßen und strengere Abgasvorschriften für Heizungen, mehr Fußverkehr und Velofahrten. Aber auch in der restlichen Schweiz darf man durchatmen: Seit 1980 sank der Ausstoß von stinkendem Schwefeldioxid um 90 Prozent, jener der Stickoxide um 60 Prozent – und die Feinstaubemissionen haben sich halbiert.

Alles gut also? Mitnichten. Die gesetzlichen Grenzwerte, festgeschrieben in der Luftreinhalteverordnung, werden bei Weitem nicht eingehalten. So leiden jeden Winter nach wie vor Millionen von Schweizern unter Feinstaub, der sich in ihren Lungen festsetzt. Im Sommer reizt das bodennahe Ozon die Atemwege und Augen. 2014 wurde der entsprechende Grenzwert nördlich der Alpen an 40 Tagen, im Tessin an 65 Tagen überschritten. Und der Straßenverkehr bläst weiterhin viel mehr Stickoxide in die Luft, als er eigentlich dürfte – und schädigt damit nicht nur Mensch und Tier, sondern übersäuert die Seen und Wälder.



Wasser

Baden im See oder Fluss? Das war in den 1960er Jahren vielerorts in der Schweiz unmöglich. Die Gewässer waren derart verschmutzt und mit Phosphaten überdüngt, dass die Behörden immer wieder Badeverbote verhängen mussten. Dann wurden im großen Stil Kläranlagen gebaut. Zwischen 1970 und 1990 konnte der Anteil der Bevölkerung, deren Häuser an eine Kanalisation angeschlossen ist, von 30 auf 90 Prozent erhöht werden.

Heute ist das Schweizer Wasser sauber. Trotzdem müssen in den nächsten zwanzig Jahren 100 von 700 Kläranlagen ausgebaut werden. Probleme machen vor allem Rückstände aus Dünge- und Pflanzenschutzmitteln, aber auch Kosmetik-, Wasch- und Arzneimittel durchlaufen die heutigen Reinigungsprozesse ungehindert. Sie können das Hormonsystem von Mensch und Tier beeinträchtigen.

2014 wurde darum das Gewässerschutzgesetz verschärft. Es verlangt, dass jene 100 Kläranlagen, die in dicht besiedelten Gebieten stehen oder ihr Abwasser direkt in kleine oder mittlere Gewässer laufen lassen, aufgerüstet werden. Mit Ozon oder Pulveraktivkohle sollen diese neuartigen Mikroverunreinigungen eliminiert werden.



Verkehr

Hurra! Mit Stolz dürfen die Schweizer von sich behaupten: Wir sind Weltmeister im Bahnfahren. Jedes Jahr legen sie pro Kopf 2288 Kilometer zurück. Mehr als die Japaner oder die Österreicher. Und das auch noch angetrieben mit Strom aus heimischer, sauberer Wasserkraft.

Wieso aber staut sich trotzdem tagtäglich der Verkehr auf Autobahnen, Umfahrungsstraßen und Einfallachsen in die großen Städte? Weil die Schweizer auch begnadete Autofahrer sind. 10 165 Kilometer legen sie im Auto pro Jahr zurück, das belegen Zahlen des Bundesamts für Statistik von 2010. Mehr noch: Die Anzahl der Pkw pro Einwohner ist hierzulande ebenso hoch wie bei den autoverrückten Nachbarn in Deutschland, Frankreich oder Italien. Die EU-Statistiker berechneten: Für 78 Prozent aller Kilometer, welche die Schweizer im Jahr unterwegs sind, setzen sie sich in ein privates Motorfahrzeug; in der Europäischen Union liegt dieser Anteil nur unwesentlich höher – bei 83 Prozent.

Dazu kommt: Die Schweizer stehen auf dicke Schlitten. Sie können sie sich leisten. Nur im weitläufigen Schweden stößt die Neuwagenflotte durchschnittlich ebenso viel CO₂ pro Kilometer in die Atmosphäre.



Biodiversität

Vor 100 Jahren waren sie alle tot, ausgerottet durch den Menschen: die »Big Three« des Alpenraums: Luchs, Wolf und Bär. Der Luchs war der Erste, der sich wieder in die Schweiz wagte, dann folgte der Wolf – und seit zehn Jahren streifen sogar wieder Bären durchs Land.

Erlebt die Schweiz eine Rückeroberung durch die Natur? Leider nein. Die Artenvielfalt nimmt weiter ab. Das zeigte 2014 eine Untersuchung von 35 wissenschaftlichen Institutionen. Ein wichtiger Grund: Die Schweiz hat von allen europäischen Ländern den niedrigsten Anteil an Schutzgebieten im Verhältnis zur Landesfläche, gerade mal elf Prozent. Mitgerechnet sind die regionalen und lokalen Biotope. Eigentlich müssten es 17 Prozent sein, dazu hat sich die Schweiz 2010 gegenüber der UN verpflichtet. In anderen kleinen Staaten wie Slowenien oder Kroatien steht bereits heute über ein Drittel des Landes unter Schutz. Doch als das Bafu im vergangenen Herbst zahlreiche Auengebiete, Flach- und Hochmoore, Amphibienlaichgebiete und Trockenwiesen unter nationalen Schutz stellen wollte, rebellierten die betroffenen Gemeinden. Sie fürchteten um ihr Bauland, ihren Tourismus und die Wassernutzung.



Todesfälle

Das Bundesamt für Umwelt hat ausgerechnet: In der Schweiz sterben jedes Jahr rund 3000 Personen vorzeitig an den Folgen der Luftverschmutzung. 300 davon an Lungenkrebs. Hinzu kommen 2000 Personen, die ins Spital müssen, weil sie wegen der dreckigen Luft an einer Herz-Kreislauf- oder Atemwegserkrankung leiden. Auch Kinder gehören zu den Opfern: 17 000 Fälle von akuter Bronchitis verzeichnen die Statistiker jedes Jahr. Bei den Erwachsenen sind es 3000 neue Dauerhuster.

Unterm Strich verursacht allein die Luftverschmutzung Gesundheitskosten von rund vier Milliarden Franken. Aber auch das Überschreiten von Lärmgrenzwerten schlägt negativ zu Buche: Den Schweizern gehen deswegen jährlich 46 400 sogenannte Daly (disability-adjusted life years) verloren. So nennen die Statistiker die beschwerdefreien Lebensjahre.

Vor zwei Jahren erklärte die Eidgenössische Fachkommission für biologische Sicherheit multiresistente Keime zur »größten Bedrohung für die Gesundheit der Bevölkerung in der Schweiz«. Welche Rolle dabei Rückstände von Medikamenten spielen, die ins Trinkwasser gelangen, ist zwar umstritten. Aber klar ist: Jedes Jahr sterben mehrere Hundert Personen an Infektionen, gegen die kein Mittel mehr hilft.



Illustrationen: Carolin Eitel für DIE ZEIT





nächster Artikel:

Harald Martenstein

Über alte Männer, die andere als alte Männer beschimpfen



[Übersicht Schweiz]



[Ressort-Übersicht]





ZEIT magazin


[Ressort-Übersicht]





Harald Martenstein

Über alte Männer, die andere als alte Männer beschimpfen

VON HARALD MARTENSTEIN (542 Wörter)



Wochenmarkt

You say Omelette, I say Frittata

VON ELISABETH RAETHER (326 Wörter)



Über Kandidatengattinnen

Eine Gesellschaftskritik

VON PETER DAUSEND (374 Wörter)



MEIN ARABISCHER VATER

Es heißt, die Flüchtlinge würden unser Land verändern. Aber es geht auch umgekehrt. Davon erzählt unsere Autorin

VON ANNABEL WAHBA (4545 Wörter)



500 Dollar

Zwei Bolivianer werden in São Paulo zum Verkauf angeboten. Wie ist das möglich?

VON MARIAN BLASBERG (6202 Wörter)



WERK-STADT

Was sieht eine Künstlerin wie Eva Leitolf, wenn sie ein Jahr lang immer wieder nach Wolfsburg reist?

VON EVA LEITOLF, JÜRGEN VON RUTENBERG (1534 Wörter)





(1516 Wörter)



Bosse

»Sobald der Mond zunimmt, mache ich nachts komische Dinge«

VON NANA HEYMANN (472 Wörter)



Stilkritik

Luxus aus dem Drucker

VON TILLMANN PRÜFER (370 Wörter)



Unter Strom

Mirko Borsche testet ein DJ Mischpult und sorgt für Chaos auf einer Party

VON MIRKO BORSCHE (295 Wörter)



Wundertüte

Origami-Lichterkette

VON LUCIA SCHAUB (236 Wörter)



Das war meine Rettung

Als die Professorin Gesche Joost in die Politik ging, erinnerte sie sich an einen Satz ihrer Eltern

VON IJOMA MANGOLD (725 Wörter)



Große Fragen der Liebe

Darf er ihren Zauberkreis ignorieren?

VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (281 Wörter)



Spiele

Lebensgeschichte

VON WOLFGANG MÜLLER (257 Wörter)



Spiele

Sudoku

(40 Wörter)



Spiele

Schach

VON HELMUT PFLEGER (207 Wörter)



Spiele

Scrabble

VON SEBASTIAN HERZOG (141 Wörter)





[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





HARALD MARTENSTEIN


Über alte Männer, die andere als alte Männer beschimpfen





VON HARALD MARTENSTEIN (542 Wörter)





Ein paar der wichtigeren deutschen Denker und Autoren haben geäußert, dass sie eine Politik der offenen Grenzen für unvernünftig halten, zum Beispiel Rüdiger Safranski und Peter Sloterdijk. Seitdem vergeht kaum ein Tag, an dem ich nicht irgendwo eine Schmähschrift gegen diese Dissidenten lese, in der Regel gewürzt mit persönlichen Angriffen, die aus einer eher niedrig gelagerten Schublade stammen. In der ZEIT haben zwei der bekannteren deutschen Intellektuellen, der Philosoph Richard David Precht und der Transformationsdesigner Harald Welzer, ihren Widersachern deren Alter vorgeworfen. Sie »passten nicht mehr in die Zeit« und sollten »von den Jüngeren lernen«. Precht ist 51, Welzer ist 57, das heißt, nur etwa zehn Jahre jünger als Sloterdijk. Hat denn bisher niemand den Mut gefunden, Precht und Welzer mitzuteilen, dass sie selber auch nicht mehr jung sind? Werden im Hause Precht neuerdings die Spiegel mit Tüchern verhängt?



Jetzt werde ich mal etwas temperamentvoller als üblich. Ich finde, ein Intellektueller, der es nötig hat, das Alter eines Andersdenkenden als Argument zu verwenden, leistet den Offenbarungseid. Der alte Freud, der alte Fontane, Goethe, Voltaire, Ernst Bloch, das sind in ihrer späten Phase natürlich alles senile Dummschwätzer gewesen, die nicht mehr in die Zeit passten, stimmt’s? Das Pseudoargument »Alte sind eh doof« ist aber nicht nur nachweislich falsch und, charmant gesagt, unintelligent, es verstößt auch gegen die Moralregeln, welche von den beiden Herren sonst bei jeder Gelegenheit hochgehalten werden. Fürs Alter kann eine Person ja genauso wenig etwas wie für die Hautfarbe, das Geschlecht oder die sexuelle Orientierung. Ich glaube nicht, dass Precht gegen Frauke Petry ihr Frausein oder gegen einen CDU-Politiker wie Jens Spahn dessen Homosexualität ernsthaft als Argument ins Feld führen würde, nach dem Motto: Schwule und Frauen passen nicht in politische Führungsämter. Da würde er merken, dass so ein Argument etwa die gleiche moralische Vortrefflichkeit besitzt wie das NPD-Parteiprogramm. Ich finde, Deutschland braucht dringend die Einwanderung von Intellektuellen, um deren geistige Fitness es besser bestellt ist als im Falle von Precht und Welzer, das Alter der Einwanderer wäre egal.



Seit ich immer öfter lese, wie alte Männer andere alte Männer als alte Männer beschimpfen, ist mir endlich begreiflich geworden, wieso es Juden gibt, die Antisemiten sind. Statt sich gegen Ressentiments zu wehren, was relativ viel Mühe macht, kann man auch versuchen, sich rüberzumogeln auf die andere Seite, vielleicht merkt es keiner. Mein Tipp an alle männlichen Dichter und Denker: Schauen Sie in Ihren Personalausweis. Falls da ein Geburtsdatum steht, das vor 1977 liegt, sind Sie kein wirklich junger Mann mehr, echt nicht, die Leute sehen das auch.

Die Grenze zum Tragikomischen hat leider der von mir geschätzte Michael Jürgs überschritten, der im Tagesspiegel einen weiteren Anti-Dissidenten-Artikel verfasst hat. In Bezug auf Safranski und Sloterdijk spricht er von den »verletzten Eitelkeiten alter Männer«. Jürgs ist 70 Jahre alt.



Autoren schreiben so etwas, weil sie es oft genug bei anderen gelesen haben und weil sie wissen, dass sie damit gut abgesichert im Mainstream schwimmen, auch wenn es der Mainstream der Dummheit ist. Wer junge Männer an der Macht sehen will, dem empfehle ich übrigens die Nazi-Dokumentationen im Nachtprogramm. Und den Regierungsstil uneitler junger Frauen erleben wir ja vielleicht bei Marine Le Pen.

»Harald Martenstein ist Redakteur des »Tagesspiegels«





nächster Artikel:

Wochenmarkt

You say Omelette, I say Frittata



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WOCHENMARKT


You say Omelette, I say Frittata





VON ELISABETH RAETHER (326 Wörter)





Okay, eine Frittata ist einfach eine Omelette. Aber ich habe mir sagen lassen, dass es überhaupt nicht in Ordnung ist, auf einer Rezeptseite ein Rezept für Omelette vorzustellen, weil schließlich jeder wisse, wie man eine Omelette macht. Deshalb nenne ich das Ding bei seinem italienischen Namen – Frittata. Und denkt man bei diesem Wort nicht gleich an diese Eier-Gemüse-Fladen, die man in New York in den italienischen Delis bekommt und von denen man nie wusste, wie sie eigentlich heißen? Nun, sie heißen Frittata. Im Prinzip geht es bei der Frittata, wie so oft in der Küche, um eine Möglichkeit, bereits Gekochtes weiterzuverwerten. Ich habe leider einen so großen Appetit, dass selten etwas übrig bleibt, selbst wenn ich sehr viel gekocht habe. Mein Appetit wächst vielleicht mit der Portion, die er auf dem Teller vorfindet. Deshalb mache ich eine Frittata aus frischem Spargel.



Der Spargel wird in 5 cm lange Stücke geschnitten. Butter und Olivenöl in einer beschichteten Pfanne mit einem Durchmesser von 20 bis 25 cm erhitzen. Den Spargel im heißen Fett braten, bis er gar ist, aber noch Biss hat. Die Eier verrühren. Den Parmesan hineinreiben. Dann Milch unterrühren, salzen und pfeffern. Diese Mixtur über den gebratenen Spargel in die Pfanne geben. Die Eier ungefähr 10 bis 15 Minuten lang bei mittlerer Hitze stocken lassen. Wenn die Ränder fest werden und die Oberfläche noch flüssig ist, kann man die Hitze herunterstellen und einen Deckel auf die Pfanne legen, bis die Frittata durchgegart ist. Am besten stürzt man sie vor dem Servieren auf eine Platte. Zum Schluss mit gehackten Kräutern bestreuen. So eine Frittata kann man mit Erbsen, Spinat, Bärlauch, gekochten Kartoffeln, Pilzen, Ziegenkäse oder Garnelen zubereiten oder eben mit dem, was man sonst noch im Kühlschrank findet.

»Frittata mit Spargel Für 4 Portionen: 200 g grüner Spargel, etwas Butter, etwas Olivenöl, 8 Eier, 50 g geriebenen Parmesan, 100 ml Milch, Salz, Pfeffer, frische Kräuter wie Koriander, Petersilie oder Dill«





nächster Artikel:

Über Kandidatengattinnen

Eine Gesellschaftskritik



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





Über Kandidatengattinnen


EINE GESELLSCHAFTSKRITIK


VON PETER DAUSEND (374 Wörter)



Melania Trumps Rede gilt schon jetzt als legendär. Legendär schlecht





Dass Donald Trump, vielleicht bald mächtigster Mann auf Erden, sein Dasein derzeit noch als US-Ausgabe von Lothar Matthäus fristen muss, hat zwei Gründe: Donald redet, wie Lothar, viel zu viel, um noch Zeit zum Denken zu finden. Und: Trump kommt, wie Matthäus, vom Frauentyp osteuropäisches Unterwäsche-Model einfach nicht los. Auf die Tschechin Ivana Marie Zelnickova folgte – über die Verirrung mit einem US-Schauspielsternchen – die Slowenin Melania Knauss als Frau fürs Leben. Das 46-jährige Ex-Model ist das, was der Amerikaner einen Eyecatcher nennt – und Lothar Matthäus »zu alt«.



Im republikanischen Kandidatenrennen fürs Weiße Haus trat Melania nun öffentlich auf. Menschen, die neben Augen zum Sehen auch Ohren zum Hören haben, bewerteten ihre Lobrede auf Donald unterschiedlich: Die einen fanden sie schlicht beängstigend – die anderen beängstigend schlicht. »Er ist ein großer Kommunikator. Er sagt die Wahrheit. Er ist ein großer Anführer. Er ist fair.«

Der Kandidat in spe hat jetzt ein Problem mehr: Wer möchte eine Präsidentengattin, die vier bis acht Jahre lang in Drei- bis Fünf-Wort-Sätzen redet? Gesucht wird schließlich eine First Lady – und kein First Baby.



Trump ist nicht der erste Präsidentschaftsanwärter, dem die eigene Frau zur Last wird. Als Bill Clinton 1991 seine Kampagne startete, trat Gattin Hillary so selbstbewusst an seine Seite, als sei sie der natürliche Commander-in-Chief. Die Amerikaner, sonst leidenschaftliche Schnäppchenjäger, fanden das buy one, get two -Angebot der Clintons fürs höchste Amt höchst unpassend. Erst als Hillary anfing, Plätzchen zu backen und Stand By Your Man zu summen, konnte Bill Präsident werden.



Überhaupt sind Familienmitglieder die größte Wahlkampfgefahr. Sarah Palin, 2008 Anwärterin auf den Vizepräsidentenposten unter John McCain, predigte so lange erzkonservative Familienwerte, bis ihre 17-jährige Tochter mitten in der heißen Phase schwanger wurde, allerdings außerehelich. Heute lebt Palin in Wasilla. Das liegt zwar nicht am Ende der Welt. Aber man kann es von dort aus ganz gut sehen. Donald sollte seiner Melania nun einen Rat geben, der sich ganz nach Trump anhört, zuletzt aber von Julia Klöckner, ehemals rheinland-pfälzische Ministerpräsidenten-Kandidatin, erteilt wurde: »Einfach mal die Klappe halten.« Vielleicht geht es dann im November in Washington auch so gut aus wie im März in Mainz: Der Ratgeber verliert die Wahl.

»Foto AP Photo / Charles Rex Arbogast«





nächster Artikel:

MEIN ARABISCHER VATER

Es heißt, die Flüchtlinge würden unser Land verändern. Aber es geht auch umgekehrt. Davon erzählt unsere Autorin



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





MEIN ARABISCHER VATER


Es heißt, die Flüchtlinge würden unser Land verändern. Aber es geht auch umgekehrt. Davon erzählt unsere Autorin


VON ANNABEL WAHBA (4545 Wörter)



ZEITmagazin-Redakteurin Annabel Wahba (links) und ihre Schwester Angèle mit ihrem Vater Adly





Es war kurz nach Silvester, als ich wieder einmal mit meinem Vater telefonierte. Er fragte mich, ob ich schon gehört habe, was in Köln passiert sei. Schlimm sei das, sagte er. »Diese Männer, die kommen einfach nicht zurecht mit den Freiheiten, die Frauen hier haben. Das sind sie nicht gewohnt.« Er klang empört und hatte sein Urteil bereits gefällt. Er zweifelte nicht an den Meldungen, in denen es hieß, dass Männer »nordafrikanischer Herkunft« Hunderte Frauen beklaut und sexuell belästigt haben.



Mein Vater Adly ist ein Mann nordafrikanischer Herkunft. Er hat einen deutschen Pass, aber er kommt aus Ägypten. Er verurteilte die vermeintlichen Täter von Köln sofort: »Die denken, dass die Frauen in Deutschland leicht zu haben sind«, sagte er. Gegen solche Typen müsse man etwas unternehmen.

Ich war etwas zurückhaltender. Ich fand, dass man noch zu wenig wusste über das, was passiert war. Vor allem aber machte ich mir Sorgen um die Stimmung in Deutschland. Denn von nun an diente allen, die schon immer Vorurteile gegen arabische Einwanderer hatten, »Köln« (wie es fortan nur noch heißen sollte) als Beweis dafür, dass ihre Ressentiments begründet waren. Das veraltete Frauenbild der Migranten. Männer, die sich einfach nehmen, was sie wollen, notfalls mit Gewalt.

Und selbst denjenigen, die anerkannten, dass nordafrikanische Männer nicht wahllos Frauen belästigen, machte die große Zahl der männlichen Flüchtlinge nun mehr Angst. Die Frauen, so hieß es, hätten zu befürchten, dass die Errungenschaften des Feminismus über den Haufen geworfen würden. Als ob arabische Männer sich unserem Leben generell nicht anpassen könnten. Als ob Wertvorstellungen unveränderbar seien. Der arabische Mann ist demnach unverbesserlich.

Anfangs wollte ich die Nachrichten über jene Nacht gar nicht lesen, ich versuchte sie auszublenden. Eine Technik, die man anwendet, wenn einem etwas besonders nahegeht.

Anders mein Vater, der sich offenbar völlig von den Ereignissen distanzieren konnte. Als käme er gar nicht auf die Idee, dass sie etwas mit ihm zu tun haben könnten, so sehr ist er Teil der deutschen Gesellschaft geworden. Und mir fiel auf, wie sehr er sich verändert hatte. Er hatte genau das getan, was viele den Flüchtlingen, die jetzt kommen, nicht zutrauen: Er hatte sich angepasst, war über viele Schatten gesprungen.

Ich habe mich nach diesem Telefonat an meine Kindheit erinnert. Wie es war, mit einem ägyptischen Vater aufzuwachsen. So modern, wie er jetzt am Telefon klang, dachte er nicht immer. Man könnte sagen: Was in diesem Land im Großen geschieht und geschehen wird, haben meine Geschwister und ich im Kleinen erlebt. Meine Mutter ist Deutsche, aber die Herkunft meines Vaters war für unsere Erziehung prägend, vor allem für uns Töchter.

Wir haben in meiner Familie alle ein enges Verhältnis zueinander, meine Eltern, meine beiden Brüder, meine Schwester und ich. Obwohl ich ein paar Hundert Kilometer von ihnen entfernt wohne, sehe ich sie alle paar Wochen. Meine Eltern wohnen in einem großen Haus, damit wir mit unseren Kindern immer zu Besuch kommen können. Familie, das ist für mich gleichbedeutend mit einem Felsen: unzerstörbar und immer da. Das ist die positive Seite, und ich bin mir sicher, dass das auch mit der Mentalität meines Vaters zu tun hat. Die Familie als Kraftzentrum, das erlebe ich in orientalischen Familien häufiger als bei meinen europäischen Freunden. Mittlerweile finde ich, dass dieser Zusammenhalt den Zwist, den ich früher mit meinem Vater hatte, mehr als aufwiegt.

Meinem Vater wäre es sicher am liebsten, ich würde nur über die guten Erfahrungen schreiben. Aber weil zurzeit so viel vom »arabischen Mann« die Rede ist, interessiere ich mich mehr für den Weg, den er gegangen ist. Er entstammt einer Familie, in der noch die Eltern die Ehepartner der Kinder ausgesucht haben. Für ihn war eine seiner Cousinen vorgesehen – Nana oder Yvonne. Er entging der Hochzeit, weil er erst mal ein Stipendium für Deutschland annahm. Dort lernte er dann meine Mutter kennen und heiratete sie.

Wie lief der Prozess seiner Wandlung ab? Reibungslos ging das nicht – vor allem meine neun Jahre ältere Schwester bekam das zu spüren. »Sie litt ziemlich unter mir«, sagt mein 81-jähriger Vater heute selbstkritisch.

Ich merkte das, lange bevor ich selbst in die Pubertät kam: Klassenfahrten und auch der Schwimmverein, in den meine Schwester Angèle ging, waren ihm suspekt. Er konnte sich nicht vorstellen, dass ein rein freundschaftlicher Umgang zwischen Jungen und Mädchen möglich ist. Er mochte es nicht, wenn wir Mädchen direkt aus dem Bad zum Frühstück kamen, nur mit Bademantel bekleidet. Auch enge Hosen fand er ordinär. »Zieh dir doch was Anständiges an«, war einer dieser Sätze, die ich oft hörte. »Anständig« und »unanständig«, das war das Spannungsfeld, in dem wir aufwuchsen. Der Begriff der Ehre, die sonst verletzt würde, fiel bei uns zu Hause nie. Aber gemeint war etwas Ähnliches.

Wir waren die einzigen arabischstämmigen Kinder in unserem bayerischen Kleinstadtviertel. Nach außen gab es bis auf die schwarzen Haare und den etwas dunkleren Teint keinen großen Unterschied zwischen uns und den anderen. Nur manchmal blitzte er auf.

Der erste Konflikt, der meiner Schwester in Erinnerung geblieben ist, ereignete sich, als sie elf war. Damals fragte unsere Cousine sie, ob sie mit ihr Reiterferien machen würde, in der bayerischen Stadt, in der ihre Oma lebte. Mein Vater erlaubte es nicht. Meine Schwester verstand das überhaupt nicht. »Wenn ich fragte, warum, bekam ich keine Antwort. Es hieß nur: ›Ich möchte das nicht.‹ Für mich machte es einfach keinen Sinn«, sagt sie.

»Ich kann mich daran nicht mehr erinnern«, sagt mein Vater heute. Er macht eine Pause, sucht nach Worten. »Es tut mir leid, dass sich das deiner Schwester so ins Gedächtnis gegraben hat.« Er habe damals wohl nicht darauf vertraut, dass jemand anderer sich in seinem Sinne um seine Tochter kümmern würde. Er wollte die Kontrolle nicht abgeben.



Für meinen Vater drohte immer Gefahr, wenn Jungen und Mädchen zusammenkamen. Männern gegenüber, sagte er, sollten wir prinzipiell misstrauisch sein. Ich erinnere mich, dass ich als Mädchen die Väter meiner Freundinnen nie besonders mochte. Es gab keinen Grund dafür, nichts war vorgefallen, aber sie waren mir fast alle suspekt.

Während meine Freundinnen mit ihren Eltern alles Mögliche besprachen, behielten wir vieles für uns. Ich war überrascht, als mir eine Freundin erzählte, sie hole sich bei ihrem Vater Rat. Er gratulierte ihr, als sie ihre Periode bekam. Obwohl ich meinen Vater als liebenden Menschen wahrnahm, war er in solchen Fragen gewiss nicht meine Vertrauensperson.

Wie viele Diskussionen es zwischen unseren Eltern um unsere Erziehung gab, wussten wir nicht. Sie fanden hinter geschlossenen Türen statt, abends, wenn wir im Bett lagen. Ich vernahm davon nicht mehr als ein Gemurmel, aber uns war allen klar, dass mein Vater die Linie vorgab. Er war die Legislative, meine Mutter die Exekutive – es sei denn, etwas missfiel ihr so, dass sie sich für uns in den Ring warf. Sie war zu Hause und kümmerte sich um uns, er kam um 18 Uhr. Manchmal sagte sie zu uns: »Da musst du am Abend deinen Vater fragen.« Je älter wir wurden, desto öfter hörten wir diesen Satz.

Von unseren alten Kämpfen ist nicht mehr viel zu spüren, als wir Töchter uns jetzt mit meinem Vater bei mir in Berlin treffen. Wir gehen zusammen spazieren auf dem Tempelhofer Feld, wo früher Flugzeuge landeten und heute in den Hangars Flüchtlinge untergebracht sind. Ein paar Kinder aus der Notunterkunft überholen uns lachend auf Rollerblades. Wir reden bei diesem windigen Spaziergang auf den Startbahnen des alten Flughafens viel über Politik, über die Bedrohung durch den »Islamischen Staat«, mein Vater liest jeden Tag mindestens eine Zeitung und sieht zweimal am Tag Fernsehnachrichten. Vermutlich ist dieser Einfluss einer der Gründe, warum ich Journalistin geworden bin.

Wenn ich für meine Arbeit nun ihn befrage zu den Werten, die er früher hatte, sagt er, er könne sie sich auch nicht mehr erklären. Er bleibt stehen, ein älterer Herr im Tweedjackett, mit Krawattentuch und zerzaustem Haar, dann schüttelt er über sich selbst den Kopf. »Die steckten einfach von Kind auf in mir drin. In der Situation damals dachte ich so. Ich weiß heute nicht mehr, warum.«



Der alte Mann steht dem jungen ratlos gegenüber. Sicher auch deshalb, weil ihm seine Haltung im Rückblick unangenehm ist. Er weiß, dass seine damalige Einstellung in Deutschland heute nicht mehr zum gesellschaftlichen Konsens gehört, er will nicht als Hinterwäldler dastehen. Das ist er auch nicht. Aber er stammt aus einer Welt, die doch sehr anders ist als die, in der wir jetzt gemeinsam leben.

Er kommt aus einer Welt, über die ich ziemlich wenig weiß. Das ist eine erste Erkenntnis bei dieser Recherche in eigener Sache. Ich hatte immer gedacht, mein Vater sei in Kairo aufgewachsen, in einer Metropole. Das klang modern, Kairo ist ein Zentrum der arabischen Welt. Aber so genau hatte ich nie nachgefragt. An diesem Tag in Berlin erzählt er mir, dass er auf dem Land aufgewachsen ist, in Kaliub, einer Kleinstadt im Nildelta. Mein Vater hat nur zwei Fotos aus dieser Zeit. Als ich sie mir ansehe, fallen mir die sandigen Straßen und der weite Himmel auf, in den kaum hohe Gebäude ragen. Mein Vater wuchs mit vier Geschwistern und seinen Großeltern in dem Haus auf, in dem schon sein Vater geboren worden war. Oben auf dem Flachdach hielt die Familie Hühner und Enten, die man selbst schlachtete. Auch das Fladenbrot buk meine Großmutter selbst, in einem Ofen, den sie mit Baumwollreisig befeuerte. Mein Großvater war Beamter in einem staatlichen Elektrizitätswerk, er war dort eine Art Verwalter und für die Auszahlung der Gehälter zuständig.

Die Familie meines Vaters ist christlich, die koptisch-orthodoxe Grundschule, auf die er ging, war gleich neben der Kirche. Später ging mein Vater auf ein staatliches Gymnasium in einem anderen Ort, Jungen und Mädchen waren getrennt. »Man kam außer in der Familie eigentlich gar nicht zusammen«, sagt mein Vater. »Man ging nicht gemeinsam tanzen, auch in der Kirche saßen wir getrennt, die Männer links, die Frauen rechts.« Meine ägyptischen Großeltern waren sehr gläubige Menschen, meine Großmutter ging nicht ohne schwarzen Schleier aus dem Haus, rein äußerlich waren die Christen damals von den Muslimen kaum zu unterscheiden. Viele Kopten sehen sich heute als die eigentlichen Ägypter, weil ihre Kultur schon vor der islamischen Eroberung des Landes vor 1400 Jahren bestand. Im Alltag meines Vaters spielte das keine Rolle. Er erzählt, dass seine Familie eng mit ihren muslimischen Nachbarn befreundet war, später im Gymnasium waren die Schüler ohnehin gemischt. »Zwischen Christen und Muslimen gab es damals wenig Unterschiede«, sagt mein Vater.

Ein paar Tage nach seinem Berlin-Besuch telefoniere ich mit meinem Vater. Meine Mutter hört zu. Die beiden haben immer den Lautsprecher an, wenn eines von uns Kindern am Telefon ist. Meine Mutter wirft ein, dass sie solch traditionelle Wertvorstellungen auch aus ihrer Kindheit kenne. Sie lebte einige Jahre in einem bayerischen Dorf, dort gingen die Frauen mit Kopftuch in die Kirche. Meine deutsche Oma trug bis in die neunziger Jahre einen Hut, wenn sie in München auf die Straße ging. Man ging nicht »barkopfert« aus dem Haus. Auch in der Kindheit meiner Mutter saßen Frauen und Männer getrennt in der Kirche, nur umgekehrt als in Ägypten, die Frauen links, die Männer rechts. Die Welt ihrer Kindheit war in dieser Hinsicht nicht so anders als die meines Vaters.

Es gibt Forscher, die sagen, dass der Islam patriarchalische Werte stärker begünstige als andere Religionen. Einigen dient dafür das Kopftuch als Beweis. Wenn man Einwanderer dann aber zu ihren Geschlechterrollen befragt, wie es das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 2013 für eine Studie tat, findet man zum Beispiel heraus, dass muslimische Einwanderer aus dem Iran wesentlich liberaler und egalitärer denken als christliche Einwanderer aus Italien und Polen. Der »Liberalitätsindex«, der in der Studie errechnet wurde, war bei iranischen Männern sogar noch höher als bei deutschen.



Die jeweilige Religion kann also nicht die Ursache für bestimme Wertvorstellungen sein. Eher ist es eine strenge Auslegung der Religion, die patriarchalische Einstellungen begünstigt, sagen andere Forscher. Christen und Muslime, die ihre Religion in ähnlicher Intensität ausleben, haben auch ähnliche Geschlechtervorstellungen. Dazu kommen noch andere Einflüsse, wie der Entwicklungsstand eines Landes: Zunehmender Wohlstand, zunehmende Bildung in einer Gesellschaft fördern die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau. Und letztlich hängt es auch von der jeweiligen Person ab, welche Werte sie annimmt.

Verglichen mit den Flüchtlingen heute, muss die Ankunft in Deutschland für meinen Vater 1959 viel leichter gewesen sein. Wir leben im Zeitalter der Globalisierung, tatsächlich aber glichen sich die Lebenswirklichkeiten damals viel mehr als heute. Deutschland war konservativer, Ägypten säkularer. Im Straßenbild Kairos sah man damals viel weniger Frauen mit Kopftuch als heute, Frauen an den Unis waren keine Seltenheit. Dann begann in den achtziger Jahren die Islamisierung, und der arabische Raum wurde immer konservativer, in Teilen radikaler. Gleichzeitig entwickelte sich Europa in die andere Richtung: Unser Leben wurde immer freier. In Deutschland können Homosexuelle heiraten, in Ägypten droht ihnen eine Anklage, in Saudi-Arabien die Todesstrafe.

»Was war das Erste, das dir auffiel, als du 1959 ankamst?«, frage ich meinen Vater. Er erzählt, wie er mit zwei anderen Studenten aus Ägypten in der Bonner Innenstadt spazieren ging, Arm in Arm, wie das unter Freunden in seiner Heimat üblich ist. »Ich bemerkte, dass die Leute uns komisch ansahen und einige über uns lachten«, sagt mein Vater in seinem bayerisch gefärbten Deutsch, er spricht langsam, betont. Und fast fehlerfrei, was ihm immer sehr wichtig war. Dass er nicht aus Deutschland stammt, merkt man nur, wenn man genau hinhört. Seine erste Lektion in Deutschland war also: Männer umarmten sich nicht. Bei Mann und Frau war man hingegen weniger streng, auch das sah er sofort.

Nach einem viermonatigen Deutschkurs kam mein Vater nach München, um seine Doktorarbeit in Physik zu beginnen. Seine Freizeit verbrachte er oft in einer Studentengruppe der katholischen Kirche, dort tanzte er auch zum ersten Mal mit Frauen. Eine von ihnen war meine Mutter.

Sie erzählt, dass meinem Vater trotz aller Verliebtheit bestimmte Dinge von Anfang an missfielen. Als sie sich einmal nach der Arbeit trafen und er ihre rot lackierten Nägel sah, sagte er zu ihr: »Das finde ich nicht schön, lass das doch lieber.« Meine Mutter sagt, sie habe sich im ersten Moment geärgert, »ich fand das lächerlich«. Sie hat den Nagellack in Zukunft dann aber doch weggelassen, weil ihr die roten Nägel nicht wichtig waren. Und ihre kurzen Haare ließ sie für meinen Vater wachsen, weil er das schöner fand. Ihre Geschwister warnten sie, meinen Vater zu heiraten, ihre Nachbarin brachte Zeitungsartikel über Frauen, die Araber geheiratet hatten und dann von ihnen zu Hause eingesperrt worden seien. »Das ging damals durch die Presse«, sagt sie. »Aber ich war mir sicher, dass euer Vater der Richtige ist, nichts konnte mich von der Hochzeit abhalten.«

Meine Mutter meint, von heute aus gesehen wirke es eigenartig, dass sie sich meinem Vater so untergeordnet habe, aber damals sei es normal gewesen, dass man sich nach seinem Mann richtete. Sie sagt, selbst in New York, wo sie zuvor einige Zeit als Au-pair und Bibliothekarin gearbeitet hatte, sei die Gesellschaft Ende der fünfziger Jahre eine zutiefst konservative gewesen. »Oh je«, sagt mein Vater am Telefon, als er sie erzählen hört. Seine damalige Haltung ist ihm unangenehm. »Ich weiß nicht, was da los war«, nuschelt er ins Telefon.

Als ich mit 25 einen Israeli jemenitischer Herkunft als Freund hatte, warnten mich meine Eltern: »Die orientalischen Männer haben oft ein veraltetes Frauenbild«, sagte meine Mutter. »Da musst du aufpassen«, ergänzte mein Vater.

Als mein Vater seinen Doktortitel hatte, gingen meine Eltern nach Ägypten. Die Stipendienregularien verlangten, dass er zurückkehrte, um seinem Land von Nutzen zu sein. »Ich war die Ehefrau von Adly, sonst nichts«, sagt meine Mutter über diese Zeit. Mein Vater war dagegen, als sie vorübergehend einen Job in einer österreichischen Firma in Kairo annahm. Weil sie dort Kontakt zu Männern hatte. Aber sie konnten das Geld gut brauchen. »Jeden Abend um sechs stand dein Vater unten vor dem Gebäude der Firma und holte mich ab«, erzählt meine Mutter. »Und wenn ich nicht pünktlich war, fragte er, was ich denn so lange noch da oben gemacht habe.« Mein Vater, der zuhört, mischt sich ein: »Ja, das ist ein wichtiger Punkt«, sagt er. »Ich war eifersüchtig auf alles.« Er habe seine Frau als seinen Besitz betrachtet und Angst gehabt, ein anderer könne sie ihm wegnehmen. »Das ist ein Problem, das es überall gibt. Allerdings betrachtet man es in Ägypten geradezu als Pflicht, auf seine Frau aufzupassen«, sagt er. »Hier nennt man das ›krankhaft‹ eifersüchtig«, er spricht den Ausdruck sehr langsam und vorsichtig aus, er kommt ihm nicht leicht über die Lippen.

Meine Mutter hat sein Verhalten so gestört, dass sie die Jahre danach nicht mehr arbeiten ging – was mit bald vier Kindern nicht ungewöhnlich war. Auch in Deutschland nicht, wohin sie 1968, ein Jahr nach dem Sechstagekrieg gegen Israel, flohen. In Ägypten war es ihnen zu gefährlich geworden. Offiziell hätte mein Vater sein damals sozialistisches Heimatland nicht verlassen dürfen.

Forscher sagen seit Langem, dass eine zunehmende Integration bei Zuwanderern auch eine Angleichung ihrer Wertvorstellungen bewirkt – diese Erkenntnis ist so offensichtlich, dass ich sie kaum aufschreiben mag. Aber die Einwanderungsskeptiker vergessen das heute. Sie glauben, die arabischen Männer würden unser Land verändern, anstatt umgekehrt auch davon auszugehen, dass unser Land sie verändern wird. Oder wie meine Schwester sagt: »Unser Vater hat sich die Zähne an uns ausgebissen.«

»Ich habe das meiste von damals völlig vergessen«, sagt mein Vater, als ich ihn frage, was er am schwersten akzeptieren konnte. Doch, ja, sagt er dann, an eine Sache könne er sich erinnern. Es habe ihm überhaupt nicht gepasst, wenn meine Schwester abends allein aus dem Haus gehen wollte. »Das war damals mein Trugschluss, dass ich überall Gefahr witterte. Ich hätte gern Kontrolle über alles gehabt«, sagt er. Wenn sie auf Feiern eingeladen war von Freunden oder vom Schwimmverein, war seine erste Frage: »Geht dein Bruder hin?« Wenn unser älterer Bruder dabei war, durfte sie ausgehen. Wann immer sie irgendwohin wollte, ging meine Schwester nun also als Erstes zu ihm und fragte, ob er mitkäme.

Mein Vater sagt, er habe sich um uns gesorgt, weil er ja wusste, »was es für Typen gibt«. Typen, die es missverstehen und ausnützen würden, wenn eine junge Frau abends feiern geht. Eine sehr ägyptische Sicht, die nichts mit dem zu tun hatte, was wir beim Ausgehen erlebten. »Ich interpretierte das schlicht als Unterdrückung«, sagt meine Schwester. Ich erinnere mich, dass sie bei den Diskussionen vor Wut manchmal zu heulen begann und sich in ihr Zimmer zurückzog.

Mein Vater hat es nie so in Worte gefasst, aber heute sehe ich, dass er sich eine Frau in Bezug auf Männer nur als potenzielles Opfer vorstellen konnte, die Sex niemals von sich aus wollen könnte. Außerdem: Keuschheit war wichtig, weil man in seiner Kultur sonst als leichtes Mädchen galt. »Eigentlich wollte ich für meine Töchter immer, dass sie heiraten, wenn sie einen Mann kennenlernen.« Keine Liebschaften, nicht zu viele Wechsel. Und es ging auch um ihn: »Plötzlich sollte alles, was ich bislang gelernt hatte, keine Gültigkeit mehr haben«, sagt mein Vater, »das war schwer für mich.« Denn das stellte nicht nur seine Autorität, sondern auch seine ganze Identität infrage.

In Berlin gibt es einen Mann, der die Sorgen von Männern, wie mein Vater damals einer war, gut kennt. Kazim Erdoğan, Psychologe und Soziologe, 62 Jahre, hat irgendwann gemerkt, dass man sich um die Männer mit traditionell-hierarchischem Denken kümmern muss, und hat deshalb Vätergruppen gegründet, in die türkische und arabische Männer kommen. »Viele sagen, sie sorgten sich um ihre Töchter und wollten sie nach 18 Uhr nicht mehr alleine rauslassen, weil sie Opfer von Gewalt werden oder an die falschen Leute geraten könnten«, sagt Erdoğan. Meist sei diese Sorge aber ein Vorwand, vielmehr gehe es um ihren Begriff der Ehre, nach dem die Keuschheit der Frau das oberste Gebot ist und sie ihren Wert auf dem Heiratsmarkt mindert, wenn sie abends allein auf der Straße unterwegs ist.



Wenn es, wie mein Vater sagt, vor allem die Sorge um uns gewesen wäre, dann hätte er darüber mit uns reden können. Das tat er aber nicht, weil man über derartige Themen eben nicht sprach, weil sie »unanständig« waren. Er verbot Dinge und erklärte nicht, warum. Es war einfach so, dass wir selbst mit 18 nicht bei unserem Freund übernachten durften und er nicht bei uns. Wir lernten daraus, dass es am einfachsten war, Dinge heimlich zu tun. »Mach, was du willst, aber behalte es für dich«, das war der Rat, den mir meine Schwester gab. Heute sagt mein Vater: »Wir wussten vieles nicht von euch.« Es schien aber offenbar auch für ihn einfacher zu sein, nicht nachzufragen.

Einmal, erinnere ich mich, hatte meine Schwester aber keine Lust auf die Heimlichtuerei. Mit 21, sie wohnte damals noch zu Hause, wollte sie ihren damaligen Freund für ein Wochenende in Regensburg besuchen, wo er studierte. Meine Schwester kündigte das ein paar Tage vorher abends in der Küche an. »Nein, da fährst du nicht hin«, sagte mein Vater. »Warum eigentlich nicht?«, fragte meine Schwester. Sie wollte es jetzt wissen. »Wir wollen das nicht. Aus!«, entgegnete mein Vater bestimmt. Er wurde eigentlich nie laut, sondern stemmte die Arme in die Hüften und verließ sich auf seine Autorität als Familienoberhaupt. An seinen herabgezogenen Mundwinkeln sahen wir, wenn er wirklich verärgert war. »Doch, ich fahre da hin!«, sagte meine Schwester. So ging es eine Zeit lang hin und her, bis es meiner Mutter zu viel wurde und sie herausrief, was ihre Hauptsorge war: »Aber davon kann man schwanger werden!«

Meine Schwester, die gerade ein Medizinstudium begonnen hatte, sah sie nur mit großen Augen an. Mit diesem Knall endete die wohlgehütete Sprachlosigkeit, die den Kulturkonflikt in unserer Familie bislang zugedeckt hatte. Meine Schwester fuhr nach Regensburg.

Das Geschlechterbild meines Vaters schwebte dennoch weiter wie eine Wolke über uns. Ich lud in meiner Teenagerzeit zum Beispiel fast nie männliche Freunde zu mir nach Hause ein, weil ich wusste, dass meine Eltern das eigentlich nicht wollten. Ich erinnere mich daran, wie peinlich es mir einmal war, als mich ein Kumpel unangekündigt besuchen kam. Wir waren damals 15 und gerade in unserer Hippie-Phase, hatten hennarot gefärbte Haare und trugen Buttons mit Friedenstauben an unserer Kleidung. Wir taten so, als seien wir unglaublich frei in unserem Denken. Da stand nun also dieser Freund einfach vor der Tür, lächelnd und nicht ahnend, dass das, was für ihn völlig normal war, bei uns nicht üblich war. Im Blick meiner Mutter sah ich, dass ihr das gar nicht passte. Wir gingen in mein Zimmer und unterhielten uns, ich weiß nicht mehr, worüber, ich weiß nur noch, dass ich mir wünschte, er möge bald wieder gehen.

Manchmal traf es mich aber auch völlig unvorbereitet. Mit 17 spielte ich in der Theatergruppe unserer Schule mit. Eine Szene spielte in einem Bad, und ich wurde in einer Styroporbadewanne auf die Bühne geschoben. Man sah nichts außer meinem Kopf, meinen Schultern und einem Bein, das ich in die Höhe reckte, außerdem trug ich in der Wanne, unsichtbar fürs Publikum, einen Bikini.

Meine Eltern waren auf der Premiere, und als ich später nach Hause kam, sah ich schon an den tief herabgezogenen Mundwinkeln meines Vaters, dass ihm etwas gar nicht passte. Er sei empört, schimpfte er, dass ich in einer Badewanne auf die Bühne der Schule geschoben worden war und alle sich vorstellten, ich sei nackt. »Meine Tochter!«, er spuckte die Worte aus. »Ich gehe zu deinem Lehrer! Was denkt der sich?« Er werde verhindern, dass ich noch einmal so auf die Bühne käme – es waren noch drei Aufführungen geplant.

Da war sie plötzlich, die Wand, gegen die auch meine Schwester immer wieder gerannt war. Ich spürte Tränen in mir aufsteigen und redete auf meinen Vater ein. Die Vorstellung, dass er sein antiquiertes Weltbild aus der Privatsphäre unseres Hauses in meine Schule tragen könnte, war ein Albtraum. Die Aufführung wäre gefährdet gewesen, mein Vater, der arabische Mann, wäre zum Schulgespräch geworden. Ich verzog mich irgendwann in mein Zimmer. In der Zwischenzeit redete meine Mutter mit meinem Vater. Am Ende ging er nicht zu meinem Lehrer.

Was hat letztlich bewirkt, dass er seine strengen Moralvorstellungen aufgab? »Die Erlebnisse mit deiner Schwester haben eine große Rolle gespielt«, sagt mein Vater heute über seine zunehmende Milde. Auch wenn sie davon nicht viel gemerkt hat, gingen die Auseinandersetzungen nicht spurlos an ihm vorüber. Er litt darunter, wenn die Stimmung zu Hause schlecht war, und unter den Diskussionen mit meiner Mutter. »Bei dir habe ich dann viele Dinge akzeptiert, die mir eigentlich nicht passten. Ich sagte mir, da wird schon nichts passieren.« Im Prinzip, sagt er, wollte er sich ja auch an die gesellschaftlichen Regeln in Deutschland anpassen, und dazu gehörte eben ein viel lockerer Umgang zwischen Jungen und Mädchen als in Ägypten.

Im Erziehungsideal meines Vaters gab es außerdem noch eine Sache, die etwas wichtiger war als sittliches Verhalten: dass wir gut in der Schule waren. Als er bemerkte, dass bei seinen Töchtern zumindest da keine Gefahr drohte, war er beruhigt und konnte über vieles andere hinwegsehen.

Er nahm schließlich hin, dass ich ein paar Beziehungen hatte, die nicht in einer Heirat endeten. Als ich vor sechs Jahren mit meinem heutigen Partner ein Kind bekam, hätte ich erwartet, dass er zumindest fragen würde, wann ich endlich heirate. Aber er fragte nie. Er wirkte einfach glücklich über dieses weitere Enkelkind.

»Männer sind lernfähig«, sagt Kazim Erdoğan, als ich ihm von der Wandlung meines Vaters erzähle. Er hat oft erlebt, dass die Männer in seiner Vätergruppe ihre Wertvorstellungen verändern. »Man kann sich manches schon in wenigen Wochen aneignen«, sagt er. Erdoğan ist gerade dabei, Themenabende in Flüchtlingsheimen zu organisieren.

Es gibt noch ein anderes Erlebnis, das meinen Vater zum Umdenken bewegte. Und das ereignete sich ausgerechnet in der koptisch-orthodoxen Kirchengemeinde in Deutschland, in der er bis heute sehr verwurzelt ist. Mein Vater trifft sich dort jede Woche mit Bekannten, als Kinder waren wir oft dabei. Unter den Mitgliedern waren damals noch andere ägyptische Männer, die mit deutschen Frauen verheiratet waren. In einigen dieser Beziehungen gab es Probleme, sobald die Töchter in die Pubertät kamen: »In einem Fall ging der Vater so weit, dass er seine 15-jährige Tochter gegen ihren Willen zu seinen Verwandten nach Kairo schickte«, sagt mein Vater. Dort musste das Mädchen von nun an wohnen, weil der Vater glaubte, nur so sei eine sittliche Erziehung gewährleistet.

Mein Vater und andere aus der Gemeinde versuchten damals vergeblich, den Mann umzustimmen. Sie sahen, dass der Zwang eine ganze Familie zerstörte. Damals wurde ihm klar, was der Preis dafür sein konnte, wenn er auf seinen Vorstellungen beharrte. »Das war es mir nicht wert«, sagt er, »ich wollte die Beziehung zu euch nicht aufs Spiel setzen.«

Am Ende unserer vielen Telefonate in den vergangenen Wochen frage ich meinen Vater, wie er es denn wirklich finde, dass ich bis heute nicht verheiratet bin. Er lacht und sagt, er habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben. »Ich habe gelernt, das zu akzeptieren, weil dein Freund ein zuverlässiger Mensch ist.« Dann macht er eine Pause. »Aber was passieren wird, wenn eure Kinder aus dem Haus sind, das weiß ich nicht.«

Da ist sie, die alte Skepsis, denke ich mir: Ein Mann, mit dem man nicht verheiratet ist, verlässt einen womöglich eher als der Ehemann.

Ich habe ihm das nicht übel genommen, sondern sehr gelacht am Telefon. Ich glaube, am anderen Ende der Leitung auch ein Lachen vernommen zu haben.

»Fotos privat (4)«





nächster Artikel:

500 Dollar

Zwei Bolivianer werden in São Paulo zum Verkauf angeboten. Wie ist das möglich?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





MODERNE SKLAVEREI


500 Dollar


Zwei Bolivianer werden in São Paulo zum Verkauf angeboten. Wie ist das möglich?


VON MARIAN BLASBERG (6202 Wörter)



Die Markthalle im bolivianischen Sucre: Hier versprach man Juan Carlos und Ismael ein besseres Leben in Brasilien





Am Anfang war es nur eine kurze, etwas rätselhafte Nachricht, die es aus den Archiven des 19. Jahrhunderts versehentlich ins Blatt geschafft zu haben schien. Am 15. Februar 2014 berichtete die brasilianische Tageszeitung Folha de São Paulo von zwei gerade volljährig gewordenen Bolivianern, die am späten Montagnachmittag auf einem Straßenmarkt in São Paulo wie Sklaven den Besitzer wechseln sollten. Augenzeugen zufolge seien die beiden Jungen von dem Betreiber einer Näherei vorbeilaufenden Passanten angeboten worden. Dabei sei es zu lautstarken Verhandlungen gekommen, wenn auch keine Einigung über den Preis erzielt wurde, weil der Betreiber der Näherei, ebenfalls ein Bolivianer, auf einer Forderung von 500 Dollar pro Kopf bestanden habe. Die Situation sei eskaliert, als aufgebrachte Anwohner versuchten, die beiden Jungen zu befreien.



Neben der Nachricht stand noch ein Kasten, dem ein paar Zahlen zu entnehmen waren. Demzufolge gehen die Behörden davon aus, dass allein in der Region São Paulo rund 300 000 Bolivianer leben, von denen wohl die meisten, wie die beiden Aufgegriffenen, illegal in kleinen Nähereien arbeiten. Einige Hundert dieser Arbeiter, hieß es, hätten die Ermittler einer Sondereinheit in den letzten Jahren aus sklavenähnlichen Verhältnissen befreit, unter anderem aus Betrieben, die große Modelabels wie Zara und Gap belieferten.

Es schien, als hätte sich an diesem Nachmittag für einen kurzen Augenblick ein Vorhang aufgetan. Etwas, das sonst nur im Verborgenen geschieht, in muffigen Garagen oder Hinterhofwerkstätten, ereignete sich plötzlich und für alle sichtbar auf offener Straße.

Dann senkte sich der Vorhang wieder.

Eine Woche nach dem Vorfall verschwanden die beiden Bolivianer in der namenlosen Anonymität, aus der sie gekommen waren. Was zurückblieb, waren Fragen. Wie ist es möglich, dass heute, 127 Jahre nachdem Brasilien die Sklaverei verboten hat, inmitten einer Wirtschaftsmetropole wie São Paulo zwei junge Männer gehandelt werden wie zwei Stück Vieh? Was hat es auf sich mit dieser rohen, mittelalterlichen Welt, die im toten Winkel der Moderne offenbar nie aufgehört hat zu existieren? Nach welchen Regeln funktioniert sie?



20 Millionen Menschen, schätzt die Internationale Arbeitsorganisation (ILO), werden weltweit unter sklavenähnlichen Bedingungen gehalten. Sie arbeiten in indischen Ziegelbrennereien, in chinesischen Bergwerken oder thailändischen Bordellen. Sie nähen Textilien, bestellen Äcker oder bauen die WM-Stadien in Katar. Die australische Walk Free Foundation, die jährlich einen globalen Sklaverei-Index ermittelt, kommt in ihrem Bericht für 2013 sogar auf 36 Millionen moderne Sklaven, weil sie neben der Zwangsarbeit auch Fälle von Zwangsehen oder Schuldknechtschaft hinzuzählt. »Die Ketten der modernen Sklaverei«, schreiben die Autoren, »sind nur noch selten physischer Natur.« Es gibt heute subtilere Wege, um Menschen festzuhalten, Schulden, Isolation oder Drohungen. Ebenso erben sie die Unfreiheit anders als früher nur noch selten mit der Geburt. Heute sind es meist falsche Versprechungen, die sie an unwürdige Orte locken, und auch deshalb ist die moderne Sklaverei ein Verbrechen, das nur schwer zu fassen ist – es wirkt oft so, als handelten die Menschen aus freien Stücken.



Auch wenn in fast allen Ländern Gesetze die moderne Sklaverei verbieten, landen nur die wenigsten Fälle vor einem Richter. Die Aufklärung ist schwierig, nicht nur wegen einer häufig dürftigen Beweislage. Oft sind es die Opfer selbst, die sich in Schweigen hüllen, aus einem Schuldgefühl heraus oder aus Angst vor der Rache der Schlepper. In anderen Fällen blockieren Regierungen die Ermittlungen, weil zu viel Aufmerksamkeit abschreckende Wirkung haben könnte.



Es ist gut möglich, dass dies ein Grund war, warum das bolivianische Konsulat in São Paulo, das den beiden Jungen in der Woche nach dem gescheiterten Verkauf eine geräuschlose Rückreise in die Heimat organisiert hatte, mehrere Anfragen unbeantwortet ließ. Auch ein Ermittlerteam des Arbeitsministeriums, das sich in der Folge um die Aufklärung der Ereignisse bemühte, bat das Konsulat vergeblich um Kooperation. Als die Ermittler Monate später erwirkten, dass den Jungen von ihrem früheren Arbeitgeber eine Entschädigung in Höhe von 6000 Dollar zugesprochen wurde, brauchte es die Hilfe eines Padres, um ihnen das Geld zu schicken. Der Padre, in dessen Flüchtlingsheim die beiden bis zu ihrer Rückkehr untergekommen waren, war der Einzige, der noch Kontakt zu ihnen hatte.

Dies ist das Erste, das man begreift in dieser sonderbaren und an überraschenden Wendungen reichen Geschichte: Wer sich auf die Suche macht nach Ismael und Juan Carlos, der braucht Geduld.

Ismael

Es ist ein Nachmittag im Juli. Ismael hatte die Plaza 25 de Mayo in der Innenstadt von Sucre als Treffpunkt vorgeschlagen, eine Parkbank dort am Brunnen. Scheiß auf die Schlepper, hatte er beim ersten Telefongespräch gesagt, ich habe keine Angst, aber dann sagte er am Morgen plötzlich ab, weil ihn sein neuer Chef für einen Nachtbus in den Süden eingeteilt hatte. Ismael schlug vor, auf einen Sprung bei ihm vorbeizukommen, aber dann kehrte er wieder zum alten Plan zurück. Plaza 25 de Mayo also, Parkbank, Brunnen.

Weiße Kolonialbauten säumen den Platz. Pausbackige Mädchen mit dicken Zöpfen, vielleicht acht oder neun Jahre alt, laufen mit Bauchläden voller Kaugummis von Bank zu Bank. Zeitungsverkäufer, kaum älter als zwölf, rufen die Schlagzeilen ihrer Blätter in die dünne Luft der Anden, und andere halten einfach ihre Hände auf, um ein paar Münzen abzugreifen.

Ismael wirkt etwas außer Atem, als er schließlich auf dem Platz erscheint, ein kleiner, drahtiger Jugendlicher mit den vernarbten Gesichtszügen eines Menschen, der schon früh viel Zeit auf der Straße verbracht hat. Er setzt sich auf die Bank und mustert einen aus kleinen, misstrauischen Augen.

Ismael trägt ein frisches T-Shirt mit dem Schriftzug von Ferrari, seine Schuhe sind von Nike. Er hat denselben Haarschnitt wie Neymar, und seine Arme stecken in eng anliegenden Stulpen, die aussehen wie Tätowierungen, er sagt, das schütze die Haut vor der Sonne. In seine linke Hand hat er sich ein Herz stechen lassen, darin die Worte »ich und du«, wobei das »du«, wie er erklärt, Belinda sei, seine 17-jährige Freundin, die Mutter seines Sohns Adán, der letzte Woche vier geworden ist.

Ismael, so viel versteht man schnell, ist kein Mensch, der gerne spricht. Er hat diese einsilbige, etwas verdruckste Art, die vielen jungen Leuten eigen ist, wenn sie ahnen, dass sie womöglich etwas leichtsinnig in einen großen Mist geraten sind.



»Tut mir leid«, sagt Ismael, »aber ich habe wirklich nicht viel Zeit. Seit Kurzem bin ich Helfer auf dem Nachtbus, und mein neuer Chef macht Druck. Wenn Sie wollen, kommen Sie mit, dann reden wir unterwegs. Ansonsten bin ich in zwei Tagen wieder da.«

Was ist mit Juan Carlos? Ist er in der Stadt?

»Der ist schon wieder los. Nach Argentinien mit seinem Vater. Sie arbeiten in Buenos Aires auf dem Bau.«

Seit Wochen, sagt Ismael, habe sich Juan Carlos nicht gemeldet, und nach allem, was sie in Brasilien durchgestanden haben, mache er sich Riesensorgen um seinen »kleinen, dicken Bruder«, wie er ihn nennt. Sie sind im selben Viertel aufgewachsen, auf den rauen Hängen oberhalb von Sucre. Sie haben auf denselben Schotterplätzen gegen platte Fußbälle getreten, und sie gingen auf dieselbe Schule, die sie etwa zeitgleich abgebrochen haben, Ismael war dreizehn damals, Juan Carlos elf.

Ihre Eltern, sagt Ismael, wollten, dass sie Geld verdienen, um die Familien zu entlasten. Sie kannten es nicht anders. Ismaels Vater war selbst nur so kurz auf der Schule, dass er nicht mal richtig lesen lernte. Schon als Kind schlug er sich als Steineschlepper auf den Baustellen von Sucre durch. Als sein Rücken die Gewichte nicht mehr aushielt, nahm er einen Mikrokredit auf, von dem er sich einen Stapel Wolldecken besorgte. Seit sieben Jahren sitzt Ismaels Vater jetzt jeden Tag in einer kleinen Bretterbude auf dem Mercado Campesino. An guten Tagen, sagt Ismael, verkaufe er zwei Decken.

Ismael machte es wie sein Vater. In der Morgendämmerung zog er mit Juan Carlos los und klapperte die Baustellen von Sucre ab. Wenn es Bedarf gab, schleppte er Steine aufs Gerüst oder mischte Zement. Als Juan Carlos ein Jahr später von seiner Mutter für ein paar Monate nach Chile geschickt wurde, um in der Näherei eines Bekannten auszuhelfen, ging Ismael nach Santa Cruz. Er zerteilte Hühner in der Küche eines chinesischen Restaurants, dann zog er weiter nach La Paz, wo er in einer Schneiderei traditionelle Trachten nähte. Dann wieder Sucre, Baustellen, Tage ohne Geld, eine Kindheit, die auf kein Ziel zusteuert. Ein Leben, dessen Horizont der nächste Morgen ist.

Bolivien ist das ärmste Land in Südamerika. Mehr als die Hälfte aller Menschen lebt von weniger als einem Dollar täglich. Selbst Evo Morales, der Präsident, hat als kleiner Junge bei der Kokaernte angepackt. Später schnitt er Zuckerrohr in Argentinien. Ismael kennt diese Geschichte. Er hat aus ihr gelernt, dass sich am Ende eines langen Weges mit etwas Glück die Tür zu einem Palast öffnet.

Wie es wohl wäre, nach Brasilien zu gehen?, fragten sich Ismael und Juan Carlos manchmal, wenn sie irgendwo auf einem Bordstein saßen. Wo man in einem Monat so viel verdienen konnte wie in Bolivien in einem ganzen Jahr. Stell dir mal vor: Ein bisschen arbeiten und Geld sparen für ein eigenes Taxi. Ein Haus bauen für Belinda und Adán. »Wir träumten vor uns hin«, erzählt Ismael. »Wir hatten ja noch nicht mal Pesos für die Hinfahrt.« Dann muss er los. »Um sechs«, sagt er. »Am großen Terminal. Die Linie, auf der ich fahre, heißt 6 de Octubre.«

Wie die meisten Busse, die in der Dämmerung auf ihre Passagiere warten, ist auch der von Ismael ein alter, rostiger Kriecher. Auf der Windschutzscheibe pappt ein Aufkleber der Jungfrau Maria, daneben das Bild einer nackten Frau. Während Ismael mit einem Spray die Sitze desinfiziert, sammeln sich die Fahrgäste am Gate. Kinder streunen herum und verkaufen Decken gegen die Kälte. Als alle eingestiegen sind, legt Ismael einen Kung-Fu-Film in das DVD-Gerät, dann nimmt er vorn neben dem Fahrer Platz.

»Hast du die kleine Schnecke gesehen, in Reihe 26?« Der Fahrer schnalzt mit der Zunge, und über Ismaels Gesicht huscht ein kurzes Lächeln.

Dann rollt der Bus auf einer Landstraße hinaus in die vegetationslose Mondlandschaft der Anden. Er gleitet durch finstere Dörfer, in denen nur die Bildschirme der Internetcafés leuchten. Dann wieder Dunkelheit und Serpentinen. Die Frontscheinwerfer streifen Leitplanken, hinter denen sich tiefe Schluchten auftun, in denen man bei Tageslicht die ausgebrannten Wracks der abgestürzten Busse sehen könnte. Ismael mag die Arbeit auf dem Bus. Sie sei sicherer als alles, was er bislang gemacht hat, sagt er. Das Unterwegssein gibt ihm Ruhe, das Gefühl, nicht stillzustehen.



Er muss jetzt nicht mehr betteln, dass ihm jemand Arbeit gibt, wie noch an dem Tag im Januar 2014, als ihn die Schlepper ansprachen. Ismael sagt, er sei frustriert gewesen, weil ihn auf den Baustellen mal wieder niemand brauchte. Er ging zu seinem Vater auf den Markt und lieh sich ein paar Münzen, um in einer Suppenküche was zu essen, als ihn plötzlich eine Frau ansprach. Ob sie sich zu ihm setzen könne, fragte sie.

Ismael nickte. Es war Mittagszeit, die anderen Tische waren voll besetzt. »Sie war groß und vielleicht 40 Jahre alt«, sagt Ismael. »Sie löffelte in ihrer Hühnerbrühe und musterte mich eine Weile aus den Augenwinkeln. Dann fragte sie: Kannst du dir vorstellen, in Brasilien zu arbeiten?«

Ismael sah zu ihr auf.

»Was würde ich verdienen?«, fragte er.

»500 im Monat«, sagte die Frau. »US-Dollar.«

»500! Ohne Scheiß?«

Es war mehr, als er jemals gedacht hätte.

Die Näherei, sagte die Frau, gehöre einem Onkel in São Paulo, die Geschäfte liefen so gut, dass sie Arbeitskräfte für ihn suchen würde. Schichtbeginn sei acht Uhr früh, Feierabend gegen fünf. »Denk drüber nach«, sagte sie. »Heute Abend geht ein Bus, mit dem ein künftiger Kollege von dir fährt.«

Sternschnuppen tropfen vom Himmel. Ismael reicht dem Fahrer Kokablätter, die die Müdigkeit vertreiben. Manchmal springt er aus dem Bus, um eine Straßenmaut zu zahlen.

»Ich weiß, es klingt naiv«, sagt er, »aber ich habe keinen einzigen Moment gezweifelt.« Noch vom Markt aus rief er Juan Carlos an, der ebenso wie er nur an das Geld dachte. Dann fuhr er nach Hause, um ein paar Sachen einzupacken. Ismael betrat sein Zimmer, das weder Fenster hat noch Türen, und stopfte ein paar Kleider in den Rucksack. Er trat ans Bett und hob das Kissen an, unter dem er in einer Klarsichthülle alles aufbewahrt, was einen Wert für ihn besitzt. Seinen Ausweis, einen Kamm, ein Foto, das ihn mit Belinda zeigt, vor einem Blumenbeet im Park.

»Du musst nicht weinen«, sagte Ismael, als er seine Schwester Sandra, die als Einzige im Haus war, zum Abschied in den Arm nahm. »Das ist meine große Chance.«

Dann machte er sich auf zum Busbahnhof, wo Juan Carlos bereits auf ihn wartete. Die Frau vom Markt erschien und kaufte ihnen Tickets bis nach Paraguay. Der dritte Arbeiter, ein Mann namens René, sollte in Santa Cruz zusteigen.

So fuhren sie also los. In ein Land, von dem sie nicht mal wussten, dass man dort eine andere Sprache spricht. Keiner ihrer Lehrer hatte je erwähnt, dass es in Brasilien andere Münzen gibt, aber vielleicht hatten sie auch nie richtig hingehört. »Hin mit dem Bus, zurück im eigenen Toyota«, feixte Ismael. Sie grinsten. Es fühlte sich nach Abenteuer an.

Bignami

Sie waren jetzt Teil einer großen Wanderungsbewegung, von der man in Europa nicht viel mitbekommt. Überall in Südamerika machen sich die Menschen auf den Weg, in Bolivien, in Peru, in Paraguay. In Zickzacklinien kurven sie durch die Anden, immer öfter angelockt von Firmen in Brasilien, für die es durch die Wirtschaftswunderjahre am Anfang des Jahrtausends schwieriger geworden ist, einheimisches Personal zu finden, das für einen Hungerlohn die Drecksarbeit verrichtet, vor allem im Textilbereich. Seit Brasilien Mitte der 90er auf Druck des Internationalen Währungsfonds seine Märkte für ausländische Waren öffnete, konkurrieren die eigenen Hersteller mit Billigproduzenten aus Bangladesch und China. Um Kosten einzusparen, haben viele der Konzerne ihre Produktion in kleinere Betriebe ausgelagert. Die schwere Rezession, die Brasilien derzeit erfasst, hat den Druck noch zusätzlich verschärft.

Allein in São Paulo gibt es heute rund 8000 Nähereien, aber »wenn wir eine dicht machen«, sagt Renato Bignami, »dann machen irgendwo zwei andere wieder auf«.

Bignami, ein smarter 43-jähriger Jurist, leitet die kleine Sondereinheit, die in São Paulo für das brasilianische Arbeitsministerium in Fällen von moderner Sklaverei ermittelt. Sein Büro befindet sich im achten Stock eines Geschäftsgebäudes. Linoleumböden, Neonlicht. Bignami sagt, sie würden sich die Sachen rauspicken, die eine große öffentliche Wirkung hätten, wie etwa im Fall des Modekonzerns Zara: 2011 retteten sie 56 Bolivianer aus zwei Zulieferbetrieben, die Blusen für die Frühjahrskollektion nähten.

Zara war Bignamis größter Scoop. Arbeiter, die 14-Stunden-Schichten schoben. Mehrbettzimmer ohne Ventilator. Das Gelände rund um die Uhr verschlossen. Von den 65 Dollar, die Zara in seinen Boutiquen für eine Bluse verlangte, bekam der Zulieferer vier und jeder Näher einen. »Spektakulär, aber nicht außergewöhnlich«, sagt Bignami, der ein paar der Blusen noch in einem Spind verwahrt.

2011 wurde der Mutterkonzern von Zara, Inditex, von einem brasilianischen Gericht zur Zahlung einer Geldstrafe in Höhe von 1,4 Millionen Dollar verurteilt. Gleichzeitig unterschrieb der Konzern eine Verpflichtungserklärung, künftig für bessere Arbeitsbedingungen bei seinen Lieferanten zu sorgen. Weil er dem nicht nachgekommen sei, hat das brasilianische Arbeitsministerium nachgelegt und 2015 eine zweite Geldstrafe in Höhe von rund 300 000 Dollar erwirkt. Dagegen ging der Konzern in Berufung.

Mehrere Zehntausend Menschen haben Einheiten wie seine in Zusammenarbeit mit der Polizei in den vergangenen Jahren landesweit aus menschenunwürdigen Verhältnissen befreit, aus Nähereien oder Kühlhäusern, von Baustellen und Zuckerrohrplantagen, Afrikaner, Haitianer, Paraguayer, aber vor allem, sagt Bignami, immer wieder Bolivianer.

»Im Fall von Ismael und Juan Carlos«, sagt er, »hat sich uns erst nach und nach erschlossen, was für ein dicker Fisch uns da ins Netz gegangen ist. Ein wunderbarer Fall, bei dem ganz viel zusammenkommt: Menschenhandel, Zwangsarbeit, Leibeigenschaft durch Schuld. Und hinter allem noch ein Weltmarktführer!«

Bignami klappt einen Ordner auf und zieht einen Bericht heraus, den er nach Abschluss der Ermittlungen der Staatsanwaltschaft übergeben hat. Er glaubt, dass es kein Zufall war, dass der Bus in Sucre noch am selben Abend abfuhr. Ismael und Juan Carlos sollten keine Zeit haben zu zweifeln. Ebenso, sagt er, gehöre es zur Strategie der Schlepper, gezielt auf Leute zuzugehen, die sich die Reise an den Arbeitsplatz nicht leisten können.

In einer Kladde, die Bignami während einer Razzia in die Hände fiel, hat der Betreiber der kleinen Näherei, ein Mann namens Serapio Maigua, mit wackeliger Handschrift genau darüber Buch geführt, welche Reisekosten ihm entstanden sind. Er kommt auf eine Summe von rund 1000 Dollar. Darin enthalten sind die Bustickets, dazu zwei Cola, zweimal Hühnchen sowie eine »Aufwandsentschädigung« in Höhe von 800 Dollar, mit der eine Dame an der Grenze dafür sorgen sollte, dass die Beamten nicht zu viele Fragen stellten. In seiner Vernehmung, sagt Bignami, habe Maigua zuckersüß erklärt, das machten alle so.

Bignami lehnt sich zurück.

»1000 Dollar«, sagt er. »Das ist ’ne Menge Holz.«

Es war Geld, das Maigua ihnen vorstreckte. Ismael und Juan Carlos hatten eingewilligt, auch weil sie dachten, dass es nicht lange dauern würde, bis sie die Summe abgestottert hätten. Sie ahnten nicht, dass sie in eine Falle tappten. »Mit diesen Schulden«, sagt Bignami, »wurde ein unsichtbares Band geknüpft, das sie an Maigua kettete.«

Die Idee ist simpel: Wer Schulden hat bei seinem Arbeitgeber, der kann nicht einfach fliehen, wenn man ihm 14-Stunden-Schichten aufträgt. Wer Schulden hat, der wird kaum rebellieren, wenn man ihm erklärt, dass er erst mal weniger verdienen werde als versprochen. Die Schulden sind das Muster, sagt Bignami, das sich in fast allen Fällen wiederholt. Ohne sie wäre all das, was später geschah, nicht denkbar.

Leibeigenschaft durch Schuld ist eines der Kriterien, die einen Fall als moderne Sklaverei klassifizieren. Zwangsarbeit ist ein zweites, wobei der Zwang auf vielfältige Weise ausgeübt werden kann. Anders als bei Zara brauchte es im Fall von Ismael und Juan Carlos nicht mal verschlossene Tore. Ihre Näherei befand sich in Cabreúva, einem Kaff im hügeligen Hinterland von São Paulo. Es ist ein Ort, von dem man nur schwer wegkommt.



Des Weiteren, sagt Bignami, spreche man von sklavenähnlichen Verhältnissen, wenn die Bedingungen am Arbeitsplatz der Menschenwürde widersprechen; wenn es kein Trinkwasser gibt, keine Toiletten, wenn offen liegende Kabel Kurzschlüsse auslösen können. Hinzu kommt, dass das brasilianische Gesetz eine maximale Arbeitszeit von 44 Wochenstunden vorsieht sowie einen Mindestlohn von rund 250 Dollar im Monat. In der Theorie, sagt Bignami, mache sich ein Arbeitgeber bereits strafbar, wenn er eines der Kriterien verletzt. Im Fall von Maigua waren es so gut wie alle.

Ismael

»Er war von Anfang an ein seltsam unangenehmer Typ«, sagt Ismael. »Er hatte uns mit seinem Wagen in São Paulo abgeholt, aber auf dem ganzen Weg nach Cabreúva sprach er kein Wort mit uns.«

Ismael sitzt in Tarija, im Süden Boliviens, auf einer Bank nicht weit vom Busbahnhof. Nach der Ankunft hat er die Vorhänge des Busses in einem Fluss gewaschen, jetzt wartet er darauf, dass es zurück nach Sucre geht. »Ich meine«, sagt Ismael, »er hätte ja zumindest fragen können, wie die Reise war.«

Eine knappe Woche waren sie unterwegs gewesen. Maigua hatte den Umweg über Paraguay gewählt, weil Brasilien an der Grenze zu Bolivien mittlerweile schärfer kontrolliert.

»Wie viel verdienen wir?«, fragte Ismael im Wagen.

»Reden wir später drüber«, sagte Maigua.

Anderthalb Stunden dauerte die Fahrt, ehe sie in Cabreúva in eine ruhige Nebenstraße einbogen. Maigua parkte den Wagen vor einem unscheinbaren zweistöckigen Eckgebäude, dessen Mauern vollgeschmiert waren mit Graffiti. Hinter herabgelassenen blauen Rollläden befand sich im Erdgeschoss die Werkstatt. Ein Dutzend junger bolivianischer Gesichter blickte sie über ihre Nähmaschinen hinweg an.

Maigua führte die beiden, so erzählt es Ismael, in ihr Zimmer im ersten Stock, wo sie ihre Rucksäcke abwarfen. Dann beorderte er sie in der Werkstatt an einen Tisch, wo sie gleich damit begannen, mit einer Schere überschüssige Fäden von fertigen Uniformen abzutrennen, die Maigua für ein Unternehmen namens Atmosfera produzierte. Auf seiner Website bezeichnet sich Atmosfera selbst als führend auf dem Gebiet des Leasings, der Reinigung und Reparatur von Arbeitskleidung. Das Unternehmen stattet Krankenhäuser aus, Fabriken und Hotels. Seit 2011 gehört es zu einem multinationalen Konzern namens Elis, dessen 180 000 Angestellte weltweit einen Umsatz von 1,3 Milliarden Dollar erwirtschaften, unter anderem auch in Deutschland und der Schweiz.

Ismael sagen solche Dinge nichts. Alles, was ihn interessierte, war der Lohn. »Was ist mit den versprochenen 500?«, hakte er am Abend noch mal nach, doch Maigua wich aus. »Ihr müsst verstehen«, sagte er. »Ich hatte Kosten wegen euch, die Reise, der Grenzübertritt. Arbeitet die erst mal ab, dann sehen wir weiter.« Damit sie sich was zu Essen kaufen konnten, steckte Maigua ihnen 50 Reais zu, 16 Euro. Auch das hat er in seiner Kladde säuberlich notiert.

»Ich weiß, das roch schon alles nach Betrug«, sagt Ismael. »Aber was hätten wir tun sollen? Abhauen? Wohin?«

Sie saßen fest. Ismael lieh sich ein Telefon, um seine Schwester Sandra anzurufen. Keine Sorge, sagte er, alles okay. Jeden Morgen um Punkt sieben schlugen sie unten in der Werkstatt auf, dann schnitten sie Fäden ab, falteten Uniformen, stapelten sie im Kofferraum von Maiguas Wagen. An der Decke in der Werkstatt, sagt Ismael, habe eine Überwachungskamera gehangen. Wenn Maigua glaubte, dass sie zu langsam waren, brüllte er sie an. Er strich die Mittagspausen. Es schien, als hätte er in diesen Tagen unter großem Druck gestanden. Maiguas Kladde platzt vor Aufträgen. »Nur Gott ist mit uns«, kritzelte er einmal an den Rand.

Abends, nach 12- und 14-Stunden-Schichten, saßen Ismael und Juan Carlos mit ihren Kollegen in der Gemeinschaftsküche. Sie tranken billigen Cachaça und erfuhren, dass niemand mehr verdiente als 200 Dollar. Nur ein großer Dicker, sagt Ismael, kam auf 500, aber der war Maiguas Neffe.



An einem dieser Abende verschwand das Handy von Maiguas Neffen. Es tauchte erst am nächsten Morgen wieder auf, die andern fanden es in Ismaels Rucksack. Ismael sagt, er habe keine Ahnung, wie es dort hineingekommen sei, »Filmriss«, er habe es sofort zurückgegeben, aber Maiguas Neffe drohte, ihm den Schädel einzuschlagen. Von diesem Tag an, sagt Ismael, seien sie gemieden worden. Tagsüber in der Werkstatt wechselte keiner mehr ein Wort mit ihnen. Maigua, der von der Sache Wind bekommen hatte, machte jetzt noch mehr Druck. Als der Vorschuss, den er ihnen zugesteckt hatte, nach ein paar Tagen aufgebraucht war, baten sie ihn um mehr Geld, doch Maigua beschied, dass sie sich ihre Rate besser hätten einteilen sollen. Sie schoben Hunger, auch weil sich die anderen weigerten, ihr Essen mit ihnen zu teilen.

»Irgendwann«, sagt Ismael, »wollten wir einfach nur noch weg.«

An einem Montagmorgen, nach knapp drei Wochen in Cabreúva, erschienen sie nicht in der Werkstatt. Sie hatten ihre Rucksäcke gepackt und liefen einfach los zur Hauptstraße, wo sie an einer Haltestelle darauf warteten, dass irgendein Bus vorbeikommt. Wenig später stand plötzlich Maigua vor ihnen.

»Wo wollt ihr hin?«, fragte er.

Ismael und Juan Carlos sagten, dass sie nach São Paulo wollten, um sich dort nach etwas anderem umzusehen, und auf einmal, so schildert es Ismael, sei Maigua scheinbar weich geworden. Gut, sagte er. Er kenne dort ein Viertel, wo es viele Bolivianer gebe, einige gute Stunden von hier. Er würde sie hinbringen.

Brás, gelegen am nördlichen Rand des Zentrums von São Paulo, war immer schon ein Ort der Einwanderer. Mitte des vergangenen Jahrhunderts handelten Familien aus Italien in den alten Kontorhäusern ihren Kaffee. Später kamen libanesische Textilhändler hinzu, in deren Nähereien Koreaner die einfacheren Arbeiten verrichteten. Als die Libanesen wegzogen in bessere Viertel, übernahmen die Koreaner die Geschäfte. Sie stellten nun Bolivianer ein, die heute, zwei Generationen später, überwiegend selbst zu Eigentümern aufgestiegen sind.

Durch das Zentrum von Brás verläuft die Rua Coimbra, eine schmale Straße, auf der Bürgersteighändler ihre Ware auf Spanisch anpreisen. An den Laternenmasten knäueln sich Nester von Elektrokabeln, die die Werkstätten in den oberen Etagen mit Strom versorgen. In den Ladenlokalen im Erdgeschoss kann man Nähmaschinen kaufen. Dazwischen gibt es Filialen der Western Union und bolivianische Restaurants, die sogar Busreisen auf ihrer Karte haben. Die Rua Coimbra ist ein bisschen so wie der Mercado Campesino, auf dem alles begonnen hatte.

Maigua stellte seinen Wagen am Rand der Straße ab. Ihre Rucksäcke mit ihren Pässen, sagt Ismael, habe er im Kofferraum verstaut. Wenig später standen sie vor einem Friseursalon und sahen, wie Maigua ein paar Meter entfernt mit anderen Männern sprach. Manchmal schauten sie herüber, mit prüfenden Blicken. Dann flogen Wortfetzen durch die Luft, die sie in diesem Augenblick noch nicht zu deuten wussten.

»500«, rief einer der Männer.

»Zu wenig«, rief Maigua.

»700!«

Was geht hier vor?, fragte sich Ismael. Eine halbe Stunde standen sie da, ohne dass etwas passierte. Dann kam eine Passantin auf sie zu. »Nehmt euch in Acht«, zischte die Frau, »sie verhandeln euren Preis!« Immer wieder, sagte sie, höre man von kranken Arbeitern, die in den Wald gebracht würden anstatt zum Arzt. Immer wieder gebe es Berichte in den Zeitungen von Männern, deren Leichen man in Straßengräben gefunden habe, mit herausgerissenen Nieren, die auf geheimen Märkten ein Vermögen bringen würden. Ismael sah Juan Carlos an. Sein kleiner Bruder zitterte.

»Bleib ruhig«, flüsterte Ismael, der noch nie in seinem Leben so viel Angst verspürt hatte. Bis zu diesem Augenblick hatte er gedacht, dass man vielleicht Wolldecken verkaufen könnte, aber einen Menschen? Jemanden wie ihn?

Antonio Andrade



Es war gegen halb sechs, als das Handy von Antonio Andrade klingelte. Andrades Freund Jorge Merúvia, der seit Ewigkeiten in der Rua Coimbra ein Restaurant betreibt, war in der Leitung. »Du glaubst es nicht, Andrade«, rief Merúvia. »Hier läuft einer rum und fragt die Leute, ob sie nicht zwei Arbeiter gebrauchen könnten. Ich hab die Polizei gerufen und dem Verrückten vor die Wagentür getreten. Komm vorbei!«

Es gibt nicht viele in São Paulo, die das Innenleben der bolivianischen Community besser kennen als Antonio Andrade, der vor 20 Jahren mit einem Stipendium aus Sucre nach Brasilien kam. Andrade, ein kumpelhafter Typ mit schwarzem Wuschelkopf, hat Kommuni- kationsdesign studiert. Heute betreibt er ein Internet-Portal, das aus der Welt der Bolivianer in São Paulo berichtet. Andrade bezeichnet sich selbst als einen Zwitter, halb Journalist, halb Aktivist. Er will informieren, aber gleichzeitig geht es ihm darum, den Graben, der die Bolivianer von der brasilianischen Gesellschaft trennt, zu überwinden.

Andrade war es, der Ismael und Juan Carlos ein Bett in einem Flüchtlingsheim der Kirche besorgte. »Sie waren völlig durch«, sagt er an einem Morgen im August in seinem kleinen, vollgerümpelten Büro. Auf der Polizeiwache hatte man sie für eine Stunde in eine Zelle gesperrt, während Maigua mit den Polizisten irgendwas verhandelte. »Als wären sie die Kriminellen!«, sagt Andrade.

Er sagt, er habe kurz darüber nachgedacht, sie mit zu sich zu nehmen, aber es schien ihm nicht angebracht. Andrade hat drei Töchter, die jüngste ist gerade neun, die älteste ist 15. Er sagt: »Das sind keine leichten Jungs.« In den Tagen nach dem Vorfall hat er ein kurzes Interview mit ihnen geführt. Dabei sind ihm die Narben aufgefallen, die Ismael auf seinen Unterarmen hat.

»Ich habe ihn gefragt: Was hast du da? Er sagte: Nichts, wieso? Da hab ich nachgehakt: Mach mir nichts vor, ich habe selbst schon Stoff genommen. Und deine Tätowierungen? So schlecht stechen die Leute doch nur im Knast.«

Andrade muss grinsen, wenn man ihm erzählt, dass Ismael in Sucre ein Paar Stulpen über seinen Armen trug.

»Klar«, sagt er, »wegen der Sonne.«

Weil Andrade überlegt, selbst noch einmal über Ismael und Juan Carlos zu berichten, macht er sich gegen Mittag mit seinem Wagen auf den Weg nach Cabreúva. Er will sehen, ob Maigua mit ihm spricht.

Das Problem, sagt Andrade, sei die Ahnungslosigkeit der Leute. Sie wissen nicht, dass Arbeitssklaven, die sich an die Behörden wenden, vom brasilianischen Staat einen Aufenthaltstitel bekommen. Dass ihnen als Ausgleich für erlittenes Unrecht ein Recht auf medizinische Versorgung zustünde, auf Mietzuschüsse, auf den Mindestlohn. Niemand sagt es ihnen. Wenn Arbeitgeber hören, dass jemand aus der Illegalität ausbrechen will, dann drohen sie. Denkt an eure Schulden! An eure Familien. Fast alle, sagt Andrade, fügen sich. Aus Angst oder aus Unkenntnis oder weil ihre Hungerlöhne noch immer besser sind als das, was sie daheim verdienen würden.

Maigua

Nach zwei Stunden parkt Andrade seinen Wagen vor der Näherei. Er steigt aus und wirft einen Blick durch die halb geöffnete Tür. Ein Mann kommt ihm entgegen, vielleicht Ende 30, klein und drahtig, in Bermudashorts und Flip-Flops.

»Señor Maigua?«, fragt Andrade.

»Was wollen Sie?«

Ob man ein bisschen reden könne? Über die Sache mit den beiden Arbeitern.

Maigua tritt zögernd ins Freie.

»Ist doch längst alles gesagt«, sagt er, aber Andrade insistiert. Schließlich willigt Maigua ein.



Drinnen in der Werkstatt hört man das Surren der Maschinen. Ein Dutzend Arbeiter mit Mundschutz, die den fremden Blicken ausweichen. Maigua steigt eine enge Treppe in den ersten Stock hinauf, wo er in der Gemeinschaftsküche die Tür hinter sich zuzieht. In einer Ecke stehen Töpfe auf dem Herd, die aussehen, als seien sie seit Wochen nicht gespült worden. »Manchmal kommt es mir so vor«, sagt er, »als hätte ich 15 kleine Kinder, die mir nichts als Ärger machen.«

»Wie Ismael und Juan Carlos«, sagt Andrade.

Maigua nickt.

»Das Geld, das ich ihnen gab«, sagt er, »haben sie versoffen. Sie stahlen einem Arbeiter das Handy. Als ich sie an jenem Morgen an der Haltestelle auflas, hab ich sie gefragt: Wo wollt ihr hin mit eurem Leben? Sie sagten: an einen Ort, wo man uns achtet. Was hätte ich tun sollen? Sie einfach aussetzen?« Maigua blickt aus dem Fenster. »Es ist ein bisschen wie beim Fußball«, fährt er fort. »Einer hat in seinem Kader einen Spieler, den er nicht mehr braucht. Ein anderer ist auf der Suche. Also verhandelt man die Ablöse. Das machen alle so. Der Fehler war, dass ich es auf der Straße tat.«

»Das war der Fehler?«, sagt Andrade.

»Ihre Anfahrt kostete mich eine Monatsmiete.«

Es ist eine sonderbare Logik, aber Maigua sagt, er habe Ismael und Juan Carlos helfen wollen. Gleichzeitig wollte er die Schulden, die sie bei ihm hatten, einem anderen übertragen, um keinen Verlust zu machen. Seine Augen füllen sich mit Tränen.

»30 Jahre«, sagt er, »habe ich gekämpft, jetzt bin ich das Gespött der Leute.«

30 Jahre. Maiguas Stimme stockt, wenn er zurückblickt. Das Dorf, nicht weit vom bolivianischen Potosí, wo er seinen Eltern auf trockenen Feldern bei der Weizenernte half. Mit elf der erste Job in Santa Cruz, als Helfer in der Ziegelsteinproduktion. Der zweite Job in einem Laden, der Baustoffe vertrieb. Die Frage, ob das alles sein würde im Leben.

Maigua war 18, als er sich von den Ersparnissen eines ganzen Jahres ein Busticket nach Brasilien kaufte. Noch auf der Reise, sagt er, habe ihm ein Bolivianer eine Stelle in seiner Näherei angeboten. Maigua schob 14-Stunden-Schichten, 16-Stunden-Schichten, sieben Tage in der Woche. Manchmal, sagt er, sei er nachts um drei Uhr aufgestanden, weil dann die besseren Maschinen frei waren. Weil er sparsam lebte und nicht trank, sei es ihm gelungen, sich bald seine erste eigene Nähmaschine anzuschaffen. Er nähte nun auf eigene Rechnung, Surferhosen, »für Adidas und Nike«, sagt er.

Dann, 2006, die erste eigene Werkstatt mit sechs Angestellten. 2009 die erste elektronische Maschine. 2012 das erste kleine Haus für sich und seine Frau.

Maiguas Geschichte, so wie er sie erzählt, ist die Geschichte einer jahrelangen Selbstausbeutung, die am Ende beinahe in ein bisschen Freiheit mündete. Es ist kein Zufall, dass sie sich in vielen Punkten mit der von Ismael und Juan Carlos deckt. Es sind Lebensläufe, die sich wiederholen, Biografien, in denen Begriffe wie Recht, Gesetz oder Moral keine Bedeutung haben. Alles, was zählt, ist die Beharrlichkeit des Willens, die pure Kraft des eigenen Körpers. Wer das nicht aushält, so sieht es Maigua, der kehrt als geschlagener Mann in sein Heimatdorf zurück.

Maigua erwartete von Ismael und Juan Carlos nichts anderes, als was er von sich selbst erwartete. In dem Augenblick, in dem sie nicht mehr funktionierten, gab er sie in Zahlung wie eine defekte Nähmaschine.

Maigua versteht nicht, warum die Staatsanwälte wegen Menschenhandels gegen ihn ermitteln. Das alles koste Geld, sagt er, sein Anwalt und das Bußgeld, das er jetzt wohl zahlen muss. Seit Wochen sei er mit den Löhnen im Verzug, auch weil Atmosfera nach dem Vorfall alle Aufträge gekündigt habe. Das Unternehmen war der einzige Auftraggeber, den Maigua damals hatte.

Für den Ermittler Renato Bignami ist dies der entscheidende Punkt. Maigua, sagt er, ist im Grunde selbst ein Opfer.

In seinem Bericht hat Bignami auf vielen Seiten aufgeschlüsselt, warum Maigua kein unabhängiges Geschäft betrieb. Atmosfera diktierte alles: die Produktionsmengen und Lieferfristen, die Stückpreise und Schnitte. In den Uniformen waren Etiketten eingenäht, die Atmosfera als deren Eigentümer auswiesen. Wenn sie durch die Qualitätskontrolle fielen, wurden Strafen fällig, ebenso wenn Maigua die Lieferfristen nicht einhielt.

Das Problem, sagt Bignami, sei das Outsourcing, mit dem die Firmen die Produktionskosten reduzieren. Die Vorgaben an Maigua waren so drastisch, dass er sie nur erfüllen konnte, indem er seine Arbeiter auf illegale Weise ausbeutete. »Die Verantwortung dafür«, sagt Bignami, »liegt allein bei Atmosfera.«

Als er nach Abschluss seiner Recherchen den Geschäftsführer der Firma mit seinen Befunden konfrontierte, wiegelte der ab. Er erklärte, dass Zulieferer wie Maigua auf eigene Rechnung arbeiten, weshalb es keine internen Kontrollen gebe. Man habe nichts gewusst, man sei nicht zuständig. Es ist das, was alle sagen. Dennoch willigte das Unternehmen ein, die von Bignami geforderte Entschädigung zu übernehmen, vermutlich weil 6000 Dollar Peanuts sind, verglichen mit dem Schaden, den ein Aufschrei in der Presse angerichtet hätte.

Heute will sich Atmosfera nicht mehr öffentlich zu dem Fall äußern. Bignami hofft, dass sich die Geschäftsführer irgendwann vor Gericht verantworten müssen. Zusätzlich will er das Unternehmen in eine schwarze Liste aufnehmen, die all die Firmen aufführt, in deren Produktionskette es Fälle von Sklaverei gegeben hat. Diese Liste ist Bignamis wirkungsvollstes Instrument. »Wenn wir etwas ändern wollen«, sagt er, »dann müssen wir an die großen Fische ran. Verwundbar sind sie nur über ihren Ruf.«

Juan Carlos

Für Serapio Maigua wirkt es wie eine bittere, ironische Pointe, dass ausgerechnet die beiden Jungen, die ihm so viel Ärger machten, am Ende mit 6000 Dollar aus der Sache rausgekommen sind, während er selbst nach all den Jahren wohl seinen Betrieb dichtmachen muss. Antonio Andrade schien nachdenklich, als er nach dem Besuch wieder in seinem Auto saß. Es sei schon kurios, sagte er, wie die Grenzen manchmal verschwimmen. Wie schwer es manchmal zu unterscheiden sei, wer die Täter sind und wer die Opfer. An welchem Punkt endet die Ausbeutung? Wo genau beginnt die Sklaverei?

Er werde nie wieder ins Ausland gehen, sagte Ismael, als er nach der Rückkehr aus Tarija am Busbahnhof von Sucre seinen Rucksack aufschnallte. Er hat den Plan, seinen Führerschein zu machen, um später mal als Busfahrer zu arbeiten. »Wir reden morgen weiter«, sagte er zum Abschied. »Melde dich.«

Anruf um die Mittagszeit. Wieder springt die Melodie an, die Zeile »Ich wünschte, ich hätte dich nie kennengelernt«. Dann plötzlich eine fremde Stimme, die sagt: »Hier ist Juan Carlos!« Ob da der Journalist sei, will er wissen, und ob man sich nicht treffen könne? Es sei dringend.

Bist du nicht in Argentinien mit deinem Vater?

»In Argentinien? Ich war nie in Argentinien, und schon gar nicht mit meinem Vater. Mein Vater, das war ein Säufer, der so viele Schläge eingesteckt hat, dass ihm irgendwann ein Tumor in der Brust gewachsen ist. Als er starb, da war ich zwei.«

Wenig später erscheint Juan Carlos in einem Café an der Plaza 25 de Mayo, ein 18-jähriger Junge mit gescheitelten Haaren und einem blauen Adidas-Pullover. Auf seinem Hals hat er sich ein chinesisches Schriftzeichen eintätowieren lassen, Mariella, sagt er, würde es bedeuten, der Name seiner neuen Freundin, die wie er ein bisschen dicker sei, aber ganz nett. Juan Carlos hat ihr nichts erzählt von den Albträumen, die er seit ein paar Monaten hat. Immer wieder fängt er an zu weinen, während er davon spricht, wie ihr Abenteuer in Brasilien in pure Angst umkippte.



Die Geschichte, wie Juan Carlos sie erzählt, deckt sich in allen wesentlichen Punkten mit der Erzählung Ismaels. Nur eine kleine Sache hat sein Freund verschwiegen.

»Ismael«, sagt Juan Carlos, »ist ein Betrüger. Kein Wunder, dass er sagt, ich sei in Argentinien.«

Als der Padre mit der Western Union die Entschädigung nach Sucre transferierte, sagt er, überwiesen sie die Summe auf den Namen Ismaels. Er war damals der Einzige, von dem sie eine Nummer hatten. Ismael, sagt Juan Carlos, habe ihm versprochen, ihm seinen Anteil auszuzahlen, und er vertraute ihm.

1500 Dollar hat Ismael ihm dann vorbeigebracht. Es war die Hälfte von dem, was er erwartet hatte, aber Ismael erklärte, sie hätten weniger geschickt als angekündigt.

Juan Carlos glaubt ihm nicht.

»4500«, vermutet er, »hat er selber eingesackt. Wovon sollten sie denn sonst gerade das neue Stockwerk auf ihr Haus setzen?«

Ihm selbst, meint er, sei aber nur ein kleiner Teil geblieben, ein paar Hosen und ein paar Pullover. Den großen Rest hat er bei seiner Mutter abgeliefert, die davon Kleider kaufte für ihren Stand auf dem Mercado Campesino.

Seit Monaten sprechen er und Ismael nicht mehr miteinander. Im Viertel habe sich rumgesprochen, dass Ismael Besuch von einem Journalisten habe, sagt Juan Carlos. Da sei er zu ihm hin und habe ihm unter einem Vorwand das Handy abgeluchst, um den nächsten Anruf abzufangen. Er dachte, der Besucher müsste Antonio Andrade sein, denn einen anderen Journalisten kennt er nicht. Andrade, meint Juan Carlos, habe ihnen mal gesagt, die Präsidentin von Brasilien würde persönlich dafür sorgen, dass man ihnen künftig jeden Monat etwas schickt. Daran wollte er ihn bloß erinnern.

»Brasilien«, sagt Juan Carlos, »war schlimm, aber die Sache mit Ismael wiegt schlimmer.« Er hat seinen besten Freund verloren.





nächster Artikel:

WERK-STADT

Was sieht eine Künstlerin wie Eva Leitolf, wenn sie ein Jahr lang immer wieder nach Wolfsburg reist?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





WERK-STADT


Was sieht eine Künstlerin wie Eva Leitolf, wenn sie ein Jahr lang immer wieder nach Wolfsburg reist?


VON JÜRGEN VON RUTENBERG, EVA LEITOLF (1534 Wörter)





Splitterschutzzelle



Bis Ende des Zweiten Weltkriegs werden 64 803 Kübel- und Schwimmwagen, Ersatzteile für Flugzeuge Typ Ju 88 sowie die Flugbombe Fi 103 im Werk der Stadt gebaut. Bei alliierten Luftangriffen nutzt die Feuerwehr der Stadt den sogenannten Einmannbunker mit Blick auf das Werk als Beobachtungsstand. Nach insgesamt fünf Luftschlägen ist die Werksanlage des Konzerns am Ende des Kriegs zu 20 Prozent stark beschädigt und zu 20 Prozent zerstört, 92 Prozent der – zum Teil ausgelagerten – Produktionsmaschinen sind noch funktionstüchtig. Informationstafel vor Ort, 7. 5. 2015; Markus Lupa, Historische Notate 2: Das Werk der Briten. Volkswagenwerk und Besatzungsmacht 1945–1949, S. 7, sowie Manfred Grieger, Historische Notate 17: Vom Käfer zum Weltkonzern. Die Volkswagen Chronik, S. 9–33, VW-Online-Archiv, 1. 1. 2005 und 23. 6. 2015



Rathaus der Stadt

Angesichts einer Gewinnwarnung des Konzerns verfügt die Verwaltungsspitze der Stadt am 1. Oktober 2015 eine Haushaltssperre. Aufgrund des zu erwartenden bedeutend niedrigeren Gewerbesteueraufkommens, das seit Jahren im zwei- bis dreistelligen Millionenbereich liegt, müssten unter anderem Investitionen für die Erweiterung der Eis-Arena, den Ausbau einer Kindertagesstätte sowie die Modernisierung des »Badelandes« zurückgestellt werden. Darüber hinaus kündigt der Bürgermeister einen Einstellungsstopp für die Stadtverwaltung an. Eine Lokalzeitung spricht von einer »Liste der Grausamkeiten«. WN, 2. 10. und 7. 10. 2015

Nachbarschaft

Das erste Wohnviertel der Stadt wurde in den 1930er und 1940er Jahren im sogenannten Heimatschutzstil für Führungskräfte des Werks gebaut. Seine heutigen Bewohner haben das höchste Durchschnittsalter der Stadt und stellen den größten Anteil an Grünen-Wählern. Das Viertel sei eine »stabile Top-Lage« mit weiter ansteigenden Preisen, schreibt ein Wirtschaftsmagazin. Tagebuch, 4. 5. 2015; Gespräch mit dem Leiter des Konzernarchivs, 6. 5. 2015; Immobilien-Kompass Capital, 29. 11. 2015



Ausstellungs- und Auslieferungszentrum des Konzerns

2009 wird die Dauerausstellung Level Green – Die Idee der Nachhaltigkeit im Ausstellungs- und Auslieferungszentrum des Konzerns mit dem Design-Preis red dot: best of the best ausgezeichnet. Der Konzern will den Besuchern anhand konkreter Beispiele Einsichten zum Thema Nachhaltigkeit vermitteln. Im Rahmen einer begehbaren Ausstellungsarchitektur sollen sechs Themenbereiche mit 26 Exponaten einen »Erlebnisraum Nachhaltigkeit« bieten. Der Konzern sieht die Beschäftigung mit den Themen Umweltschutz und soziale Verantwortung unter dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung als Ausdruck verantwortungsvollen unternehmerischen Handelns. Homepage des Ausstellungs- und Auslieferungszentrums des Konzerns, 28. 8. 2015



Fußgängerzone

Die Neugestaltung der Fußgängerzone mit 16 500 Quadratmetern Granitplatten und einer Platanenallee wird 2014 mit einer Glasdachkonstruktion abgeschlossen. Nach der 11 Millionen Euro teuren Aufwertung der Haupteinkaufsstraße sei die Passantenfrequenz von 3270 Besuchern pro Stunde im Jahr 2009 auf einen Rekordwert von 4245 gestiegen, schreibt die Stadt auf ihrer Internetplattform. WAZ, 6. 8. 2014, Homepage der Stadt, 3. 1. 2016

Bürozentrum des Konzerns, ehemalige »Italiener-Hochäuser«

Unter dem Titel Ein bisschen wie einst die Italiener spricht eine lokale Tageszeitung am 16. Oktober 2015 von einer »neuen Zuwanderungswelle« in die Konzern-Stadt, die an die 1960er und 1970er Jahre erinnere, als Tausende von Italienern in die Stadt gekommen seien. Der Konzern errichtete damals zunächst 60 Baracken mit mehr als 5000 Betten sowie später zwölf Hochhäuser für 3300 Arbeiter. Die meisten der damaligen »Gastarbeiter« seien mittlerweile »echte Bürger der Stadt« geworden. Das wünsche man sich auch für die heutigen Neuankömmlinge. WN, 16. 10. 2015



Geschenk des Konzerns

Das Geschenk stelle die Existenzgrundlage der Stadt dar, sagt der Bürgermeister anlässlich der Enthüllung des überlebensgroßen Modells eines Produkts, das der Konzern der Stadt zum 75. Geburtstag geschenkt hatte. Drei Monate später zeigt sich in dem »Stadtmöbel« ein Riss, der laut einem Stadtsprecher ständig beobachtet werde. Eine Tageszeitung stellt kurz darauf zwei ehemals in der Abteilung Versuchsbau des Konzerns tätige Rentner vor, die nach den Problemen mit dem Kunststoffmodell das Konzernprodukt ersatzweise aus pflegeleichten Grünpflanzen nachempfinden wollen. WAZ online, 28. 2. 2014, 27. 5. und 21. 8. 2015; WAZ, 21. 8., 8. 9.,15. 10. und 17. 10. 2015; WN 17. 10. 2015



Grab des Generaldirektors und Vorstandsvorsitzenden

Aus Trümmern und Schutt sei diese Stadt entstanden, aus dem Nichts, »ohne den Hintergrund einer Tradition« habe man angefangen, dieses Werk zu bauen, sagt der Generaldirektor des Konzerns 1954 in einer Ansprache vor den Beschäftigten. Die Fabrik und ihr Produkt seien in aller Welt Repräsentanten deutschen Fleißes und deutschen Könnens geworden. Der Generaldirektor und Vorstandsvorsitzende sei im »Reich der Stadt [...] der große Vater und Mäzen«, der der Stadt das modernste Schwimmbad Deutschlands geschenkt habe und von der werkseigenen Baugenossenschaft Siedlungshäuser habe bauen lassen, schreibt eine Wochenzeitschrift einige Tage nachdem dieser am 5. August 1955 zum ersten Ehrenbürger der Stadt ernannt wurde. Volkswagen-Werbefilm »Aus Eigener Kraft«, BR Deutschland 1953, 86 Min.; Institut für Zeitgeschichte und Stadtpräsentation, Archivalie des Monats – Ausgabe 10/2014: Heinrich Nordhoff – erster Ehrenbürger der Stadt Wolfsburg

Museumswohnung

Von 24 000 ursprünglich für die Stadt geplanten Wohneinheiten sind Ende 1944 knapp 3000 Wohnungen fertiggestellt. Bei Kriegsende leben 15 000 »Fremdarbeiter«, Kriegsgefangene, Flüchtlinge und Vertriebene in Barackenlagern. Die größte, seit 1938 bestehende Wohnungsgesellschaft der Stadt richtet 2001 eine ihrer Wohnungen im Stil der frühen 1940er Jahre ein, um zu zeigen, wie es sich in der Stadt lebte, als diese noch »in den Kinderschuhen« steckte. Man bekomme einen Eindruck, wie man zu »Großelterns Zeiten« gelebt habe, beschreibt ein Begleittext auf der Homepage der Gesellschaft. Homepage des Bundesamtes für politische Bildung, Günter Riederer, Die Barackenstadt: Wolfsburg und seine Lager nach 1945, 11. 12. 2015; Neuland Homepage, 11. 12. 2015



Die Künstlerin Eva Leitholf über ihr Wolfsburg-Projekt »Ein Konzern, eine Stadt (2015)«

Frau Leitolf, ein Jahr lang sind Sie immer wieder nach Wolfsburg gereist, um diese Stadt zu dokumentieren. War Ihnen klar, worauf Sie sich da einlassen? Es gibt natürlich viele Geschichten und Ansichten über diese Stadt, aber ich bin nicht mit einer fertigen Idee hingefahren. Ralf Beil, der neue Leiter des Wolfsburger Kunstmuseums, hatte mich Ende 2014 gefragt, ob ich mir ein Langzeitprojekt vorstellen könnte. Ich habe mich daraufhin intensiv mit Wolfsburg beschäftigt und war dann voriges Jahr im Februar zum ersten Mal dort.

Können Sie sich noch an Ihren allerersten Eindruck erinnern? Ich war mit meinem Mann und unserem neunjährigen Sohn angereist. Wir gingen durch die Innenstadt, und mein Sohn sagte zu mir: »Also, Mama, ich würde dem Mann vom Museum sagen: ›Tut mir leid, ich kann das nicht machen, es ist so hässlich hier!‹« Aber ich entwickle bei so einer Arbeit meistens andere Kriterien als mein Sohn.

Mit seiner Meinung steht er nicht allein da. Man hört ja immer wieder, dass Wolfsburg die hässlichste Stadt Deutschlands sei, zumindest die grauslichste Fußgängerzone besitzt. Ich habe mich in Wolfsburg immer wohlgefühlt. Vielleicht liegt es daran, dass ich ein paar Jahre in Los Angeles gelebt habe – auch eine Autostadt. Die Wolfsburger Innenstadt ist verbaut, aber nur zu zeigen, wie hässlich das ist, hätte mich schnell gelangweilt.

Was hat Sie denn an Wolfsburg besonders gereizt? Mich hat besonders die gegenseitige Abhängigkeit von Konzern und Stadt interessiert. Beide berühren sich auf vielen Ebenen und bedingen sich gegenseitig. Das ist einerseits einzigartig, aber ich habe mich gefragt, ob sich dieses Verhältnis nicht auch über Wolfsburg hinaus verallgemeinern lässt: als eine Nachkriegsgeschichte, eine Nach-Wirtschaftswundergeschichte, aus der sich Fragen für die Zukunft ergeben.

Wie sind Sie dann vorgegangen? Mir war schnell klar, dass ich mit Bild und Text arbeiten will. Ich habe für ein Jahr die beiden Tageszeitungen der Stadt abonniert, die Wolfsburger Nachrichten und die Wolfsburger Allgemeine Zeitung . Die lokale Berichterstattung ist später in meine Texte eingeflossen. Fünf oder sechs Mal bin ich nach Wolfsburg gereist und habe verschiedene Leute getroffen, die mir die Stadt von ihrem persönlichen Blickwinkel aus gezeigt haben.

Sind Sie dabei auf Dinge gestoßen, die Sie völlig überrascht haben? Eine Entdeckung war für mich das Grab von Heinrich Nordhoff, der ab 1948 Generaldirektor von Volkswagen war. Das Weltkugel-Kreuz, das ein weltumspannendes Selbstverständnis über den Tod hinaus verewigt – da stand ich erst einmal staunend davor. Für mich wurde die Stadt immer interessanter, je mehr ich mich mit ihr beschäftigte.

Mitten in Ihr Wolfsburg-Jahr krachte dann Volkswagens epochaler Diesel-Skandal hinein. Für Ihr Projekt mit dem Titel »Ein Konzern, eine Stadt« war das ja sozusagen ein Glücksfall. Der Skandal kommt in meiner Arbeit vor, aber nicht groß, nur als ein Aspekt. Diese Krise hat noch einmal verdeutlicht, wie stark die Stadt vom Konzern abhängig ist. Der Skandal hat das zugespitzt, mit Ausfällen der Gewerbesteuer zum Beispiel.

Das Drama findet in Ihrer Arbeit tatsächlich nur unterschwellig statt, die Sprache Ihrer Bildtexte ist sehr reduziert. Sie schreiben »der Konzern« statt VW, »ein soziales Netzwerk« statt Facebook, »die Stadt« statt Wolfsburg. Warum so abstrakt? Weil es mir auch um die Fragestellung geht, inwieweit diese Wolfsburger Konstellation verallgemeinerbar ist. Die Offenheit der Texte ist dabei für mich genauso wichtig wie die der Bilder.

Die Bilder sind komplett menschenleer. Wieso? Menschen im Bild ziehen oft eindimensionale Zuschreibungen auf sich, was dazu führt, dass man sich als Betrachter einfacher heraushalten kann – mit einem selbst hat das Bild dann wenig zu tun. Mit den leeren Räumen in diesen Bildern ist es anders: Sie sind wie Bühnen, auf denen nicht wirklich etwas passiert in diesem Moment. Erst zusammen mit den Texten werden sie lebendig. Die Bilder spielen sich dann eher im Kopf ab.

» Von Jürgen von Rutenberg Fotos Eva Leitolf, VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Marek Kruszewski«





nächster Artikel:





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





(1516 Wörter)





Splitterschutzzelle



Bis Ende des Zweiten Weltkriegs werden 64 803 Kübel- und Schwimmwagen, Ersatzteile für Flugzeuge Typ Ju 88 sowie die Flugbombe Fi 103 im Werk der Stadt gebaut. Bei alliierten Luftangriffen nutzt die Feuerwehr der Stadt den sogenannten Einmannbunker mit Blick auf das Werk als Beobachtungsstand. Nach insgesamt fünf Luftschlägen ist die Werksanlage des Konzerns am Ende des Kriegs zu 20 Prozent stark beschädigt und zu 20 Prozent zerstört, 92 Prozent der – zum Teil ausgelagerten – Produktionsmaschinen sind noch funktionstüchtig. Informationstafel vor Ort, 7. 5. 2015; Markus Lupa, Historische Notate 2: Das Werk der Briten. Volkswagenwerk und Besatzungsmacht 1945–1949, S. 7, sowie Manfred Grieger, Historische Notate 17: Vom Käfer zum Weltkonzern. Die Volkswagen Chronik, S. 9–33, VW-Online-Archiv, 1. 1. 2005 und 23. 6. 2015



Rathaus der Stadt

Angesichts einer Gewinnwarnung des Konzerns verfügt die Verwaltungsspitze der Stadt am 1. Oktober 2015 eine Haushaltssperre. Aufgrund des zu erwartenden bedeutend niedrigeren Gewerbesteueraufkommens, das seit Jahren im zwei- bis dreistelligen Millionenbereich liegt, müssten unter anderem Investitionen für die Erweiterung der Eis-Arena, den Ausbau einer Kindertagesstätte sowie die Modernisierung des »Badelandes« zurückgestellt werden. Darüber hinaus kündigt der Bürgermeister einen Einstellungsstopp für die Stadtverwaltung an. Eine Lokalzeitung spricht von einer »Liste der Grausamkeiten«. WN, 2. 10. und 7. 10. 2015



Nachbarschaft

Das erste Wohnviertel der Stadt wurde in den 1930er und 1940er Jahren im sogenannten Heimatschutzstil für Führungskräfte des Werks gebaut. Seine heutigen Bewohner haben das höchste Durchschnittsalter der Stadt und stellen den größten Anteil an Grünen-Wählern. Das Viertel sei eine »stabile Top-Lage« mit weiter ansteigenden Preisen, schreibt ein Wirtschaftsmagazin. Tagebuch, 4. 5. 2015; Gespräch mit dem Leiter des Konzernarchivs, 6. 5. 2015; Immobilien-Kompass Capital, 29. 11. 2015



Ausstellungs- und Auslieferungszentrum des Konzerns

2009 wird die Dauerausstellung Level Green – Die Idee der Nachhaltigkeit im Ausstellungs- und Auslieferungszentrum des Konzerns mit dem Design-Preis red dot: best of the best ausgezeichnet. Der Konzern will den Besuchern anhand konkreter Beispiele Einsichten zum Thema Nachhaltigkeit vermitteln. Im Rahmen einer begehbaren Ausstellungsarchitektur sollen sechs Themenbereiche mit 26 Exponaten einen »Erlebnisraum Nachhaltigkeit« bieten. Der Konzern sieht die Beschäftigung mit den Themen Umweltschutz und soziale Verantwortung unter dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung als Ausdruck verantwortungsvollen unternehmerischen Handelns. Homepage des Ausstellungs- und Auslieferungszentrums des Konzerns, 28. 8. 2015



Fußgängerzone

Die Neugestaltung der Fußgängerzone mit 16 500 Quadratmetern Granitplatten und einer Platanenallee wird 2014 mit einer Glasdachkonstruktion abgeschlossen. Nach der 11 Millionen Euro teuren Aufwertung der Haupteinkaufsstraße sei die Passantenfrequenz von 3270 Besuchern pro Stunde im Jahr 2009 auf einen Rekordwert von 4245 gestiegen, schreibt die Stadt auf ihrer Internetplattform. WAZ, 6. 8. 2014, Homepage der Stadt, 3. 1. 2016



Bürozentrum des Konzerns, ehemalige »Italiener-Hochäuser«

Unter dem Titel Ein bisschen wie einst die Italiener spricht eine lokale Tageszeitung am 16. Oktober 2015 von einer »neuen Zuwanderungswelle« in die Konzern-Stadt, die an die 1960er und 1970er Jahre erinnere, als Tausende von Italienern in die Stadt gekommen seien. Der Konzern errichtete damals zunächst 60 Baracken mit mehr als 5000 Betten sowie später zwölf Hochhäuser für 3300 Arbeiter. Die meisten der damaligen »Gastarbeiter« seien mittlerweile »echte Bürger der Stadt« geworden. Das wünsche man sich auch für die heutigen Neuankömmlinge. WN, 16. 10. 2015



Geschenk des Konzerns

Das Geschenk stelle die Existenzgrundlage der Stadt dar, sagt der Bürgermeister anlässlich der Enthüllung des überlebensgroßen Modells eines Produkts, das der Konzern der Stadt zum 75. Geburtstag geschenkt hatte. Drei Monate später zeigt sich in dem »Stadtmöbel« ein Riss, der laut einem Stadtsprecher ständig beobachtet werde. Eine Tageszeitung stellt kurz darauf zwei ehemals in der Abteilung Versuchsbau des Konzerns tätige Rentner vor, die nach den Problemen mit dem Kunststoffmodell das Konzernprodukt ersatzweise aus pflegeleichten Grünpflanzen nachempfinden wollen. WAZ online, 28. 2. 2014, 27. 5. und 21. 8. 2015; WAZ, 21. 8., 8. 9.,15. 10. und 17. 10. 2015; WN 17. 10. 2015



Grab des Generaldirektors und Vorstandsvorsitzenden

Aus Trümmern und Schutt sei diese Stadt entstanden, aus dem Nichts, »ohne den Hintergrund einer Tradition« habe man angefangen, dieses Werk zu bauen, sagt der Generaldirektor des Konzerns 1954 in einer Ansprache vor den Beschäftigten. Die Fabrik und ihr Produkt seien in aller Welt Repräsentanten deutschen Fleißes und deutschen Könnens geworden. Der Generaldirektor und Vorstandsvorsitzende sei im »Reich der Stadt [...] der große Vater und Mäzen«, der der Stadt das modernste Schwimmbad Deutschlands geschenkt habe und von der werkseigenen Baugenossenschaft Siedlungshäuser habe bauen lassen, schreibt eine Wochenzeitschrift einige Tage nachdem dieser am 5. August 1955 zum ersten Ehrenbürger der Stadt ernannt wurde. Volkswagen-Werbefilm »Aus Eigener Kraft«, BR Deutschland 1953, 86 Min.; Institut für Zeitgeschichte und Stadtpräsentation, Archivalie des Monats – Ausgabe 10/2014: Heinrich Nordhoff – erster Ehrenbürger der Stadt Wolfsburg



Museumswohnung

Von 24 000 ursprünglich für die Stadt geplanten Wohneinheiten sind Ende 1944 knapp 3000 Wohnungen fertiggestellt. Bei Kriegsende leben 15 000 »Fremdarbeiter«, Kriegsgefangene, Flüchtlinge und Vertriebene in Barackenlagern. Die größte, seit 1938 bestehende Wohnungsgesellschaft der Stadt richtet 2001 eine ihrer Wohnungen im Stil der frühen 1940er Jahre ein, um zu zeigen, wie es sich in der Stadt lebte, als diese noch »in den Kinderschuhen« steckte. Man bekomme einen Eindruck, wie man zu »Großelterns Zeiten« gelebt habe, beschreibt ein Begleittext auf der Homepage der Gesellschaft. Homepage des Bundesamtes für politische Bildung, Günter Riederer, Die Barackenstadt: Wolfsburg und seine Lager nach 1945, 11. 12. 2015; Neuland Homepage, 11. 12. 2015



Die Künstlerin Eva Leitholf über ihr Wolfsburg-Projekt »Ein Konzern, eine Stadt (2015)«

Frau Leitolf, ein Jahr lang sind Sie immer wieder nach Wolfsburg gereist, um diese Stadt zu dokumentieren. War Ihnen klar, worauf Sie sich da einlassen? Es gibt natürlich viele Geschichten und Ansichten über diese Stadt, aber ich bin nicht mit einer fertigen Idee hingefahren. Ralf Beil, der neue Leiter des Wolfsburger Kunstmuseums, hatte mich Ende 2014 gefragt, ob ich mir ein Langzeitprojekt vorstellen könnte. Ich habe mich daraufhin intensiv mit Wolfsburg beschäftigt und war dann voriges Jahr im Februar zum ersten Mal dort.

Können Sie sich noch an Ihren allerersten Eindruck erinnern? Ich war mit meinem Mann und unserem neunjährigen Sohn angereist. Wir gingen durch die Innenstadt, und mein Sohn sagte zu mir: »Also, Mama, ich würde dem Mann vom Museum sagen: ›Tut mir leid, ich kann das nicht machen, es ist so hässlich hier!‹« Aber ich entwickle bei so einer Arbeit meistens andere Kriterien als mein Sohn.

Mit seiner Meinung steht er nicht allein da. Man hört ja immer wieder, dass Wolfsburg die hässlichste Stadt Deutschlands sei, zumindest die grauslichste Fußgängerzone besitzt. Ich habe mich in Wolfsburg immer wohlgefühlt. Vielleicht liegt es daran, dass ich ein paar Jahre in Los Angeles gelebt habe – auch eine Autostadt. Die Wolfsburger Innenstadt ist verbaut, aber nur zu zeigen, wie hässlich das ist, hätte mich schnell gelangweilt.

Was hat Sie denn an Wolfsburg besonders gereizt? Mich hat besonders die gegenseitige Abhängigkeit von Konzern und Stadt interessiert. Beide berühren sich auf vielen Ebenen und bedingen sich gegenseitig. Das ist einerseits einzigartig, aber ich habe mich gefragt, ob sich dieses Verhältnis nicht auch über Wolfsburg hinaus verallgemeinern lässt: als eine Nachkriegsgeschichte, eine Nach-Wirtschaftswundergeschichte, aus der sich Fragen für die Zukunft ergeben.

Wie sind Sie dann vorgegangen? Mir war schnell klar, dass ich mit Bild und Text arbeiten will. Ich habe für ein Jahr die beiden Tageszeitungen der Stadt abonniert, die Wolfsburger Nachrichten und die Wolfsburger Allgemeine Zeitung . Die lokale Berichterstattung ist später in meine Texte eingeflossen. Fünf oder sechs Mal bin ich nach Wolfsburg gereist und habe verschiedene Leute getroffen, die mir die Stadt von ihrem persönlichen Blickwinkel aus gezeigt haben.

Sind Sie dabei auf Dinge gestoßen, die Sie völlig überrascht haben? Eine Entdeckung war für mich das Grab von Heinrich Nordhoff, der ab 1948 Generaldirektor von Volkswagen war. Das Weltkugel-Kreuz, das ein weltumspannendes Selbstverständnis über den Tod hinaus verewigt – da stand ich erst einmal staunend davor. Für mich wurde die Stadt immer interessanter, je mehr ich mich mit ihr beschäftigte.

Mitten in Ihr Wolfsburg-Jahr krachte dann Volkswagens epochaler Diesel-Skandal hinein. Für Ihr Projekt mit dem Titel »Ein Konzern, eine Stadt« war das ja sozusagen ein Glücksfall. Der Skandal kommt in meiner Arbeit vor, aber nicht groß, nur als ein Aspekt. Diese Krise hat noch einmal verdeutlicht, wie stark die Stadt vom Konzern abhängig ist. Der Skandal hat das zugespitzt, mit Ausfällen der Gewerbesteuer zum Beispiel.

Das Drama findet in Ihrer Arbeit tatsächlich nur unterschwellig statt, die Sprache Ihrer Bildtexte ist sehr reduziert. Sie schreiben »der Konzern« statt VW, »ein soziales Netzwerk« statt Facebook, »die Stadt« statt Wolfsburg. Warum so abstrakt? Weil es mir auch um die Fragestellung geht, inwieweit diese Wolfsburger Konstellation verallgemeinerbar ist. Die Offenheit der Texte ist dabei für mich genauso wichtig wie die der Bilder.

Die Bilder sind komplett menschenleer. Wieso? Menschen im Bild ziehen oft eindimensionale Zuschreibungen auf sich, was dazu führt, dass man sich als Betrachter einfacher heraushalten kann – mit einem selbst hat das Bild dann wenig zu tun. Mit den leeren Räumen in diesen Bildern ist es anders: Sie sind wie Bühnen, auf denen nicht wirklich etwas passiert in diesem Moment. Erst zusammen mit den Texten werden sie lebendig. Die Bilder spielen sich dann eher im Kopf ab.

» Von Jürgen von Rutenberg Fotos Eva Leitolf, VG Bild-Kunst, Bonn 2016; Marek Kruszewski«





nächster Artikel:

Bosse

»Sobald der Mond zunimmt, mache ich nachts komische Dinge«



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





ICH HABE EINEN TRAUM


Bosse


»Sobald der Mond zunimmt, mache ich nachts komische Dinge«


VON NANA HEYMANN (472 Wörter)





Einer meiner liebsten Tagträume handelt von den Ausflügen, die ich im Alter von acht, neun Jahren mit meinen Freunden im Sommer unternahm. Wir waren drei Jungs und ein Mädchen und verbrachten in den Ferien fast jeden Tag miteinander. Wir schnappten morgens unsere Fahrräder und fuhren an einen kleinen See ganz in der Nähe unseres Dorfes. Dort angelten wir, gingen schwimmen, aßen Bemmen und rauchten heimlich. Es war eine gute Zeit, alles war easy, es gab keinen Druck.



Manchmal wünsche ich mir die Leichtigkeit zurück, die mein Leben damals hatte. Meine Sehnsucht danach war vor ein paar Jahren noch größer als heute. Mit Druck umzugehen fiel mir zu Beginn meiner Karriere sehr schwer. Ich zweifelte daran, ob ich ein guter Sänger bin. Schon Wochen vor einem Auftritt konnte ich nicht schlafen. Ich fühlte mich elend. Es war ein langer Weg für mich, als Musiker wirklich locker zu werden und das nicht nur als Attitüde vorzuspielen.

Zum Glück erreichte ich irgendwann einen Punkt, an dem ich mit mir im Reinen war und meine Selbstzweifel abgelegt hatte. Ich erinnere mich an einen Auftritt auf einem Stadtfest im Sauerland, bei dem das Publikum Bierdosen nach mir warf. Das Erstaunliche war: Es machte mir nichts aus. Ich blieb auf der Bühne stehen und sang einfach weiter. Das nennt man wohl im Moment sein. Seither bringt mich nichts mehr aus der Ruhe. Eine schlechte Kritik kann ich heute sehr entspannt lesen, ohne dass sie mich tangiert. Früher hätte ich mich zurückgezogen und tagelang nicht schlafen können.

Seit meiner frühesten Kindheit bin ich ein Schlafwandler. Sobald der Mond zunimmt, mache ich nachts komische Dinge. Das Eigenartige am Schlafwandeln ist ja, dass man sich dabei in einem Zustand zwischen Traum und Realität befindet. Es gibt Filmaufnahmen von mir, die mein Vater gemacht hat, als ich etwa neun Jahre alt war. Ich war damals Balljunge bei einem großen Tennisturnier in Braunschweig. Nachts saß ich dann aufgelöst in meinem Bett und schrie: »Gib mir die Bälle, gib mir sofort die Bälle!« Hätte mein Vater das nicht gefilmt, hätte ich es nicht geglaubt.



Ein paar Jahre später fuhr ich mit meinem besten Freund und dessen Freundin nach Frankreich. Wir machten Campingurlaub an der Atlantikküste. Ich schlief in einem separaten Zelt direkt neben den beiden. Eines Nachts hörten sie den Reißverschluss meines Zeltes, da ging ich bei strömendem Regen stiften. Ich lief ziellos die Küste auf und ab. So lange, bis sie mich einsammelten und zurück in mein Zelt brachten. Sie setzten mich klitschnass auf meine Isomatte, dann wachte ich auf.

Zum Glück ereignen sich solche Vorfälle mittlerweile seltener. Nicht auszudenken, was alles passieren könnte, wenn ich in Hotels oder unter Fremden so freidrehen würde. Das ist Gott sei Dank noch nicht passiert.

www.zeit.de/audio Aufgezeichnet von Nana Heymann Foto Paula Winkler





Weitere Informationen:



Axel Bosse, 36, nennt sich als Sänger Bosse, was zugleich der Name seiner Band ist. Er ist in der Gemeinde Cremlingen bei Braunschweig aufgewachsen. Sein aktuelles Album »Engtanz« stieg Anfang des Jahres auf Platz eins der deutschen Charts ein





nächster Artikel:

Stilkritik

Luxus aus dem Drucker



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





STIL


Luxus aus dem Drucker





VON TILLMANN PRÜFER (370 Wörter)





Die Technik hat in den vergangenen Jahren riesige Fortschritte gemacht: Der Digitaldruck ist in die dritte Dimension vorgedrungen. Ein 3-D-Drucker besteht aus einer Düse, die eine Kunststoffmasse Punkt für Punkt auf einen Untergrund aufspritzt. Wenn die Masse erhärtet ist, wird die nächste Schicht aufgetragen. So lassen sich schier unbegrenzte Formen zaubern. Natürlich sind mit solchen Geräten allerlei Wunschvorstellungen verbunden. Etwa die, dass sich praktisch jeder Gegenstand, den man besitzen möchte, auf diese Art ausdrucken ließe. Man würde neue Möbel nicht mehr kaufen und zu Hause zusammenschrauben, man könnte sie einfach downloaden und ausdrucken. Das klingt wie Science-Fiction – tatsächlich aber wird in den Niederlanden derzeit ein Haus ausgedruckt. Jeder Baustein kommt aus einem Riesendrucker und wird vor Ort produziert. Man könnte also künftig gegebenenfalls nicht nur die Möbel, sondern auch das Haus, in dem man wohnt, aus dem Drucker holen. Leider kann man noch nicht den Partner ausdrucken, mit dem man gemeinsam darin wohnen will.



Immerhin wird es bald möglich sein, Kleidung auszudrucken. Bei Unterwäsche und Schuhen funktioniert das schon. Akris hat für seine aktuelle Kollektion Schmuck von einem Berliner Startup ausdrucken lassen. Mit solchen Techniken lassen sich nun Strukturen verwirklichen, die früher kaum herzustellen gewesen wären. Doch nicht jede technische Neuerung bringt zwangsläufig auch eine neue Ästhetik mit sich. In der Möbelindustrie kamen erst die Glasfaser und später das PVC als Werkstoffe auf, in der Mode das Nylon. Die neuen Materialien ermöglichten die Entwicklung komplett neuer Stoffe. Doch bis heute gelten Möbel und Kleidung aus Plastik beziehungsweise Nylon als billig und wenig attraktiv. So würde es wohl auch allem gehen, was aus einem 3-D-Drucker kommt. Denn in einem ausgedruckten Haus zu wohnen bedeutet, in einem Plastikhaus zu wohnen.

Anders wird es sich erst dann verhalten, wenn nicht mehr mit Plastik, sondern anderen Materialien gedruckt werden kann. Bei Panerai hat man nun die erste Luxusuhr vorgestellt, die aus dem Drucker kommt. Mit einem Laser wird Titan zum Schmelzen gebracht und dann punktgenau aufgebracht. Daraus wurde ein Uhrengehäuse für ein Tourbillon geschaffen, das extrem leicht ist, weil man in das Gehäuse Hohlräume einarbeiten konnte. Dadurch wird die Uhr sehr leicht, fast wie ein Stück Plastik. Ohne moderne Printer-Technik wäre das nicht möglich gewesen.





nächster Artikel:

Unter Strom

Mirko Borsche testet ein DJ Mischpult und sorgt für Chaos auf einer Party



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





UNTER STROM


Mirko Borsche testet ein DJ Mischpult und sorgt für Chaos auf einer Party





VON MIRKO BORSCHE (295 Wörter)





Viele Männer träumen davon, DJ zu sein – der Typ hinter dem Mischpult, den Männer cool und Frauen heiß finden. Dass ich neulich selber als DJ aufgelegt habe, hat damit natürlich nichts zu tun. Ich bin in diese Rolle, sagen wir, hineingedrängt worden. Und das kam so: Ich war auf der Geburtstagsparty eines befreundeten Paars. Er wurde 40, sie 30, es war voll. Nur war leider die Anlage, die sie bestellt hatten, nicht geliefert worden. Also habe ich schnell das Korg Kaoss DJ Mischpult geholt, das ich zum Testen da hatte, und meine Aktivboxen.



Ich hatte das Mischpult schon ausprobiert und die Software, die man braucht, um die Musik zu steuern, auf meinen Computer geladen. Das Pult ist einfach zu bedienen, die Knöpfe fühlten sich beim Drehen gut an, anfangs hat das DJ-Dasein echt Spaß gemacht. Dann aber beschloss die Gastgeberin, Gitarre zu spielen. Ich stand mit dem Pult im toten Winkel, konnte sie also nicht sehen, und peinlicherweise habe ich einige Male die Musik gestartet, obwohl sie weiterspielen wollte. Nach ihrem Auftritt eskalierte die Party. Wilde Kölnerinnen stürmten die Tanzfläche und verlangten nachdrücklich nach Karnevalsliedern. Ein älterer Herr entdeckte das Kaoss-Pad, das im Mischpult integriert ist, eine Soundmaschine, die Beats und Störgeräusche erzeugt. Probiert man diese hintereinander aus, macht einem selber das zwar tierisch Spaß, allen anderen dafür weniger. Als die Kölnerinnen dann merkten, wie einfach das Mischpult über die Touchpads zu bedienen ist, war an ein ausgefeiltes DJ-Set nicht mehr zu denken. Alle fummelten an den Reglern rum, ich verlor die Macht über das Gerät. Jungs, ich rate euch: Lernt lieber was Ordentliches.

»Mirko Borsche, Creative Director des ZEITmagazins, schreibt jede Woche die Kolumne »Unter Strom« Foto KORG & MORE«





Weitere Informationen:



Technische Daten: Größe: 31 x 16 x 4 cm; Gewicht: 730 g; Kaoss-Effekte: 120; Software Serato DJ Intro Lizenz zum Download; auch als Zweikanal-Mixer einsetzbar; Preis: ca. 200 Euro





nächster Artikel:

Wundertüte

Origami-Lichterkette



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE WUNDERTÜTE NR. 79


Origami-Lichterkette





VON LUCIA SCHAUB (236 Wörter)





Meist lagert die Weihnachtsdekoration irgendwo in einer Kiste ganz weit hinten auf dem Dachboden. Im Vorteil ist jetzt, wer die Lichterketten griffbereit liegen hat. Denn mit etwas Geschick in der Kunst des Papierfaltens wird daraus ein Hingucker für den Frühling auf dem Balkon. Die Studentin Frederike Matthäus zeigt auf ihrem Blog seemannsgarn-handmade.de, wie das geht (seemannsgarn-handmade.de/2014/02/diy-origami-lichterkette.html ).



Zunächst besorgt man Origami-Papier der Größe 12 x 12 cm oder 15 x 15 cm, am besten so viele Blätter, wie es Lichter an der Kette gibt, aber etwas weniger sehen auch hübsch aus. Ist das Papier transparent, sorgt das für einen besonderen Effekt. Und dann geht es ans Falten: Zunächst faltet man in das Blatt die Diagonalen, dreht es um und faltet die Horizontalen. Durch das Zusammenschieben der vorgefalteten Linien entsteht ein Dreieck. Von diesem knickt man jeweils die äußeren Ecken (insgesamt sind es vier) nach oben und die dann entstandenen seitlichen Ecken jeweils zur Mittellinie. Auch die unteren Ecken werden nun nach oben gefaltet und in die leicht aufgedrückten Seitenecken gesteckt. Ist dies mit allen Ecken gemacht, findet man am oberen Ende ein kleines Loch. In dieses pustet man vorsichtig hinein und drückt dabei die Seiten etwas auseinander. So entsteht ein Würfel, in dessen Loch ein Licht der Lichterkette gesteckt werden kann. So verfährt man, bis die gewünschte Anzahl von Lichtern mit einem Papierwürfel überzogen ist.





nächster Artikel:

Das war meine Rettung

Als die Professorin Gesche Joost in die Politik ging, erinnerte sie sich an einen Satz ihrer Eltern



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DAS WAR MEINE RETTUNG


Als die Professorin Gesche Joost in die Politik ging, erinnerte sie sich an einen Satz ihrer Eltern





VON IJOMA MANGOLD (725 Wörter)





Frau Joost, strengt es Sie manchmal an, nie offline zu sein? Nein, ich glaube eher, das ist das neue »normal«. Im Zuge des NSA-Skandals war ja häufig so eine intuitive Reaktion: Dann sei halt nicht auf Facebook, dann mach halt mal dein Handy aus. Das hilft heute nicht mehr. Selbst wenn ich mein Handy ausmache, werde ich geortet. Deshalb müssen wir darüber nachdenken, wie wir digitale Souveränität sicherstellen können. Zum mündigen Bürger muss gehören, dass er selbst entscheiden kann, welche Daten er vernetzt.



Es gibt ja das kulturkritische Vorurteil, dass wir zwar immer mehr kommunizieren, aber immer substanzloser. Genau, und dagegen rettet man sich dann mit digital detox, »digitaler Entgiftung«. Das halte ich für Unsinn – aber sicher muss man selber seine Schwerpunkte setzen. Wie mein Doktorand, der sagt: Während meiner Doktorarbeit mache ich Facebook-Fasten. Ich selber habe auch meine geschützten Zonen: Vertiefe ich mich in ein Thema, nutze ich kein Handy. Das braucht man, sonst verzettelt man sich.

Wann verzetteln Sie sich? Beim Schreiben. Wenn ich versuche, die Gedanken wieder einzufangen und sie in eine lineare Logik zu bringen – weil die Logik im Netz nicht linear ist, sondern hypertextuell und immer parallel. Ich denke eher vernetzt und visuell, Schreiben ist da eine gute Gegenbewegung.

In Ihrem Labor an der Berliner Universität der Künste forschen Sie an zukunftsträchtigen Techniken. Fühlen Sie sich mit Ihrer Zukunftsgewissheit einsam diesem Land? Ja, damit bin ich manchmal allein. Ich erlebe unterschiedliche Welten: In der Politik, in der EKD. In meiner Forschung ist alles vernetzt, für andere ist das Internet jedoch noch wie in den neunziger Jahren: Mal eine E-Mail schreiben oder eine Website entwerfen. Unsere Zukunftssorge ist schon sehr deutsch, ich erlebe keinen Aufbruch ins digitale Zeitalter. Damit stehen wir in einer kritischen Tradition, die ich schätze, andererseits werden wir zu langsam in unserer Entwicklung, da wir eine gewisse Saturiertheit erlangt haben.



Es geht uns zu gut, um in die Zukunft aufzubrechen? Ja, manchmal denke ich das. Ich merke das auch hier in meinem Labor: Wenn junge Leute aus anderen Ländern kommen, merkst du sofort: Die bringen eine Dynamik mit, die wollen was. Während Deutsche, die aus etablierten Strukturen kommen, manchmal gar nichts wollen – die sind zufrieden mit dem, was ist.

Glauben Sie, dass wir in 20 Jahren trotzdem ein glücklicheres Land sein werden? Ich glaube, dass mehr Herausforderungen auf uns zukommen werden, und diese Zufriedenheitsblase wird platzen. Wir müssen uns mal schütteln und neu sortieren, um wieder wertzuschätzen, was wir erreicht haben. Wenn wir die freiheitliche Gesellschaft weiter entwickeln können, ist das ein hohes Gut.

Gab es in Ihrem Leben Situationen, in denen Sie auf eine Rettung angewiesen waren, für die keine App zur Hand war? Als Peer Steinbrück mich 2013 fragte, ob ich in sein Kompetenzteam möchte, war das ein Sprung ins kalte Wasser. Ich war ja noch nie vorher auf einer politischen Bühne. Das war so eine Situation, in der ich mich fragte: Kann ich das? Was wird da von mir erwartet? Woher bekomme ich das parteipolitische Wissen?

Wie haben Sie Antworten gefunden? Meine Eltern haben mir früher immer gesagt: Du machst das schon! Sie haben mir ein Grundvertrauen mitgegeben. Das ist eine sehr gute Bank. Ich sagte mir: Na, Peer Steinbrück muss es ja selbst wissen, wenn er meint, ich kann das. Wird er sich schon was dabei gedacht haben. Nachdem ich gefragt wurde, sollte erst mal alles geheim bleiben. Es folgte also so eine U-Boot-Phase, bevor der Vorhang gelüftet werden sollte. Schließlich war aber doch etwas durchgesickert, und an einem Samstagmorgen um sieben Uhr sagte man mir: Gleich ruft dich jemand von der Süddeutschen an. Jetzt ist es offiziell, jetzt musst du auftauchen. Und ich dachte: Ich bin doch gar nicht vorbereitet! Ich glaubte, im politischen System sei alles geregelt. Da gibt es so große Strategien an den Wänden mit Timelines und Dossiers. Aber Fehlanzeige. Ich habe mir mein eigenes politisches Programm gestrickt, mit der Hilfe vieler Kollegen der SPD. Wenn ich da dieses Selbstvertrauen nicht gehabt hätte, das mir meine Eltern mit auf den Weg gegeben haben, wäre das in die Hose gegangen.

»Das Gespräch führte Ijoma Mangold. Er gehört neben der Fotografin Herlinde Koelbl, dem Psychologen Louis Lewitan, Evelyn Finger und Anna Kemper zu den Interviewern unserer Gesprächsreihe Foto Ute Grabowsky/photothek«





nächster Artikel:

Große Fragen der Liebe

Darf er ihren Zauberkreis ignorieren?



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





DIE GROSSEN FRAGEN DER LIEBE NR. 397


Darf er ihren Zauberkreis ignorieren?





VON WOLFGANG SCHMIDBAUER (281 Wörter)





Die großen Fragen der Liebe Nr. 397 Darf er ihren Zauberkreis ignorieren?





Nika und Joseph waren zehn Jahre lang unzertrennlich, sie arbeiteten zusammen und verbrachten die Wochenenden in einem alten Haus mit Garten, das Joseph geerbt hat. Joseph hätte gerne Kinder gehabt, Nika war dagegen. Sie kommt aus einer Scheidungsfamilie und will keinem Kind zumuten, was sie erlebt hat. Jetzt hat sich Joseph in Martina verliebt. Sie ist schwanger. Nika und Joseph wollen Freunde bleiben. Aber Nika will sich darauf nur einlassen, wenn Martina niemals den Garten betritt, den sie angelegt hat. Joseph findet diesen Wunsch unsinnig. Er wäre die meiste Zeit alleine in seinem Landhaus. Nika fährt jeden Freitag zu ihrer Mutter. Joseph würde Martina gerne einladen. Es ist doch sein Haus, aber er will Nika auch nicht vor den Kopf stoßen.



Wolfgang Schmidbauer: Verbote, wie sie Nika ausspricht, entspringen dem magischen Denken, in dem die Logik der Gefühle gilt. Wenn die böse Macht niemals den Zauberkreis überschreitet, gibt es sie nicht. Solche emotional bestimmten Vorstellungen sollten unsere Orientierung nicht beherrschen. Das heißt aber nicht, dass wir sie ignorieren dürfen, denn ihre Magie entfaltet beträchtliche Kraft. Sie ist es, die beispielsweise Übergangsobjekte belebt, wie den Teddy, ohne den das Kind nicht schlafen kann. Nika braucht noch für eine Weile die Vorstellung, dass ihr verlorenes Paradies nach wie vor allein ihr gehört. Wenn ihr Joseph Zeit lässt, wird sie nicht mehr so besorgt sein und hinnehmen, dass es sie nichts angeht, was in einem Garten geschieht, der nicht mehr ihrer ist.

Wolfgang Schmidbauer ist einer der bekanntesten deutschen Paartherapeuten. Zuletzt erschien sein Buch »Coaching in der Liebe. Neue Spielregeln für das Leben zu zweit« (Kreuz-Verlag)





nächster Artikel:

Spiele

Lebensgeschichte



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Lebensgeschichte





VON WOLFGANG MÜLLER (257 Wörter)





Auch er ist Symbol für einen Traum, den viele träumten, der sich aber nur für wenige erfüllte. Ein Glückskind war er nicht, alles verdankte er seiner Intelligenz und Tatkraft. Seine Handwerkereltern waren mit ihm aus dem Elend in eine aufstrebende Industriestadt ausgewandert, sie wurde zu seiner eigentlichen Heimat. Seine Schulbildung blieb rudimentär, doch sie hinterließ bei ihm einen wahren Lese- und Bildungshunger. Mit zwölf Jahren begann sein Arbeitsleben in einer Textilfabrik, nach zwei Jahren wechselte er zu einer Telegrafengesellschaft, machte dort schnell Karriere und ging zur Eisenbahn. In ihr sah er den Motor für die Erschließung des Landes. Zuerst investierte er in Schlafwagen, dann schuf er mit kluger Strategie in wenigen Jahrzehnten einen vertikalen Konzern um die Eisenbahn. Seine Unternehmen stellten Eisen und Stahl her, produzierten Schienen, bauten Brücken, betrieben Bahnstrecken, Kohle- und Eisenerzgruben und förderten auch Erdöl. Auf dem Höhepunkt seiner Erfolge zog er sich zurück und verkaufte alles für umgerechnet über 70 Milliarden Euro. Der talentierte Essayist, streitbare Kriegsgegner und konsequente Kritiker der britischen Monarchie verwirklichte nun, was er in einer Schrift gefordert hatte: die soziale Verpflichtung des Reichtums. Mit 90 Prozent seines Vermögens finanzierte er Büchereien und Bibliotheken, Universitäten, Forschungsinstitute, Museen und Erziehungseinrichtungen, der Rest floss später in eine Stiftung – getreu seiner Devise: »Der Mann, der reich stirbt, stirbt in Schande.« Wer war’s?

»Lösung aus Nr. 16 Sasha Waltz, geboren 1963, gilt mit der Tanzcompagnie »Sasha Waltz & Guests« als Berliner Kultur-Institution. 1996 gelang der Tänzerin mit »Allee der Kosmonauten« der internationale Durchbruch; mit ihrem Mann Jochen Sandig gründete sie die Spielstätte Sophiensäle«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 16: Sasha Waltz, geboren 1963, gilt mit der Tanzcompagnie »Sasha Waltz & Guests« als Berliner Kultur-Institution. 1996 gelang der Tänzerin mit »Allee der Kosmonauten« der internationale Durchbruch; mit ihrem Mann Jochen Sandig gründete sie die Spielstätte Sophiensäle





nächster Artikel:

Spiele

Sudoku



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Sudoku





VON ZWEISTEIN (40 Wörter)





In jeder Zeile, jeder Spalte und jedem mit stärkeren Linien gekennzeichneten 3 x 3- Kasten müssen alle Zahlen von 1 bis 9 stehen

Nächste Woche an dieser Stelle: Die Logelei und die Auflösung aus Nr. 16



»Lösung aus Nr. 15«





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 15





nächster Artikel:

Spiele

Schach



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[nächster Artikel]





SPIELE


Schach





VON HELMUT PFLEGER (207 Wörter)





Vor einem Jahr ging ein Aufschrei durch die internationale Presse, als unter der Überschrift Vive la différence! der englische Großmeister Nigel Short im Schachmagazin New in Chess darlegte, dass die Gehirne von Männern und Frauen »anders verdrahtet« seien und deshalb Letztere sowohl quantitativ (so liegt der Frauenanteil im Deutschen Schachbund bei nur circa fünf Prozent und damit sogar noch unter dem beim Rugby und Boxen) als auch qualitativ beim Schach hinterherhinkten. Genüsslich wurde dem Vizeweltmeister von 1993 daraufhin sein eigener katastrophaler Score gegen die viele Jahre weltbeste Frau Judit Polgár vorgehalten, die übrigens in ihrer besten Zeit zu den »zehn besten Männern« gehörte.

Bei alldem ist Nigel Short indes ein humorvoller und unterhaltsamer Zeitgenosse und gerade unter den Schachspielerinnen recht beliebt. Insofern stellte er sich auch mit Vergnügen in Auckland (Neuseeland) in einem Simultanspiel unter dem Titel Beauty versus the Beast 20 Gegnerinnen, die er allesamt besiegte. Nicht so viel Erfolg hatte er allerdings beim Turnier in Gibraltar, wo er gegen die junge Inderin Dronavalli Harika sehenswert unterging, was dieser obendrein den Schönheitspreis von 1000 Pfund einbrachte.

Hier rechnete Short als Weißer mit dem selbstverständlichen (Wieder-)Nehmen seiner Dame: 1...exd5 2.Lxf5. Doch nach einem verblüffenden Zug Harikas streckte Short gleich die Waffen. Wie kam’s?





Weitere Informationen:



Lösung aus Nr. 16: Mit welch durchschlagender Kombination nützte Schwarz am Zug die schwache Grundreihe von Weiß aus? Nach 1...Txd2! gab Weiß schon auf, weil 2.Txd2 Dxd3! (ein Damenopfer als Krönung) 3.Dxd3 Te1+ zum Matt führt





nächster Artikel:

Spiele

Scrabble



[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





[Übersicht ZEIT magazin]

[Ressort-Übersicht]





SPIELE


Scrabble





VON SEBASTIAN HERZOG (141 Wörter)



Lösung aus Nr. 16: Jörg Papewalis erzielte mit <des> NESTORS auf 12G–12M insgesamt 76 Punkte





Zum A und O beim Scrabbeln gehören bekanntlich die zweibuchstabigen Wörter. In der hier abgebildeten Situation beispielsweise erlauben sie das Belegen der dunkelroten Prämienfelder H1 und H15. Vor dem M auf H2 lassen sich A, I, U sowie das H (»hm!«) platzieren, hinter dem S auf H14 Ä, I, O und T (»st!«). Hinsichtlich des bevorstehenden ZEIT-Scrabble-Sommers kann das Wissen um diese kurzen Wörter entscheidend sein. Daher bieten wir Ihnen noch einmal die Zusendung der Liste mit den 77 Begriffen an (eine E-Mail an seher@zeit.de genügt). Natürlich ist auch ein großer Wortschatz für erfolgreiches Scrabbeln von Nutzen, wie die Wörter LÜNT, ZER(S), EXE(N) und QUADE(N) belegen. Da können wir allerdings nicht weiterhelfen, führt doch kein Weg an einem Blick in den Rechtschreib-Duden vorbei. Welche beiden Züge bringen heute mehr als 70 Punkte?





[Übersicht ZEIT magazin]



[Ressort-Übersicht]





